بسم الله الرحمن الرحيم
مكاتيب الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) مصححة ومنقحة ومزيدة الجزء الأول تأليف الشيخ علي الأحمدي الميانجي
اسم الكتاب: مكاتيب الرسول / المجلد الأول اسم المؤلف: الشيخ علي الأحمدي الميانجي التنضيد والإخراج: مركز تحقيقات الحج المطبعة: دار الحديث الناشر: دار الحديث الكمية: 2000 الطبعة: الأولى - 1998 م السعر:...
جميع حقوق الطبع محفوظة
بسم الله الرحمن الرحيم اللهم لك الحمد على فواضل نعمائك وسوابغ آلائك حمدا لك على ما عرفتنا من نفسك، وألهمتنا من شكرك، وفتحت لنا من أبواب العلم بربوبيتك، حمدا لك على أن أرسلت إلينا رسولا لنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى.
اللهم صل على محمد أمينك على وحيك، ونجيبك من خلقك، وصفيك من عبادك، إمام الرحمة، وقائد الخير، ومفتاح البركة.
وصل على أهل بيته الطاهرين المعصومين، أمنائك في عبادك وبلادك، ولاة أمرك، وخزنة علمك.
وصل على ولي أمرك القائم المؤمل والعدل المنتظر، وحفه بملائكتك، وأيده بنصرك، وأعزه بجندك، وأحي به ما أماته الظالمون من معالم دينك، والعن أعداءهم أجمعين إلى يوم الدين.
وبعد فمما من الله علي به أن هداني إلى جمع آثار الرسول (صلى الله عليه وآله)، فجمعت المكتوبات النبوية التي عثرت عليها في كتب الحديث والتفسير والتأريخ والأدب وسميتها " مكاتيب الرسول " (صلى الله عليه وآله) وطبعت سنة 1379 ه‍. ق ووقعت موقع القبول عند العلماء والحمد لله رب العالمين.
ثم اشتغلت في خلال الأعوام إلى يومنا هذا - وهي سنة 1418 - بتتميمه وتكميله، فجمعت إليه بعد الطبع ما عثرت عليه من رسائله ومكتوباته (صلى الله عليه وآله)
وما يتعلق بها من المباحث والمشاكل، وبقيت تلك كلها رهينة الأوراق معرضا للزوال والتلف، مع أن الكتاب طبع مرات في لبنان وإيران من دون استئذان وإعلام، والناشرون اكتفوا بالمطبوع منه ونشروه بالأوفسيت، فبقي ما أضفت إلى الكتاب معرضا للآفات، وكان ما عثرت عليه مكتوبا في حواشي نسخة من الكتاب أو في دفاتر غير منظم ولا محرر، فخشيت إن أدركني الأجل وانقطع الأمل أن يضيع ويفنى، فصممت وعزمت - متوكلا على الله عز وجل ومستعينا بفضله وكرمه - على ترتيبه وتنظيمه، فاستلزم ذلك تحرير الكتاب من رأس، فتم بحمد الله تعالى مع تحمل المصاعب والمشاق، وذلك من فضل الله سبحانه وتعالى علي ليبلوني أأشكر أم أكفر، والحمد لله الذي هداني لهذا وما كنت لأهتدي لولا أن هداني الله تعالى.
ولئن قلت إن هذا الكتاب المتواضع حصيلة عمري منذ عام 1369 إلى 1418 ه‍ ق لم أقل جزافا، وبعد ذلك كله لا يليق أن أقول: إني صنعت كتابا وعملت عملا يعبأ به، وإنما أقول هذا جناي وخياره فيه، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها، فما عملت من حسنة فمن الله، وما عملت من سيئة أو أخطأت وسهوت فمني ومن قصوري وضعفي، وأرجو من الله سبحانه أن يتفضل علي بالقبول.
وما توفيقي إلا بالله تعالى، وبفضل رسوله (صلى الله عليه وآله) وآله الكرام وينبغي هنا الإشارة إلى أمور:
الأول: أن الكتب التي تبحث عن المسائل المبينة على التتبع في الكتب لا تتم أبدا، لأن الكتب التي سبرناها هي المطبوعة الموجودة بأيدينا، وكثير منها لم نصل إليها، وكثير منها لم يطبع بعد، كما أنا شرحناها بقدر وسعنا في فهم المراد، وكثيرا يتبين الخطأ، فنرجو من القراء الكرام الأفاضل إذا عثروا على مصادر جديدة لم نعثر عليها أو مطالب طريفة لم نقف عليها، أو وقفوا على خطأ أو سهو أو نسيان أن يتفضلوا علي ويهدوا إلي عيوبي ونقصي.
الثاني: أني أهدي ثنائي العاطر وشكري المتواتر على الأفاضل الذين
وازروني في صنع هذا العمل الضئيل وإتمامه وإنجاحه، وأخص منهم العلامة المحقق والمتتبع المتضلع الفاضل الآية السيد مهدي الروحاني القمي دام ظله لما تفضل علي بترغيبه وتشجيعه وإصلاحه وهدايته في شؤون الكتاب المختلفة، وأخص أيضا العالم الفاضل المدقق الشيخ محمد المحمدي دامت إفاضاته لما عاناه في إصلاح الكتاب وإيقافي على أخطائي، فجزاهم الله عن دينه ونبيه (صلى الله عليه وآله) خيرا.
الثالث: أن مكاتيبه (صلى الله عليه وآله) على قسمين:
الأول: مكاتيبه في علومه (صلى الله عليه وآله) التي أملاها على علي أمير المؤمنين (عليه السلام) وكتبها بخطه الشريف، وقد جمعنا منها ما عثرنا عليه في كتب الخاصة والعامة على ما يلاحظه القارئ الكريم.
الثاني: مكاتيبه (صلى الله عليه وآله) في الدعوة إلى الإسلام وإلى حكامه في بيان وظائفهم، وفي الوثائق وفي العهود والأمانات والإقطاعات وكتبه (صلى الله عليه وآله) في المواضيع المختلفة، وقد بلغ ما عثرنا عليه في هذا القسم (255) كتابا مما لم تصل إلينا ألفاظها و (229) مما وصلتنا ألفاظها، هذا عدا ما نقلنا من الكتب المفتعلة المنسوبة إليه (صلى الله عليه وآله)، والكتب التي لم تكتب، وسميناه " مكاتيب الرسول (صلى الله عليه وآله) " وإن شئت فقل: " المكتوبات النبوية ".
الرابع: أن من الجدير أن يقال: إن كتبه ورسائله (صلى الله عليه وآله) كانت أكثر مما عثرنا عليه كما أشرنا إليه في ذكر الكتب التي لم تصل إلينا ألفاظها، لان رسول الله (صلى الله عليه وآله) نصب جمعا في الشؤون المختلفة: إما حاكما على البلاد، أو عاملا لجباية الأخماس والزكوات أو عاملا في خرص النخل، أو للتبليغ والإرشاد، أو لفصل القضاء في الخصومات، أو يؤمر في سرية وجيش في بعوثه، أو ينصبه لحفاظة ثغر من الثغور والذي تحكم به طبيعة الحال وما عرفنا من سيرته (صلى الله عليه وآله) أنه يكتب في هذه الأمور وثيقة، فكلما لم نر كتابا له (صلى الله عليه وآله) في هذا المجال فهو من سهو الرواة، ولأجل ذلك أضفنا
إلى مكاتيبه (صلى الله عليه وآله) من هذا القسم في ضمن الكتب التي لم تصل إلينا ألفاظها عدة كثيرة من هذا القبيل في الإقطاعات يبلغ عددها ستا وخمسين موردا.
الخامس: أن القارئ لسيرته (صلى الله عليه وآله) جمعاء ولا سيما في كتبه (صلى الله عليه وآله) إن دقق النظر وتأمل وتدبر يجد من تدبره في سياسته وإدارته شؤون الإسلام لطائف دقيقة قد يغفل عنها المؤرخون وأصحاب السيرة، ونسأل الله تعالى أن يوفقنا للعلم والعمل، ويعطينا فهما لكتابه وسنة نبيه (صلى الله عليه وآله).
السادس: قال الواقدي في المغازي 3: 973: لما رجع رسول (صلى الله عليه وآله) من الجعرانة قدم المدينة يوم الجمعة لثلاث بقين من ذي الحجة فأقام بقية ذي الحجة فلما رأى هلال المحرم بعث المصدقين.
وفي التراتيب الإدارية للكتاني 1: 396: ذكر ابن إسحاق في السيرة أن رسول (صلى الله عليه وآله) كان بعث عماله وأمراءه على الصدقات إلى كل ما أوطأه الإسلام - ثم عد جملة منهم ثم قال - وذكر الكلاعي في السيرة أنه (عليه السلام) لما صدر من الحج سنة عشر وقدم المدينة حتى رأى هلال المحرم سنة / 11 بعث المصدقين في العرب وذكر جماعة منهم (1).
هذا كله في عماله في الصدقات، وأما حكامه وولاته في الشؤون المختلفة فيتضح بالرجوع إلى التأريخ وقد ذكرنا جمعا منهم في الكتاب.
قال ابن الأثير في أسد الغابة 1: 236: كان يقصد ألا يأمر في قبيلة بأمر إلا لرجل منها لنفور طباع العرب من أن يحكم في القبيلة أحد من غيرها فكان يتألفهم بذلك.
وعلى كل حال لا بأس بذكر أسماء من عثرنا عليهم عاجلا لما فيه من
الوقوف على كثرة كتبه (صلى الله عليه وآله).
1 - أبان بن سعيد بن العاص: ولاه البحرين أو ناحية منها، وأمره أيضا على سرية إلى نجد، ورجع هو وإخوته لما بلغهم وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) ولم يقبلوا عملا (1).
2 - أبي وعنبسة: استعملهما رسول الله (صلى الله عليه وآله) لجباية الصدقة عن سعد هذيم وجذام (2).
3 - أرطأة بن كعب بن شراحبيل: وفد على النبي (صلى الله عليه وآله) فعقد له لواء (3) وعقد اللواء كان علامة الرئاسة، وكان (صلى الله عليه وآله) لا يعقد لواء لرجل إلا أن يكون الوفد عشرة (كما في الجمرة لهشام الكلبي ص 45).
4 - الأرقم أبي الأرقم استعمله النبي (صلى الله عليه وآله) على السعاية (4)، ويبعثه في فصل الخصومة في دور الأنصار (5).
5 - أسامة بن زيد استعمله (صلى الله عليه وآله) على جيش عظيم في بعث مشهور معروف وهو ابن (18) سنة (6).
6 - أسلم بن بجرة: جعله على أسارى بني قريظة (7).
7 - امرؤ القيس بن الأصبغ: بعثه عاملا على بني ألقين من قضاعة قال ابن
حجر: إن النبي (صلى الله عليه وآله) بعث عاملا على بني ألقين فلما ارتدت قضاعة كان عمرو بن الحكم وامرؤ القيس بن الأصبغ... قاله في ترجمة عمرو بن الحكم وقال: وبعثه النبي (صلى الله عليه وآله) عاملا على كلب في حين إرساله إلى قضاعة.... وقال سيف في الفتوح: لما مات رسول الله (صلى الله عليه وآله) كانت عماله على قضاعة من كلب امرأ القيس بن الأصبغ الكلبي من بني عبد الله (1) قال في ترجمة امرئ القيس.
8 - أمية بن خويلد: بعثه عينا على قريش (2).
9 - الأقرع بن عبد الله الحميري: بعثه إلى ذي مران وطائفة من اليمن وإلى ذي زود وسعيد بن العاقب وعامر بن شهر وذي يناق شهر (3).
10 - أوس بن ثابت: نصبه على حرس المدينة (4).
11 - أوس بن عرابة: نصبه على حرس المدينة (5).
12 - أنس بن أبي مرثد الغنوي: حرسه (صلى الله عليه وآله) يوم حنين (6).
13 - باذام عامل كسرى ملك إيران على اليمن كلها، ويقال " بادان ": لما أسلم ولاه رسول الله (صلى الله عليه وآله) على اليمن كلها ما دام حيا، وبعد موته فرق عمله بين عدة تأتي أسماؤهم (7).
14 - بديل بن ورقاء: في حرس المدينة (1)، وعلى غنائم حنين (2).
15 - بديل بن أم أصرم: أرسله إلى بني كعب يستنفرهم إلى قتال أهل مكة عام الفتح (3).
16 - بريدة بن الحصيب الأسلمي: في سرية إلى أسلم وغفار يستنفرهم إلى غزوة تبوك (4).
17 - بسر بن سفيان الخزاعي إلى بني كعب يستنفرهم إلى قتال أهل مكة عام الفتح (5).
18 - بشير بن سعد بن ثعلبة: قال الواقدي: بعثه النبي (صلى الله عليه وآله) في سريته إلى فدك في شعبان، ثم بعثه في شوال نحو وادي القرى، وفي الحلبية أنه بعثه إلى بني مرة بفدك (6) وإلى اليمن وإلى جناب بلد من أرض خيبر (7).
19 - بشير بن المنذر: استخلفه (صلى الله عليه وآله) على المدينة (8).
20 - بنو جعيل: ولاهم على سعاية نصر وسعد بن بكر وثمامة وهذيل وبايع النبي (صلى الله عليه وآله) على ذلك عاصم بن صيفي وعمر بن أبي صيفي والأعجم بن سفيان، ولعل المراد من ولاية بني جعل ولاية هؤلاء الثلاثة، أو أنه (صلى الله عليه وآله) أراد أن يبعث ساعيا
وشرط أن يجعله منهم (1).
21 - الجارود بن المعلى: ولاه على قومه عبد القيس (2).
22 - جرير بن عبد الله بعثه إلى ذي الخلصة فهدمها (3) وإلى ذي الكلاع الحميري وذي رعين (4).
23 - جراش بن أمية الخزاعي أرسله إلى قريش بمكة في الصلح (5).
24 - جزاء بن عمرو العذري ويقال: جزء: قدم على النبي (صلى الله عليه وآله) فكتب له كتابا (6).
25 - جعال الضمري: استخلفه على المدينة لما غزى بني المصطلق (7).
26 - جعفر بن أبي طالب (رضي الله عنه): ولاه أمر المهاجرين في الحبشة (8)، وولاه جيش مؤتة (9).
27 - الحارث بن بلال المزني: كان عامل رسول الله (صلى الله عليه وآله) على نصف جديلة بني طي (10).
28 - الحارث بن نوفل الهاشمي: استعمله على بعض عمله بمكة (1) على جده (2).
29 - الحارث بن عبد المطلب: استعمله على بعض أعمال مكة ذكره ابن حجر في الإصابة في القسم الرابع المعد لذكر من ذكر في الصحابة خطأ ولا صحبة له، ويحتمل اتحاده مع الحارث بن نوفل (3).
30 - الحارث بن حاطب: رده في بدر إلى بني عمرو بن عوف لشئ بلغه عنهم (4).
31 - حاطب بن أبي بلتعة: إلى المقوقس بمصر (5).
32 - الحارث بن عمير الأزدي: إلى صاحب بصرى (6).
33 - الحارث بن عمرو الأنصاري: أرسله إلى من نكح امرأة أبيه ليضرب عنقه ويأخذ ماله (7).
34 - حبان بن بح الصدائي: أمره (صلى الله عليه وآله) (8).
35 - حذيفة بن اليمان بعثه مصدقا على الأزد ودبا (1) وللنظر في خطار متخاصم فيه لأيهما هو (2).
36 - حريث بن زيد الخيل: أرسله إلى يحنة بن رؤبة (3).
37 - حرملة مع حريث: أرسله إلى يحنة بن رؤبة (4).
38 - الحصين بن نيار: كان أحد عمال النبي (صلى الله عليه وآله) (5).
39 - الحكم بن سعيد بن العاص (أخو خالد وعمرو وأبان): أمره أن يعلم الكتاب بالمدينة، وولاه قريته (قرى عرنية - التراتيب) (6).
40 - حمزة بن عبد المطلب رضوان الله عليه: بعثه في سرية إلى سيف البحر من ناحية العيص (7) وعلى سيرته إلى ساحل (8) ويحتمل اتحاده مع سابقه.
41 - خالد بن سعيد بن العاص (أخو الحكم وأبان وعمرو): ولاه على أحد مخاليف اليمن وعلى صنعاء (وفي تأريخ ابن خلدون) على ما بين زمع وزبيد ونجران (وكذا في الاستيعاب) وجعله ساعيا على صدقات مذحج، وأن عليا (عليه السلام) خلفه لقبض صدقات بني زبيد (9).
42 - خالد بن الوليد: أرسله إلى بني جذيمة للدعوة إلى الإسلام فقتل وسبى (1) وإلى صنم بني شيبان لهدمه (2) وإلى بني الحارث بن كعب نجران (3) وإلى أكيدر دومة (4) وإلى صنعاء وأعمالها (5) وعلى الجيش في مؤتة بعد استشهاد جعفر وعبد الله بن رواحة (6).
43 - خزيمة بن عاصم بن قطن العكلي: بعثه ساعيا إلى قومه (7).
44 - دحية بن خليفة الكلبي: بعثه إلى قيصر سنة ست من الهجرة (8).
45 - رافع بن خديج: جعله على حرس المدينة وكان عريف قومه في المدينة (9).
46 - رافع بن مكيث الجهني: استعمله (صلى الله عليه وآله) على صدقات قومه (10).
47 - رفاعة بن زيد الجذامي: قدم في هدنة الحديبية في جماعة من قومه فأسلموا وعقد له لواء، وكتب له كتابا إلى قومه (1).
48 - رجل من بني بولان من طي: استعمله على قومه (2).
49 - رجل من بني سعد بن هذيم: بعثه إليهم (3).
50 - رجل من بني سليم ورجل من جهينة: بعثهما لأخذ الصدقة (4).
51 - رجلان من بني سعد على صدقاتهم (5).
52 - الزبرقان بن بدر التميمي السعدي: استعمله على الرباب وعوف والأبناء (6).
53 - زمل بن عمرو... من بني عذرة: ولاه على قومه، وعقد له لواء، وكتب له كتابا (7).
54 - زياد بن الحارث الصدائي: أمره على قومه (8).
55 - زياد بن حارثة: استخلفه على المدينة حين خرج في طلب كرز بن
جابر (1).
56 - زياد بن حنظلة قد عمل لرسول الله (صلى الله عليه وآله) (وكان منقطعا إلى علي (عليه السلام)) وبعثه (صلى الله عليه وآله) إلى قيس بن عاصم والزبرقان بن بدر (2).
57 - زياد الباهلي والد الهرماس: وفد فأسلم وولاه على عشيرته (3).
58 - زياد بن لبيد الأنصاري البياضي: كان عامل النبي (صلى الله عليه وآله) على حضرموت والصدف، وكان يقوم على عمل المهاجرين أبي أمية وقال الفسوي كان على صدقات حضرموت (4).
59 - زيد بن حارثة: بعثه (صلى الله عليه وآله) في سرية إلى القردة ليعترض عير قريش (5)، وإلى بني سليم بالجموح (6)، وإلى العيص ليعترض عير قريش (7)، والى بني ثعلبة بالطرف (المطرف - الإصابة) اسم ماء (8)، وإلى حسن (جشمي - الإصابة) وإلى جذام (9) وإلى بني فزارة في وادي القرى مرتين (وقيل إن الأمير كان أبا بكر) (10)
وإلى مدين (1) وإلى مؤتة (2) واستخلفه على المدينة (3).
60 - الزبير بن العوام: جعله على حرس أبواب الخندق (4).
61 - السائب بن عثمان بن بن مظعون الجمحي: استعمله على المدينة في غزوة بواط (5).
62 - سالم بن عمير: أرسله في سرية إلى أبي عفك اليهودي ليقتله فقتله (6)، وفي طلب كرز بن جابر (7).
63 - السائب بن العوام بن خويلد: أرسله (صلى الله عليه وآله) إلى مسيلمة بكتاب آخر بعد عمرو بن أمية (8).
64 - سباع (سبيع) بن عرفطة الغفاري: استعمله على المدينة حين غزا خيبر (9) وفي غزوة تبوك (وذلك غير صحيح لما تواتر عنه (صلى الله عليه وآله) أنه خلف
عليا (عليه السلام)) (1) وفي غزوة بني سليم (2) وحين خرج إلى دوحة الجندل (3).
65 - سبرة بن عمرو: استعمله على بني عمرو على خضم (4).
66 - سعد الدوسي: استعمله النبي (صلى الله عليه وآله) على قومه (5).
67 - سعد بن عبد الله بن ربيعة: ولاه الطائف (6).
68 - سعد بن أبي وقاص: بعثه (صلى الله عليه وآله) في سرية إلى الخرار ليعترض عليه قريش رأس تسعة أشهر (7)، وأرسله في سرية إلى طلب كرز بن جابر (8).
69 - سعد بن عبادة: استعمله على المدينة حين خرج إلى ودان (9) وكان نقيب بني ساعدة (10)، وعلى حرس المدينة في غزوة ذي قرد (11).
70 - سعد بن معاذ: ولاه على المدينة في غزوة بواط (12) وحكمه في بني
قريظة (1).
71 - سعد بن مالك الأزدي: عقد له راية على قومه سوداء (2).
72 - سعيد بن خفاف التميمي: كان عاملا للنبي (صلى الله عليه وآله) على بطون تميم (3).
73 - سعيد بن سعيد بن العاصي: استعمله رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعد الفتح على سوق مكة (4).
74 - سعيد بن زيد: أرسله رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى المعرنيين (5) وأرسله في تعقيب عيينة (6) وأرسله مع طلحة إلى طريق الشام يتجسسان الأخبار (7).
75 - سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي: بعثه النبي (صلى الله عليه وآله) على الصدقة (8).
76 - سمرة بن عمرو بن حباب العنبري: على صدقات بني عمرو وتميم (9) (ويحتمل اتحاده مع سبرة).
77 - سلمة بن يزيد الجعفي: استعمله على مروان وكتب له كتابا (10).
78 - سليط بن عمرو: أرسله إلى بني هوذة بن علي الحنفي (11).
79 - سليم بن عمرو: أرسله إلى حضرموت (1).
80 - سنان بن أبي سنان وقضاعي بن عمرو: على بني الحارث، وفي الطبري: وكان على بني مالك، وقال ابن حجر: علي بني أسد سنان بن أبي سنان (2).
81 - سواد بن غزية الأنصاري (أو بلوى حليف الأنصار): كان عامل رسول الله (صلى الله عليه وآله) (3) إلى خيبر.
82 - سهل بن منجاب التميمي: كان من عمال النبي (صلى الله عليه وآله) على صدقات بني تميم (4) فمات (صلى الله عليه وآله) وهو على ذلك.
83 - شبر بن صعقوق (بن - الإصابة) عمرو بن زرارة: أمره على صدقات قومه (5).
84 - شجاع بن أبي وهب: أرسله في سرية إلى بني عامر (6) وإلى الحارث بن أبي شمر وجبلة بن الأيهم الغساني (7).
85 - شداد بن ثمامة: بعثه إلى قومه على الصلاة والزكاة (8).
86 - شرحبيل بن حسنة: بعثه إلى يحنة بن رؤبة (1) والي مصر (2).
87 - شريح بن الحارث النميري: استعمله رسول الله (صلى الله عليه وآله) على قومه وأمره أن يصدقهم ويزكيهم ويعمل فيهم بكتاب الله وسنة نبيهم (3).
88 - شهر بن بادام: ولاه صنعاء بعد أبيه (4).
89 - صخر (أبو سفيان) بن حرب: بعثه (صلى الله عليه وآله) على حصار الطائف (5)، وعلى سبي الطائف (6)، وعلى أخواله من بني فراس (7)، وعلى صدقات نجران (8)، وعلى هدم مناة (9).
90 - صرد بن عبد الله الأزدي: أسلم وحسن إسلامه وأمره رسول الله (صلى الله عليه وآله) على من أسلم من قومه، وكان ذلك سنة عشر (10).
91 - صفوان بن صفوان التميمي: كان عامل رسول الله (صلى الله عليه وآله) على بني عمرو صفوان. قال ابن أبي الحديد: صفوان بن صفوان وسبرة بن عمرو على بني
عمرو، وقال الطبري: هذا (يعني صفوان) على بهدى، وهذا (يعني سبرة) على خضم قبيلتين من تميم (1).
92 - الصلت بن معدي كرب الكندي: استعمله على الخرص (2).
93 - حامل بن شرحبيل: أرسله (صلى الله عليه وآله) إلى صفوان بن أمية وسبرة العنبري ووكيع الدارمي وعمرو بن المحجوب العامري وعمرو بن الخفاجي من بني عامر (3).
94 - صيفي بن عامر سيد بني ثعلبة: كتب له (صلى الله عليه وآله) وأمره على قومه (4).
95 - الضحاك بن سفيان الكلابي أبو سعيد، ولاه (صلى الله عليه وآله) على بني كلاب لجمع صدقاتهم، وولاه على من أسلم من قومه وعقد له لواء (5) واستعمله على سريته (6).
96 - الضحاك بن قيس: عامل النبي (صلى الله عليه وآله)... ذكره الطبراني... وبعث الضحاك بن قيس ساعيا على قومه، ورواه أبو مسلم الكجي من هذا الوجه فقال:
الضحاك بن سفيان، وهكذا أخرجه ابن قانع عن أبي مسلم وهو الصواب (7).
97 - ضرار بن الأزور الأسدي: أرسله إلى عوف الزرقاني من بني
الصيداء (1) وإلى بني الصيداء وبعض بني الدئل (2).
98 - الطاهر بن أبي هالة التميمي الأسدي: ولاه النبي (صلى الله عليه وآله) على الأشعريين وعك إلى أحد مخاليف اليمن (3).
99 - الطفيل بن عمرو... الدوسي: بعثه إلى ذي الكفين صنم عمرو بن حممة ليهدمه (4).
100 - ظبيان بن مرثد السدوسي: إلى بكر بن وائل (5).
101 - عاصم بن ثابت أو مرثد الغنوي: أرسله إلى مكة عينا يتجسس الأخبار (6) وعلى سرية في غزوة الرجيع (7).
102 - عاصم بن عدي بن العجلان: خلفه عل العالية من المدينة ببدر (8).
103 - عامر بن ساعدة والد سهيل بن أبي خيثمة (وفي الإصابة وأسد الغابة: سهل بن أبي حثمة) بعثه رسول الله (صلى الله عليه وآله) خارصا إلى خيبر (9).
104 - عامر بن شهر الهمداني الناعطي: أحد عمال النبي (صلى الله عليه وآله) على اليمن على همدان كلها (10).
105 - عامر بن عبد الله (أبو عبيدة) بن الجراح الفهري: بعثه (صلى الله عليه وآله) في سرية إلى ذات القصة وكان بها قوم من محارب وثعلبة وأنمار (1)، وإلى سيف البحر، وهي غزوة الخبط (2)، وكان يتولى قبض الجزية (3)، ولما وفد أهل اليمن على رسول الله (صلى الله عليه وآله) قالوا: أبعث معنا رجلا يعلمنا السنة والإسلام فأخذ بيد أبي عبيدة (4).
106 - عبد الله بن جحش: ولاه على سرية في قصة معروفة (5).
107 - عبد الله بن مسلمة (والمشهور محمد بن مسلمة): في سرية إلى كعب ابن الأشرف ليقتله (6).
108 - عبد الله بن عتيك: بعثه (صلى الله عليه وآله) في سرية لقتل أبي رافع سلام بن أبي الحقيق (مع أبي قتادة وخزاعي بن الأسود ومسعود بن سنان) (7) وإلى قتل ابن أبي جذعة (8).
109 - عبد الله بن رواحة: بعثه (صلى الله عليه وآله) في سرية إلى خيبر مرتين: إحداهما إلى أسير بن رزام اليهودي ليقتله (9)، وعلى الجيش في موته بعد استشهاد
جعفر (1) وإلى اليمن (2)، وفي الطبري في ذكر بدر الصغرى: واستخلف على المدينة عبد الله بن رواحة (3) وعينه لمقاسم خيبر ولخرص النخل (4).
110 - عبد الله بن سهيل بن عمرو العامري: أرسله إلى بني معيص ومحارب ابن فهر ومن يليهم من السواحل في خمسمائة (5).
111 - عبد الله بن أنيس الأنصاري: أرسله إلى خالد بن سفيان بن نبيح (6).
112 - عبد الله بن عقبة: أرسله إلى قتل أبي رافع على رواية (7).
113 - عبد الله بن أبي حدرد: أرسله في قتل رفاعة بن قيس الجشمي (8).
وعلى سرية إلى إضم (9) فلقي عامر بن الأضبط الأشجعي (10)، وإلى الغابة (11)، وإلى التجسس في قصة هوازن (12).
114 - عبد الله بن جبير: جعله على الرماة في أحد (13).
115 - عبد الله بن عبد الأسد أبو سلمة: بعثه في سرية إلى قطن من مياه بني أسد من ناحية نجد (1) وعلى المدينة في غزوة العشيرة (2).
116 - عبد الله بن أبي قحافة (أبو بكر) أرسله في سرية إلى فزارة بوادي القرى وقيل: إن الأمير كان زيد بن حارثة (3)، وإلى كلاب (4) وإلى نجد في شعبان (5).
وقال الطبري بعد قصة هوازن: واستخلف أبا بكر (رض) على أهل مكة وأمره أن يقيم للناس الحج ويعلم الناس الإسلام، وأمره أن يؤمن من حج من الناس (6) وبعثه على الموسم ثم عزله وبعث عليا (عليه السلام) (7).
117 - عبد الله بن عمرو بن سبيع الثعلبي: ولاه على بني تغلبة وعبس بن عبد الله بن غطفان (8).
118 - عبد الله بن قيس أبو موسى الأشعري: ولاه على مآرب وزبيد وعدن وريع الساحل جابيا وقاضيا على معاوية بن كندة (9).
119 - عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول: ولاه على المدينة في غزوة بدر
الثالثة (1).
120 - عبد الله بن زيد الكندي: كان عامل النبي (صلى الله عليه وآله) على اليمن (2).
121 - عبد الله بن سوار: من عمال النبي (صلى الله عليه وآله) على البحرين (3).
122 - عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي: ولاه الجند ومخاليفها باليمن (4).
123 - عبد الله بن كعب بن عمرو: جعله (صلى الله عليه وآله) على غنائم بدر (5) وخيبر (6) وعلى خمس النبي (صلى الله عليه وآله) فيها (7).
124 - عبد الله بن سعد بن أبي سرح: بعثه مصدقا (8).
125 - عبد الله بن مهاجر بن أبي أمية: جعله على معاوية بن كندة، فلم يذهب، فكان زيد يقوم على عمله (9).
126 - عبد الله بن عمرو الخزاعي: قال: دعاني رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقد أراد أن يبعثني بمال إلى أبي سفيان بمكة قبل الفتح (10).
127 - عبد الله بن حذافة: بعثه رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى كسرى وأمره (صلى الله عليه وآله) على سرية (1).
128 - عوسجة بن عبد الله العرني: أرسله إلى سمعان البراقع (2).
129 - عبد الله بن بديل: مع أخيه عبد الرحمن إلى اليمن (3).
130 - عبيدة بن الحارث: أمره النبي (صلى الله عليه وآله) على سرية على رأس ثمانية أشهر ليعترض عير قريش حتى بلغ أحياء ماء بالحجاز (4).
131 - عبادة بن الأشيب العنزي: أسلم فأمره (صلى الله عليه وآله) على قومه (5).
132 - عباد بن بشر: ولاه على سليم ومزينة (6) واستعمله على حرسه بتبوك من يوم قدم إلى أن رحل، وكان ممن قتل كعب بن الأشرف (7).
133 - عبادة بن الأشيم (الأشيب): كتب له (صلى الله عليه وآله) وأمره على قومه (8).
134 - عبيد (أبو عامر الأشعري) عم أبي موسى الأشعري: بعثه رسول
الله (صلى الله عليه وآله) إلى أوطاس إلى من اجتمع من هوازن (1).
135 - عبد الرحمن بن عوف بعثه في سرية إلى دومة الجندل (2).
136 - عبد الرحمن بن أبزي الخزاعي مولاهم: استعمله النبي (صلى الله عليه وآله) على خراسان، والصحيح كما في أسد الغابة استعمله علي على خراسان (3).
137 - عبيد الله بن عبد الخالق: بعثه إلى ملك الروم (4).
138 - عبد الرحمن بن بديل بن ورقاء مع أخيه عبد الله: إلى اليمن (5).
139 - عبادة بن الصامت: استعمله على بعض الصدقات (6).
140 - عتاب بن أسيد الأموي: أسلم يوم الفتح، واستعمله النبي (صلى الله عليه وآله) على مكة لما سار إلى حنين واستمر، وقيل: استعمله بعد أن رجع عن الطائف (7)، وولاه الموسم سنة الفتح (8).
141 - عتبة بن نيار: بعثه (صلى الله عليه وآله) إلى زرعة بن سيف بن ذي يزن (9).
142 - عثمان بن عمرو الدئلي: على بني أسد (1).
143 - عثمان بن أبي العاص الثقفي: نصبه (صلى الله عليه وآله) على ثقيف (2). واستعمله على الطائف (وفي الطبري: على أهل المدر) (3).
144 - عثمان بن عفان: استعمله في غزوة ذات الرقاع (4) وفي غزوة ذي أمر (5) يريد بن محارب وبني ثعلبة من غطفان، وإلى قريش في الصلح (6).
145 - عدي بن حاتم الطائي أبو طريف: استعمله على طي وأسد على جباية الصدقات (7).
146 - عريف بن أضبط الديلمي: استخلفه على المدينة (8).
147 - عقبة بن نمر: إلى زرعة بن ذي يزن (9).
148 - عكرمة بن أبي جهل: استعمله على صدقات هوازن عام وفاته (صلى الله عليه وآله) (10).
149 - عكاشة بن ثور بن أصغر الغوثي: كان عامل النبي (صلى الله عليه وآله) على السكاسك والسكون وبني معاوية بن كندة (1).
150 - عكاشة بن محصن: في سرية إلى الغمر ماء لبني أسد (2).
151 - عكاشة بن معاوية بن كندة بن ثور بن أصغر الغوثي على السكاسك والسكون (3) والظاهر اتحاده مع ما تقدم برقم (149).
152 - العلاء بن الحضرمي: على البحرين، قال البلاذري في الفتوح: وقوم يقولون: إن العلاء كان على ناحية من البحرين منها القطيف، وإن أبان كان على ناحية أخرى فيها الخط، والأول أثبت (4) وأرسله إلى المنذر بن ساوى (5).
153 - أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه: بعثه رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى اليمن لقبض الصدقة (6)، وإلى اليمن أيضا مكان خالد، فأسلمت
همدان (1) وإلى اليمن أيضا للغزو (2)، وإلى نجران ليجمع صدقاتهم وجزيتهم (3)، وإلى بني جذيمة لإصلاح ما أفسده خالد بن الوليد (4)، وإلى اليمن للقضاء بين الناس (5)، وإقامة مكانة في مكة (في الهجرة) لأداء ودائع الناس (6) وإلى زيد ليرد السبايا (7)، وإلى سعد بن بكر بفدك (8)، وعلى سرية إلى طي (9)، وإلى بني أسد لما بلغه (صلى الله عليه وآله) أنهم يريدون أن يمدوا خيبر (10)، وفي غزوة الطائف وجهه (عليه السلام) لكسر الأصنام فكسرها (11)، واستعمله على المدينة في غزوة تبوك (12)، وبعثه في قتل معاوية بن المغيرة بن أبي العاص بن أمية فقتله (13)، وإلى نافع بن غيلان بن سلمة بن معتب في خيل من ثقيف فقتله (14)، وأرسله لإبلاغ البراءة وإمارة الحج بعد عزل أبي بكر (15)، ونصبه لإقامة الحد (16).
154 - العلاء بن عقبة: كان النبي (صلى الله عليه وآله) يبعثه والأرقم في دور الأنصار (في الخصومات في الحضائر) (17).
155 - علقمة بن مجزر (بجيم وزائين والأولى مكسورة) المدلجي: في بعث إلى فلسطين أو ناس من الحبشة بساحل يقال له سفينة (1).
156 - عمرو بن العاص: بعثه رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى جيفر وعبد فخليا بينه وبين الصدقة (2) وإلى هدم سواع برهاط صنم لهذيل (3)، ولاه على جيش (في غزوة ذات السلاسل) فيه أبو بكر وعمر، أرسله إلى قضاعة إلى أخواله استمالة لهم (4).
157 - عمرو بن القاري: ولاه على غنائم حنين (5).
158 - عمير بن عدي الخطمي: أرسله في سرية إلى قتل عصماء اليهودية ليقتلها فقتلها (6).
159 - عمر بن الخطاب: عن الكلاعي في السيرة: أنه (عليه السلام) لما صدر من الحج سنة عشر وقدم المدينة حتى رأى الهلال سنة (11) بعث المصدقين. وذكر جماعة أشهرهم عمر بن الخطاب (7).
وقال اليعقوبي: وعمر بن الخطاب على جيش إلى زبية قريبة من الطائف (8).
وإلى طائفة هوازن (1).
160 - عمرو بن حزم الأنصاري: استعمله النبي (صلى الله عليه وآله) على نجران، وهم بنو الحارث بن كعب وهو ابن سبع عشرة سنة ليفقههم ويعلمهم القرآن ويأخذ الصدقات (2).
161 - عمرو بن أمية: أرسله إلى النجاشي يدعوه إلى الإسلام (3)، وأرسله إليه ليخطب أم حبيبة (4)، وأرسله إليه ليقدم جعفر إليه (5)، وأرسله إلى أبي سفيان ليقتله فلم يقتله (6)، وإلى بني الدئل (7)، وإلى مسيلمة (8)، وبعثه عينا إلى قريش فحمل خبيب من الخشبة التي صلب عليها (أسد الغابة) وإلى بئر معونة (9)، وإلى أبي سفيان بمال ليفرق في فقراء مكة نوى ذهب مع عمرو بن أمية الضمري وأمره أن يدفعه إلى أبي سفيان بن حرب وصفوان بن أمية بن خلف وسهيل بن عمرو، ويفرقه ثلاثا ثلاثا، فامتنع صفوان بن أمية وسهيل بن عمرو من أخذه وأخذه أبو
سفيان كله، وفرقه على فقراء قريش) (1).
162 - عمرو بن كعب الغفاري: إلى ذات أطلاح من ناحية الشام من قضاعة (2).
163 - عمرو بن المحجوب العامري: كان من عمال النبي (صلى الله عليه وآله) (3).
164 - عمرو بن الحكم القضاعي ثم القيني: على قضاعة (على بني ألقين من قضاعة) (4).
165 - عمرو بن سعيد بن العاص (أخو أبان والحكم): ولاه قرى عربية (5)، وسواد خيبر (6)، ووادي القرى وغيرها (7)، رجع هو وإخوته بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله).
166 - عمير بن وهب: إلى صفوان بن أمية (يريد أن يهرب من الفتح) بالأمان (8).
167 - عمر الثقفي: لأخذ الصدقة من قومه روى عن حرب بن عبد الله بن عمر الثقفي عن جده قالت (كذا والصحيح قال:) أتيت النبي (صلى الله عليه وآله): فأسلمت وعلمني الإسلام، وعلمني كيف آخذ الصدقة من قومي ممن أسلم ثم رجعت إليه فقلت:
يا رسول الله كلما علمتني حفظت إلا الصدقة أفأعشرهم قال: لا (9).
168 - عمرو بن العفواء بن عبيد: قال: دعاني رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقد أراد أن يبعثني بمال إلى أبي سفيان يقسمه في مشركي مكة (1).
169 - عباد وجيفر ابنا الجلندي: على عمان، وقيل: عمرو بن العاص (2).
170 - عمار بن ياسر: أرسله إلى الأيهم بن النعمان الغساني (3).
171 - عوف الوركاني كان من عمال النبي (صلى الله عليه وآله) (4).
172 - عويف بن ربيعة استخلفه على المدينة حين اعتمر عمرة القضاء (5)، وفي غزوة بني لحيان (6).
173 - عويف بن الأضبط بن ابير: كان النبي (صلى الله عليه وآله) استخلفه على المدينة في عمرة الحديبية (7)، وقيل عويف بن ربيعة بن الأضبط.
174 - عيينة بن حصن: إلى بني تميم (قال اليعقوبي: على جيش إلى بلعنبر) (8).
175 - عياش بن أبي ربيعة: أرسله (في رسله) إلى الحارث ومسروج بن عبد كلال (9).
186 - غالب بن عبد الله الليثي (الملوحي - يعقوبي): استخلفه على المدينة في
غزوة بني لحيان (1) وبعثه إلى بني الملوح، وأمر أن يغير عليهم (2)، وإلى فروحان من أرض خيبر (3)، وإلى بني سليم وغطفان (4)، وإلى بني عبد بن ثعلبة (5)، وإلى بني مرة (6)، وإلى بني مدلج (7).
187 - فرات بن حيان بن ثعلبة العجلي: بعثه إلى ثمامة بن أثال في قتل مسيلمة (8).
188 - فروة بن عمرو كان يخرص تمر أهل المدينة (9).
189 - فروة بن مسيك (مصغرا): استعمله رسول الله (صلى الله عليه وآله) على مراد ومذحج وزبيد كلها، وبعث معه خالد بن سعيد، فكان في بلاده حتى توفي النبي (صلى الله عليه وآله) (10).
190 - فيروز الديلمي ويسانده داذوية وقيس بن المكشوح: أرسله على صنعاء (11).
191 - قبيصة بن الأسود الطائي الجرمي: استعمله رسول الله (صلى الله عليه وآله) على قومه (12).
192 - قضاعة بن عامر الدوسي العذري: كان عامل النبي (صلى الله عليه وآله) على بني أسد (1).
193 - قضاعي بن عمرو: كان عاملا على بني الحارث (2) وكان عاملا على بني أسد (3).
194 - قدامة بن مظعون: في رسله إلى المنذر بن ساوى هو وأبو هريرة (4).
195 - قرة بن هبيرة: ولاه صدقات قومه (5).
196 - قطبة بن عامر الخزرجي (6).
197 - قيس بن سعد بن عبادة إلى غزوة الخبط على رواية (7).
198 - قيس بن عاصم... المنقري التميمي: ولاه رسول الله (صلى الله عليه وآله) على بني منقر (8) ومقاعس والبطون (9).
199 - قيس بن سلمة بن شراحيل: استعمله النبي (صلى الله عليه وآله) على بني مروان وكتب له كتابا، وفي الطبقات: استعمله على مران ومواليها: وحريم ومواليها، ولكلاب ومواليها (10).
200 - قيس بن مالك الأرحبي: كتب له (صلى الله عليه وآله) عهده على قومه همدان عربها ومواليها وخلائطها (1).
201 - قيس بن الحصين المازني: كتب له كتابا على قومه (2).
202 - قيس بن كسفة الطريفي الطائي: استعمله على قومه (3).
203 - قيس بن (قعين) بن حليف الطريفي: استعمله على قومه (4).
204 - قيس بن يزيد: وفد على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأسلم وولاه على قومه (5).
205 - كافية بن سبع الأسدي: استعمله رسول الله (صلى الله عليه وآله) على صدقات قومه (6).
206 - كرز بن جابر القريشي: بعثه (صلى الله عليه وآله) في آثار العرنيين (7).
207 - كعب بن مالك أبو القيس: استعمله (صلى الله عليه وآله) على صدقات أسلم وغفار وجهينة (8) (بعثه (صلى الله عليه وآله) في أسلم وغفار وجهينة) (9).
208 - كعب بن عمير: أرسله على سرية إلى ذات أطلاح (أو ذات أباطح)، فأصيب هو وأصحابه، قال ابن الأثير: بعثه رسول الله (صلى الله عليه وآله) مرة بعد مرة أميرا على
السرايا (1).
209 - كعب بن عمرو: صاحب المغانم بخيبر: وذكر أبو عمر في العبادلة:
عبد الله بن كعب أنه كان على المغانم ببدر (2).
210 - كلثوم بن حصين (أبو رهم الغفاري): استخلفه النبي (صلى الله عليه وآله) على المدينة في غزوة الفتح (3) وفي عمرة القضاء (4) أو حين غزى خيبر (5) وفي حجة الوداع (6).
211 - كهل بن مالك الهذلي: استعمله على صدقات قومه (7).
212 - مالك بن عبد الله: استعمله رسول الله (صلى الله عليه وآله) على قومه (8).
213 - مالك بن عوف النصري: استعمله على من أسلم من قومه، ومن تلك القبائل من ثمالة والحدان وسلمة وفهم، فكان يقاتل ثقيفا (9). قال الطبري: مالك على أهل الوبر أعجاز هوازن، وعثمان بن أبي العاص على أهل المدر (10).
214 - مالك بن نمط وفد في وفد همدان، وأمره رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليهم
واستعمله على من أسلم من قومه (1).
215 - مالك بن نويرة التميمي اليربوعي. كان النبي (صلى الله عليه وآله) استعمله على صدقات قومه.
وقال ابن حجر في ترجمة متمم بن نويرة: أنه (صلى الله عليه وآله) بعث مالكا على صدقات بني تميم. وفي المعرفة والتأريخ والطبري: أنه (صلى الله عليه وآله) استعمله على بني حنظلة، وزاد الطبري قائلا: ووكيع بن مالك ومالك بن نويرة على بني حنظلة، هذا على بني مالك وهذا على بني يربوع (2).
216 - مالك بن مرارة الرهاوي: أرسله رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى ملوك حمير (3).
217 - مالك بن عبادة الهمداني أرسله رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى مخاليف حمير (4).
218 - متمم بن نويرة استعمله (صلى الله عليه وآله) على صدقات بني تميم (5).
219 - محمية بن جزء بن عبد يغوث (محمية: بفتح الميم وسكون الحاء المهملة وكسر الميم وفتح الياء. وجزء بفتح الجيم وسكون الزاء - الإصابة). أمره على المقاسم يوم بدر، وقال ابن حجر: كان عامله على الأخماس (6).
220 - محمد بن مسلمة: أرسله في سرية إلى القرطاء من هوازن (7) وإلى ذي
القصة (1)، وفي قتل كعب بن الأشرف (2)، وعينه لإقامة الحد (3)، واستخلفه على المدينة في غزوة تبوك (4) (هذا باطل قطعا لما تواتر من طرق الفريقين أنه (صلى الله عليه وآله) استخلف أمير المؤمنين عليا (عليه السلام) وقال: أنت مني بمنزلة هارون من موسى وراجع في ذلك التراتيب الإدارية أيضا).
221 - مرثد بن أبي مرثد في ستة نفر في بعث الرجيع للتبليغ (5).
222 - مروان بن الجذع الأنصاري الخزرجي: على سهمان خيبر (6).
223 - مرداس بن مالك الغنوي: كتب (صلى الله عليه وآله) له كتابا وولاه الصدقات (7).
224 - مردة بن نفاثة السلولي: قدم على النبي (صلى الله عليه وآله) في جماعة من بني سلول فأسلموا فأمره عليهم (8).
225 - مسلم بن بحرة الأنصاري: على أسارى بني قريظة ينظر إلى فرج الغلام فإن أنبت قتل (9).
226 - مسعود بن عمرو القاري: على غنائم حنين (10).
227 - مصعب بن عمير: بعثه (صلى الله عليه وآله) داعيا ومبلغا إلى المدينة وكتب (صلى الله عليه وآله) إليه في إقامة الجمعة (1).
228 - معيقيب بن أبي فاطمة: على الغنائم (2).
229 - معاوية بن فلان الوائلي: على سعد هذيم (وارتد بعد) (3).
230 - معاذ بن جبل الأنصاري الخزرجي: بعثه بعد قتل بادام إلى اليمن قاضيا ويعلم الناس القرآن، وشرائع الإسلام، وجعل إليه قبض الصدقات من العمال الذين باليمن، وجعل إليه قبض الجزية، وكان ينتقل من بلد إلى بلد (4) واستعمله على مكة يعلم الناس الفقه والسنن، والعامل عتاب بن أسيد (5).
231 - مغافر بن أبي أمية المخزومي: على كندة (6).
232 - مالك بن عبادة الغافقي (7).
233 - مالك بن عقبة (أو عقبة بن مالك): هكذا جرى ذكره على الشك..
ذكره ابن إسحاق في الوفود مع معاذ بن جبل وعبد الله بن زيد ومالك بن عبادة
وعقبة بن نمر (1).
234 - المنذر بن ساوى: ولاه رسول الله (صلى الله عليه وآله) على هجر (2).
235 - المنذر بن عمرو الخزرجي الساعدي: ولاه على أربعين نفر بعثهم إلى نجد (3)، وإلى بئر معونة (4) وكان نقيب بني ساعدة (5).
236 - مهاجر بن أبي أمية: على صدقات صنعاء (6) وعلى كندة (على بني معاوية بن كندة) وصدف (7)، وإلى الحارث بن عبد كلال (8).
237 - نافع: على الساحل من أرض اليمن (9).
238 - نميلة بن عبد الله الليثي بعثه (صلى الله عليه وآله) إلى بني ضمرة (10)، واستعمله النبي (صلى الله عليه وآله) على خيبر (11)، وولاه المدينة لما خرج إلى الحديبية (12)، وفي بني المصطلق على
قول (1).
239 - نمير بن خرشة: حامل كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى ثقيف (2).
240 - نعيم بن مسعود الأشجعي: إلى ابن ذي اللحية وابن مشيمصة (3).
241 - وكيع بن مالك ومالك بن نويرة: على بني حنظلة كما تقدم (4).
242 - وبر بن يحنس: قدم على الأبناء يدعوهم إلى الإسلام (5).
243 - الوليد بن عقبة: بعثه (صلى الله عليه وآله) إلى بني المصطلق فعمل ما هو مشهور، فنزل قوله تعالى: * (إن جاءكم فاسق بنبأ) * (6).
244 - الوليد بن بحر الجرهمي: بعثه إلى الأقيال من حضرموت (7).
245 - وائل بن حجر على حضرموت (8).
246 - الهيثم والد قيس: استعمله على صدقات قومه (9).
247 - يزيد بن أبي سفيان: ولاه رسول الله (صلى الله عليه وآله) على تيماء (10) وعلى أخواله
من بني فراس (1).
248 - يعلى بن أمية: على اليمن بعد قتل بادام على الجند (2).
249 - يزيد بن المحجل: أمره (صلى الله عليه وآله) على قومه من بني مالك (3).
250 - أبو رهم الغفاري: استخلفه على المدينة في غزوة الفتح (4).
251 - أبو زيد بن سفيان: على غير نجران (5).
252 - أبو جهم بن حذيفة العدوي (اسمه عامر وعبيد): استعمله النبي (صلى الله عليه وآله) على النفل يوم حنين (6) وعن عائشة أن النبي (صلى الله عليه وآله) بعث أبا جهم بن حذيفة مصدقا (7).
253 - أبو جديع المرادي: كان عاملا للنبي (صلى الله عليه وآله) (8).
254 - أبو العوجاء السلمي: (في الطبري: ابن أبي العوجاء السلمي إلى أرض بني سليم أصيب بها هو وأصحابه جميعا) على سرية فاستشهد كل من كان في السرية (9).
255 - أبو عامر الأشعري: بعثه بعد حنين إلى أوطاس مع حشير (1).
256 - أبو لبابة: استخلفه (صلى الله عليه وآله) على المدينة في بدر وكان نقيبا (2).
257 - أبو هضيم المزني: استعمله رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: إني مستعملك على هذا الوادي، فمن جاءك من ههنا وههنا فامنعه (3).
258 - أبو هريرة: لحفظ زكاة رمضان (4)، وأرسله مع العلاء بن الحضرمي (5).
259 - أبو ذر: استخلفه على المدينة (6).
260 - أبو سلمة بن عبد الأسد: استخلفه على المدينة، وإلى قطن (7).
261 - ابن أم مكتوم: (اسمه عمرو أو عبد الله بن أم مكتوم) قال ابن حجر:
روى جماعة من أهل العلم بالنسب والسير أن النبي (صلى الله عليه وآله) استخلف ابن أم مكتوم ثلاث عشرة مرة: في الأبواء، وبواط، وذي العشيرة، وغزوته في طلب كرز بن جابر، وغزوة السويق، وغطفان، وغزوة أحد، وحمراء الأسد، ونجران، وذات الرقاع، وفي خروجه في حجة الوداع، وفي خروجه إلى بدر، ثم استخلف أبا لبابة لما رده من الطريق (8) وفي ذيل الطبري (9): وكان النبي (صلى الله عليه وآله) يستخلفه على المدينة يصلي بالناس
عامة غزواته (1).
استخلفه على المدينة في غزوة بني النضير (2) وغزوة الخندق (3)، وفي غزوة بني قريظة (4)، وفي غزوة أحد (5)، وفي غزوة بدر (6)، وفي غزوة بحران (7)، وغزوة بني لحيان (8)، وغزوة الكدر (9)، وحمراء الأسد (10).
262 - ابن جابر (11).
263 - ابن اللتبية (12): أرسله إلى ذبيان (13).
قال في الإصابة 2: 363 / 4922: عبد الله بن اللتبية بن ثعلبة الأزدي...
مذكور في حديث أبي حميد الساعدي في الصحيحين: أن النبي (صلى الله عليه وآله) بعث رجلا على الصدقات يدعى ابن اللتبية الحديث بطوله، وإنما يأتي في أكثر الروايات غير مسمى، وسماه ابن سعد والبغوي وابن أبي حاتم والطبراني وابن حبان والباوردي وغير واحد عبد الله.
أقول: هذا ما حضرنا عاجلا من رسل رسول الله (صلى الله عليه وآله) وولاته وعماله في الشؤون المختلفة، ولم نوفق للتحقيق حول أحوالهم وأعمالهم، وفي صحة هذه المنقولات وبطلانها سمينها وغثها، وإنما كان الغرض ذكر أسمائهم مع ذكر المصادر، والتحقيق موكول إلى مجال آخر.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين واللعن على أعدائهم أجمعين.
حرر يوم الاثنين الثاني من شهر رجب المكرم 1418 ه‍ ق الموافق 12 - 8 1376 ه‍ ش بيد الحقير علي الأحمدي الميانجي قم المحمية
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، أحمده استزادة لنعمه واستعاذة من نقمه، وأستعينه على شدائد الزمان وتوارد الحدثان، وأستمده في البأساء والضراء، والصلاة والسلام على خير من أرسله، وأشرف من اجتباه، سيد الأنبياء وصاحب الشفاعة واللواء، وعلى آله الطيبين وعترته المعصومين، ولاة الأمر وخزان العلم، واللعن على أعدائهم أجمعين إلى يوم الدين.
أما بعد، فاني كنت منذ عهد بعيد مولعا بتصفح كتب الحديث والتاريخ والمعاجم، أسردها وأسبرها مرة بعد أخرى، وكرة بعد الأولى " هو المسك ما كررته يتضوع " وحينما كنت أراجع تلكم الكتب وأتدبرها، سنح لي أن آخذ من كلمات الرسول (صلى الله عليه وآله) وعترته الأطهار، فأجمع شتاتها، مع تفسير غرائبها وتعيين مصادرها، لتكون لي تذكرة ولغيري تبصرة، فهداني الله سبحانه إلى الكتب المأثورة عن نبيه الأعظم (صلى الله عليه وآله)، فنظرت فيها، فوجدتها كعقد لئالئ انفصمت فانتثرت، أو صرر درر انتقض وكاؤها فانتشرت، ولم أجد كتابا يجمعها، ولا رسالة تحويها، فعزمت على جمع شتاتها وتنسيق متفرقاتها مع قلة الوسائل، وكثرة الموانع والمشاغل، وتوكلت على الله وبه المستعان، ولم آل جهدا في تعيين مصادرها، وتوضيح مشكلاتها وتفسير غرائبها.
ثم بعد هذا كله لا أقول إني عملت رسالة ولا صنفت كتابا بل أقول: " هذا جناي وخياره فيه " وأعتذر إلى الله ورسوله الأقدس (صلى الله عليه وآله) من التقصير.
وها أنا أقدم للقراء الكرام، صحائف غراء، لما فيها من الآثار النبوية، والكلمات المحمدية التي عليها مسحة من نور النبوة، وعبقة من أرج الرسالة، اكتنزتها الأيام، وادخرها الزمان إلى أن من الله علينا فتشرفنا بها واستضأنا منها، ولعمري كلما أظلمت الدنيا بالجهل ازدادت كلمات رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته الطاهرين صلوات الله عليهم نورا وضياء، وكلما أسدلت سدول الشهوات والأهواء اشتدت ظهورا وجلاء لو صادفت أبصارا ثاقبة وأسماعا واعية وقلوبا سليمة وشعورا حيا.
وقد رتبته في فصول وخاتمة:
الفصل الأول: في افتتاحه (صلى الله عليه وآله) كتبه ببسم الله الرحمن الرحيم.
الفصل الثاني: فيما كان يشرع به كتبه بعد البسملة.
الفصل الثالث: في بلاغة كتبه (صلى الله عليه وآله).
الفصل الرابع: في الألفاظ الغريبة الموجودة في كتبه (صلى الله عليه وآله).
الفصل الخامس: في أنه (صلى الله عليه وآله) كان يكتب أم لا.
الفصل السادس: في كتابه (صلى الله عليه وآله).
الفصل السابع: حول كتبه ورسله إلى الملوك للدعوة.
الفصل الثامن: حول الكتب التي لم تصل إلينا نصوصها.
الفصل التاسع: حول كتبه المودعة عند أهل بيته (عليهم السلام) المشتملة على: كتابة الحديث، الكتب المودعة، نصوصها الواصلة إلينا.
الفصل العاشر: في كتبه (صلى الله عليه وآله) للدعوة إلى الإسلام.
الفصل الحادي عشر: في كتبه (صلى الله عليه وآله) إلى عماله وأمرائه.
الفصل الثاني عشر: في عهوده (صلى الله عليه وآله) ومواثيقه.
الفصل الثالث عشر: في كتبه (صلى الله عليه وآله) في الإقطاعات.
الفصل الرابع عشر: في كتبه في الموضوعات المختلفة.
الخاتمة: في الكتب المختلفة المنسوبة إليه (صلى الله عليه وآله).
فنقول والله المستعان:
الفصل الأول في افتتاحه (صلى الله عليه وآله) كتبه بالبسملة الحث على افتتاح كل الأمور بها هي جزء من كل سورة في القرآن الكريم الجهر بها في الصلاة عن علي (عليه السلام) وإسقاطها أو إخفاؤها عند بني أمية إن الله تعالى ذكر أدب نبيه (صلى الله عليه وآله) بتعليمه تقديم أسمائه الحسنى أمام جميع أقواله وأفعاله، وتقدم إليه في وضعه بها قبل جميع مهماته، وجعل ما أدبه به وعلمه إياه سنة لجميع خلقه يستنون بها ويفتتحون بها كتبهم وأوائل منطقهم وصدور رسائلهم، قال سبحانه وتعالى في أول ما أنزله عليه: * (اقرأ باسم ربك) * (1) وقال (صلى الله عليه وآله): " كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو أبتر " وفي نسخة: أقطع بدل أبتر (2).
وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه قال لعبد الله بن نجي الحضرمي: " أما علمت أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) حدثني عن الله عز وجل: كل أمر ذي بال لم يذكر فيه بسم الله فهو
أبتر " (1).
و " بسم الله الرحمن الرحيم مفتاح كل كتاب " (2).
وروى صفوان الجمال قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): ما أنزل الله من السماء كتابا إلا وفاتحته بسم الله الرحمن الرحيم " (3).
وعن فرات بن أحنف عن أبي جعفر (عليه السلام) قال " سمعته يقول: أول كل كتاب نزل من السماء بسم الله الرحمن الرحيم " (4).
هذا، وقد بدأ سبحانه وتعالى كتابه الكريم باسمه العظيم حتى روي عن الصادق (عليه السلام) قال: " إنما يعرف انقضاء السورة بنزول بسم الله الرحمن الرحيم ابتداء للأخرى " (5).
وروي عن ابن عباس قال: " كان النبي (صلى الله عليه وآله) لا يعرف فصل السورة - وفي لفظ خاتمة السورة - حتى ينزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم " زاد البزاز والطبراني:
فإذا نزلت عرف ان السورة قد ختمت واستقبلت سورة أخرى " (6).
وعن الصادق (عليه السلام): " لا تدع بسم الله الرحمن الرحيم وإن كان بعده شعر " (1).
وعن أبي محمد العسكري (عليه السلام): " قولوا عند افتتاح كل أمر صغير أو عظيم:
بسم الله الرحمن الرحيم " (2).
وعنه (عليه السلام): قال الصادق (عليه السلام): " وربما ترك بعض شيعتنا في افتتاح أمره بسم الله الرحمن الرحيم، فيمتحنه الله عز وجل بمكروه، لينبهه على شكر الله تبارك وتعالى والثناء عليه، ويمحق عنه وصمة تقصيره عند تركه قول بسم الله الرحمن الرحيم " (3).
فبعد أمره تعالى نبيه (صلى الله عليه وآله) في قوله: * (بسم الله الرحمن الرحيم اقرأ باسم ربك) * بقراءة اسمه مبتدأ به وقوله (صلى الله عليه وآله): " كل أمر ذي بال لم يبدأ باسم الله تعالى فهو أقطع أو أجذم أو أبتر " وأن كل كتاب نزل من السماء افتتاحه بسم الله الرحمن الرحيم (1) وأن اختتام سورة وافتتاح أخرى كان لا يعلم إلا بنزول بسم الله الرحمن الرحيم - لا يبقى مجال لما نقله جمع عن الشعبي قال: كان أهل الجاهلية يكتبون باسمك اللهم فكتب النبي (صلى الله عليه وآله) أول ما كتب باسمك اللهم حتى نزلت بسم الله مجراها ومرساها (2) فكتب بسم الله ثم نزلت: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن (3) فكتب بسم الله الرحمن ثم أنزلت الآية التي في طس: انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم (4) فكتب بسم الله الرحمن الرحيم (5).
وفي نص آخر:
عن الحارث العكلي قال: " قال لي الشعبي كيف كان كتاب النبي (صلى الله عليه وآله) إليكم؟
قلت: باسمك اللهم فقال: ذلك الكتاب الأول كتب النبي (صلى الله عليه وآله) باسمك اللهم فجرت بذلك ما شاء الله أن تجري، ثم نزلت بسم الله مجراها ومرساها فكتب بسم الله فجرت بذلك ما شاء الله أن تجري، ثم نزلت قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن فكتب باسم الله الرحمن فجرت بذلك ما شاء الله أن تجري، ثم نزلت: إنه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم فكتب بسم الله الرحمن الرحيم ".
وفي الحلبية بعد قوله: فكتب أول ما كتب باسمك اللهم: " وكتب ذلك في أربع كتب ".
ونقل عن الشعبي ومالك وقتادة وثابت: " إن النبي (صلى الله عليه وسلم) لم يكتب بسم الله الرحمن الرحيم حتى نزلت سورة النمل وقد كان (صلى الله عليه وسلم) حين أراد أن يكتب بينه وبين سهيل بن عمرو كتاب الهدنة بالحديبية قال لعلي بن أبي طالب (رضي الله عنه): اكتب بسم الله الرحمن الرحيم: فقال له سهيل: باسمك اللهم، فإنا لا نعرف الرحمن إلى أن سمح بها بعد... " (1).
لأنهم لابد وأن يلتزموا بأن بسم الله الرحمن الرحيم لم تنزل إلا في سورة النمل وهو كما ترى (راجع كنز العمال 2: 190 نقله عن ابن جريج).
أو يلتزموا بأنها نزلت قبل ذلك ولكن لم يستن في كتبه بها بكتاب الله، ولم يعمل بما نقل من الحديث إلا بعد أن نزل القرآن بأن سليمان على نبينا وآله وعليه
السلام كتبه في كتابه، فعلم حينئذ ان افتتاح الكتب بالبسملة كسائر الأمور العظام والصغار مندوب إليه ومطلوب، فكتبها بعد ذلك.
ونحن نسائلهم فنقول:
1 - كيف استن بقوله تعالى * (بسم الله مجراها) * فكتب بسم الله على ما يزعمون؟.
2 - وكيف استن بقوله تعالى * (ادعوا الله أو ادعوا الرحمن) * فكتب بسم الله الرحمن على ما يزعمون؟.
3 - أما كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يصلي منذ بعث بالرسالة ويقرأ فيها الفاتحة وفيها بسم الله الرحمن الرحيم بنقل الفريقين وأنه يقول (صلى الله عليه وآله): " كل صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج " أو " لا صلاة لمن لا يقرأ بفاتحة الكتاب " (1) أما كون بسم الله الرحمن الرحيم جزءا من الفاتحة فهو من الضروري في مذهب أهل البيت (عليهم السلام) وإن اختلف فقهاؤنا في كونها جزءا من الآية أو آية مستقلة ولا يخفى ذلك على من له أدنى إلمام بالروايات المروية عنهم (عليهم السلام) متظافرة، وقد أنكروا على من تركها في الصلاة:
عن أبي جعفر (عليه السلام): " سرقوا أكرم آية في كتاب الله: بسم الله الرحمن
الرحيم " (1).
وعن علي (عليه السلام) بلغه أن أناسا ينزعون بسم الله الرحمن الرحيم فقال: " هي آية من كتاب الله أنساهم إياها الشيطان " (2).
وعن الصادق (عليه السلام): " ما لهم قاتلهم الله عمدوا إلى أعظم آية في كتاب الله فزعموا أنها بدعة إذا أظهروها وهي: بسم الله الرحمن الرحيم " (3).
وعنه (عليه السلام): " كتموا بسم الله الرحمن الرحيم، فنعم والله الأسماء كتموها " (4).
وأما غير الإمامية فقد رووا كون البسملة آية قرآنية خصوصا بالنسبة إلى
الفاتحة (1) قال الجصاص: اختلف في أنها من فاتحة الكتاب أم لا، فعدها قراء الكوفيين آية منها ولم يعدها قراء البصريين، وليس من أصحابنا رواية منصوصة في أنها آية منها إلا أن شيخنا أبا الحسن الكرخي حكى مذهبهم في ترك الجهر بها.
4 - أو ما صح عندهم أن اختتام سورة وافتتاح أخرى كان يعلم بنزول البسملة كما تقدم؟
5 - أو ما بلغهم ما أسلفنا أنه ما نزل كتاب من السماء إلا وأوله بسم الله الرحمن الرحيم؟
ويحتمل أن يكون الصحيح ما نقل عن قتادة: " لم يكن الناس يكتبون إلا باسمك اللهم حتى نزلت: إنه من سليمان... " يعني أن الناس فيما بينهم من المكاتبات كانوا لا يفتتحون ببسم الله الرحمن الرحيم حتى نزلت: إنه من سليمان.
فاشتبه ذلك على من نسبه إلى النبي (صلى الله عليه وآله).
وقد روى القوم أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يجهر بالبسملة (1) كما أن أمير المؤمنين عليا صلوات الله عليه كان يجهر بها (2) والصحابة أيضا كانوا يجهرون بها (3).
أجل نزلت البسملة في أول كل سورة، وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقرأها كل يوم وليلة وفي كل صلاة، بل كان يجهر بها كما تقدم، إلا أن هنا نزعة أموية أوجبت الغض عن النصوص المتظافرة بل المتواترة دفاعا عن عمل صدر عن معاوية بن أبي سفيان وهاك لفظ النص:
أخرج الشافعي في الأم والدارقطني والحاكم وصححه والبيهقي عن معاوية:
" أنه قدم المدينة فصلى بهم ولم يقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم، ولم يكبر إذا خفض وإذا رفع، فناداه المهاجرون حين سلم: يا معاوية أسرقت صلاتك؟ أين بسم الله الرحمن الرحيم؟ وأين التكبير؟ فلما صلى بعد ذلك قرأ: بسم الله الرحمن الرحيم لأم القرآن وللسورة التي بعدها، وكبر حين يهوي ساجدا " (1).
فأخذت الأقلام الأموية انتصارا لهذا العمل افتعال أحاديث إما على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وإما على الصحابة الكرام، قال النيسابوري في تفسيره بعد أن ذكر تعارض الروايات: " ففيها تهمة أخرى وهي أن عليا (رضي الله عنه) كان يبالغ في الجهر بالتسمية، فلما كان زمن بني أمية بالغوا في المنع من الجهر سعيا في إبطال آثار علي بن أبي طالب، فلعل أنسا (2) خاف منهم، فلهذا اضطربت أقواله (3). وأيضا من المعلوم أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يقدم أولي الأحلام والنهى والأكابر والعلماء على غيرهم، ولا شك أن عليا وابن عباس وابن عمر كانوا أعلى حالا من أنس وابن المغفل... ويؤيدها عمل علي بن أبي طالب " (4).
فليس لأحد أن يقول: إن البسملة نزلت في طس فقط ولم تنزل قبلها، فما قاله الحلبي بعد ذكره ما نقلناه آنفا: " وهذا السياق يدل على تأخر نزول الفاتحة عن هذه الآيات، لأن البسملة نزلت أولها " واضح البطلان، لأن البسملة كانت في أول كل سورة، وأن رسول الله يقرأ الفاتحة في صلاته قبل أن تنزل طس.
وإن قالوا: إن البسملة نزلت في جميع السور، ولكن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لم يفتتح كتبه بها إلا بعد أن نزلت طس لما مر آنفا فلسائل أن يسائلهم ويقول:
لم بدل رسول الله (صلى الله عليه وآله) باسمك اللهم وكتب: " بسم الله " بعد نزول سورة هود * (بسم الله مجراها) *؟ ولم كتب بسم الله الرحمن بعد نزول الاسراء ولم تنزل سورة طس بعد على ما نقلوه؟ وهل هذا إلا الاستنان بما نزل عليه من الله سبحانه، مع أن البسملة نزلت قبل ذلك كله فلم يستن بها.
ولست أدري وجها لهذه المنقولات المذكورة إلا أن تكون سهوا من أقلامهم.
والذي يتضح للمتدبر المنصف هو أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان مستنا بسنة الله تعالى في افتتاح جميع أموره وكتبه ومراسلاته بالبسملة فحسب (1).
وأما ما نقل عنه (صلى الله عليه وآله) من الكتب وليس فيها البسملة فمن آفات الرواة وتلخيص الناقلين وعدم اهتمامهم ببعض الأمور.
وأما ما أخرجه السيوطي من كتابه (صلى الله عليه وآله) لأهل نجران فسيأتي الكلام عليه في ذكر وفد نجران، مع أن المنقول في جمهرة رسائل العرب 1: 76 عن صبح الأعشى 6:
38 و 381 هكذا: " بسم الله الرحمن الرحيم إله إبراهيم... " الخ وأضف إلى ما ذكرنا ما سيأتي من أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كتب للداريين بمكة سنة خمس أو ست من البعثة أو قبلها وفيه: بسم الله الرحمن الرحيم.
لفت نظر:
نقل عن أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص أنها قالت: أبي أول من كتب
بسم الله الرحمن الرحيم (1) ولم أدر متى وأين وفي أي كتاب من كتب النبي (صلى الله عليه وآله) كتب ذلك نعم هو من الكتاب كما يأتي.
ونقل اليعقوبي 3: 202: " أن المأمون كتب على عنوانات كتبه: بسم الله الرحمن الرحيم، فكان أول من أثبتها على عنوانات الخلفاء ".
وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: " لم تجر العادة الشرعية ولا العرفية بابتداء المراسلات بالحمد وقد جمعت كتبه (صلى الله عليه وآله وسلم) إلى الملوك وغيرهم فلم يقع في شئ منها البدأة بالحمد بل بالبسملة " (2).
عود إلى بدء:
لم أجد - إلى الآن - الكتب الأربعة التي ذكر الحلبي أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كتب فيها باسمك اللهم، فإنه أحالها هنا على ما تقدم من السيرة، ونحن تصفحنا السيرة ولم نجد فيها إلا ما ذكره هنا مجملا، ولو صح ما قيل أما كان في وسع سهيل بن عمرو في غزوة الحديبية حين أنكر كتابة بسم الله الرحمن الرحيم أن يقول: أكتب باسمك اللهم كما كتبت من ذي قبل، مع أن سهيلا قال: أكتب كما يكتب آباؤك: باسمك اللهم.
الفصل الثاني في ما يشرع النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) كتبه بعد البسملة تقديمه (صلى الله عليه وآله وسلم) اسمه الشريف في أول كتابه إن هذا طريق مألوف يقتضيه أدب الكتابة من قدم اسمه من الصحابة في كتبه كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يكتب في أول كتبه:
" من محمد رسول الله إلى فلان " أو " من محمد رسول الله لفلان " أو " هذا كتاب من محمد النبي لفلان " أو " هذا ما كتبه النبي محمد لفلان " وقد كان يكتب: " سلم أنت " أو " سلام عليك " أو " سلام على من آمن بالله " أو " هذا ما أعطى محمد رسول الله لفلان ".
وقد كان يكتب: " أحمد الله إليك " أو " أحمد إليك الله " أي: أهدي إليك حمد الله، وكان ذلك تحية يكتبونه في افتتاح كتبهم (1).
وكان (صلى الله عليه وآله) إذا كتب بدأ باسمه الشريف تعظيما للنبوة وترفيعا لمقام الرسالة، ووضعا له في موضعه، وصونا له عن الذلة، إذ كما يجب على غيره أن يعظم ساحتها
المقدسة السامية يلزم على نفسه الكريمة أيضا أن يحفظها ويصونها، وأن لا يضعها ولا يذلها، ألا ترى أنه يجب عليه (صلى الله عليه وآله) أن يصلي على نفسه في الصلاة، وأن يشهد على نفسه بالنبوة فيقول: أشهد أن محمدا عبده ورسوله واللهم صل على محمد وآل محمد، وليس ترفيعا وإكبارا وإعظاما في الحقيقة بل هو وضع للشئ في موضعه، فيكون تركه خلاف العدل، وليس هذا كما يصنعه الجبابرة، ويفعله الفراعنة والقياصرة تجبرا وتكبرا (1).
و " أما بعد " (2).
عن هشام قال: " قرأت في رسائل النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) كلما انقضى أمر قال: أما بعد " (3).
وكان يصرح في الغالب باسم المكتوب إليه أو المكتوب له في أول المكاتبات، وربما اكتفى بشهرته كالقصير، فإن كان المكتوب إليه ملكا كتب بعد ذلك اسمه عظيم القوم الفلانيين وربما كتب ملك القوم الفلانيين، وربما كتب صاحب مملكة كذا (4).
وكان يعبر عن نفسه (صلى الله عليه وآله) في أثناء كتبه بلفظ الإفراد مثل إني ولي وجاءني ووفد علي وما أشبه ذلك، وربما أتى بلفظ الجمع مثل بلغنا وجاءنا ونحو ذلك (5).
كما أنه كان يخاطب المكتوب إليه عند الأفراد بكاف الخطاب أو تاء الخطاب مثل: لك وعليك وأنت وجعلت، وعند التثنية بلفظها مثل: إنهما ولكما وعليكما، وعند الجمع بلفظ مثل: أنتم ولكم وعليكم وما أشبه ذلك (6).
هذا... وكان غيره (صلى الله عليه وآله) يبدأ باسمه المبارك إجلالا وإعظاما للرسالة وأداء لحق النبوة السامية وإليك نماذج:
كتب إليه خالد بن الوليد: " لمحمد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) من خالد بن الوليد " (1).
وكتب إليه المقوقس: " لمحمد بن عبد الله من المقوقس " (2).
وكتب إليه قيصر: " إلى أحمد رسول الله الذي بشر به عيسى " (3).
وكتب إليه النجاشي: " إلى محمد رسول الله من النجاشي " (4).
قال في مآثر الأنافة 3: 277: " كان الصحابة يكتبون في غالب كتبهم إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لمحمد رسول الله ".
وكان ذلك طريقا مألوفا ودأبا معروفا في الكتابة من تقديم أسماء الكبار والأعاظم قبل ظهور الإسلام وبعده، ويشهد له ما نقل متواترا من أن كسرى لما رأى أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بدأ بنفسه وقدم اسمه غضب ومزق الكتاب (5) وأن أخا قيصر أو ابن عمه لما قرأ الكتاب وسمع أن النبي (صلى الله عليه وآله) قدم اسمه استشاط غضبا وامتلأ غيظا وحنقا، وأراد أن يخرق الكتاب فمنعه قيصر وقال: إنك أحمق صغير أو مجنون كبير، أتريد أن تمزق كتاب رجل قبل أن أنظر فيه؟! ولعمري إن كان رسول الله لنفسه أحق أن يبدأ بها مني (6).
فجرت على ذلك السنة في مكاتيب النبي (صلى الله عليه وآله) حتى منع في المكاتبة مع اليهود والنصارى والمجوس تقديم أسمائهم الا لنفع مسلم أو لضرورة:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يكتب إلى رجل من عظماء عمال المجوس فيبدأ باسمه قبل اسمه فقال: " لا بأس، ذلك لاختيار المنفعة " (1).
عن أبي بصير " قال: سئل أبو عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يكون له الحاجة إلى المجوسي أو إلى اليهودي أو إلى النصراني، أو أن يكون عاملا أو دهقانا من عظماء أهل أرضه، فيكتب إليه الرجل في الحاجة العظيمة، أيبدأ بالعلج ويسلم عليه في كتابه، وإنما يصنع ذلك لكي تقضى حاجته؟ فقال: أما أن تبدأ به فلا، ولكن تسلم عليه في كتابك، فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يكتب إلى كسرى وقيصر " (2).
وظاهر الرواية المنع عن تقديم اسم غير المسلم حتى عند الحاجة قال العلامة المجلسي (رحمه الله): ولعل (الرواية الثانية) محمولة على الكراهة و (الأولى) على الجواز أو (الثانية) على ما لا ضرورة فيه (3) وذلك لأنه تكريم ولا ينبغي تكريم غير مسلم أو لا يجوز، وروي عن سماعة قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يبدأ بالرجل في الكتاب؟ قال: " لا بأس به ذلك من الفضل، يبدأ الرجل بأخيه يكرمه " (4).
وعلى ذلك جرى عمل الخلفاء وغيرهم كما يأتي:
كان العمال في أيام أبي بكر وعمر وعثمان وأمير المؤمنين (عليه السلام) يكتبون إليهم
ويقدمون اسم الخليفة، وإليك نماذج منها:
كتب خالد بن الوليد إلى أبي بكر: لعبد الله أبي بكر خليفة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من خالد بن الوليد (1).
كتب أبو عبيدة بن الجراح إلى أبي بكر: لعبد الله أبي بكر خليفة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من أبي عبيدة (2).
كتب نصر بن الحجاج إلى عمر: لعبد الله عمر أمير المؤمنين من نصر بن الحجاج (3).
كتب أبو عبيدة إلى عمر: لعبد الله عمر أمير المؤمنين من أبي عبيدة (4).
كتب هاشم المرقال إلى علي (عليه السلام): لعبد الله أمير المؤمنين من هاشم (5).
كتب محمد بن أبي بكر إلى علي (عليه السلام): إلى عبد الله أمير المؤمنين من محمد بن أبي بكر (6).
كتب عبد الله بن عباس إلى علي (عليه السلام): لعبد الله علي أمير المؤمنين من عبد الله ابن عباس (7).
إلى غير ذلك من كتب الحكام إلى الخلفاء والسلاطين، وإن شئت زيادة معرفة فراجع كتب التواريخ، ولا سيما شرح ابن أبي الحديد وجمهرة رسائل العرب
وكنز العمال.
نقل ابن أبي الحديد في الشرح 4: 73 ط مصر ما ملخصه: لما كتب الإمام السبط " أبو محمد الحسن (عليه السلام) " إلى زياد وبدأ بنفسه غضب زياد من ذلك وكتب إليه ما كتب من السفاسف والتائهات، فأرسل الإمام الحسن (عليه السلام) كتابه في جوف كتابه (عليه السلام) إلى معاوية، فكتب معاوية إلى زياد كتابا وفيه: فأما أن الحسن بدأ بنفسه ارتفاعا عليك فإن ذلك لا يضعك لو عقلت (1).
ومما يورث العجب ما في العقد الفريد 3: 4 والسنن الكبرى للبيهقي 10:
129 و 130 في آداب الكتابة: " وكذلك كانوا يكتبون إليه (أي النبي (صلى الله عليه وآله)) يبدأون بأنفسهم، فممن كتب إليه وبدأ بنفسه: أبو بكر والعلاء بن الحضرمي وغيرهما، وكذلك أصحابه والتابعون، ثم لم يزل الأمر على هذا النمط حتى ولي وليد بن عبد الملك وأمر أن لا يكاتبه الناس مثل ما يكاتب بعضهم بعضا " (2).
فإنك بعد أن أحطت جزءا بما مر تجده كلام رجل ليس له أدنى معرفة بالتأريخ والمعاجم، أجل كان ابن عبد ربه صاحب دراية بالتاريخ وأليف الكتب المؤلفة، ولكنه رأي بعض الصحابة والتابعين يكتب إلى بعض من يراه ابن عبد ربه مقدما وعظيما يجب إكرامه وتقديمه ولم يقدم الصحابي اسم المكتوب إليه بل قدم نفسه فكبر ذلك عليه، فأوله بزعمه حفظا لشأن من يراه عظيما ولم يدر أن الكاتب المقدم اسمه يرى نفسه مقدما على المكتوب إليه ويعتقد تقديم اسمه إثما، وإليك نماذج منها:
كتب محمد بن أبي بكر إلى معاوية فقدم نفسه (1).
كتب قيس بن سعد إلى معاوية فقدم نفسه (2).
كتب ابن عباس إلى يزيد بن معاوية فقدم نفسه (3).
كتب سلمان إلى عمر بن الخطاب فقدم نفسه (4).
كتب زيد بن صوحان إلى عائشة فقدم نفسه (5).
وقد رووا في ذلك حديثا عن النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله): " إذا كتب أحدكم إلى إنسان فليبدأ بنفسه... " (6). و " العجم يبدأون بكبارهم إذا كتبوا، فإذا كتب أحدكم فليبدأ بنفسه " (7).
ولعل المراد النهي عن ذلك إذا كان كاعظام العجم كبارهم، وأما إذا كتب مؤمن إلى مؤمن واحترمه بتقديم اسمه فلا، وقد روي أن ابن عمر كتب مرة إلى معاوية، فأراد أن يبدأ بنفسه فلم يزالوا به حتى كتب: إلى معاوية من عبد الله بن عمر (8).
وبالجملة التكريم يختلف حكمه باختلاف الموارد وجوبا وحرمة واستحبابا
وكراهة، وقد يختلف حكمه باختلاف النيات - والأعمال بالنيات - كما أنه قد يختلف باختلاف المعرفة والأدب، فقد روي عن سلمان الفارسي قال: ما كان أحد أعظم حرمة من رسول الله (صلى الله عليه وآله) فكان أصحابه إذا كتبوا إليه كتابا كتبوا: من فلان إلى محمد رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1) ورووا أيضا عن حنظلة الكاتب: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعث علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد إلى اليمن فقال: إذا اجتمعتما فعلي الأمير، وإذا تفرقتما فكل واحد منكما على عمله، وكتب خالد بن الوليد إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فبدأ بنفسه ثم لم ينكر ذلك عليه، وكتب علي إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فبدأ بالنبي (صلى الله عليه وآله) (2).
فمن كان عارفا بمقام النبي (صلى الله عليه وآله) وكان عنده من الأدب اللازم ما يبعثه على حفظ الحرمة كان يلاحظ ذلك ويراعيه، ومن لم تكن عنده المعرفة أو لم يكن عنده من الأدب ما يبعثه على رعاية المقام كتب وقدم نفسه كما تقدم، كيف وقد أخرج في كنز العمال: أن كاتب أبي موسى كتب إلى عمر فقدم أبا موسى، فكتب عمر إلى أبي موسى يأمره أن يضرب الكاتب سوطا وأن يعزله (3).
الفصل الثالث بلاغته (صلى الله عليه وآله) في كتبه تجنبه (صلى الله عليه وآله) عن الإسهاب الممل تجنبه (صلى الله عليه وآله) عن الإيجاز المخل كان اللسان العربي في الجاهلية، وفي صدر الإسلام صحيحا محروسا، لا يتداخله الخلل، ولا يتطرق إليه الزلل، وكان العربي وقتئذ، عربي اللسان، عربي الأسلوب، (في تراكيب ألفاظه، وتنسيق جمله) عربيا قحا في كلامه، ومنطقه، وخطبه، وأشعاره، وكتبه، إذ لم يستأنسوا بالأعاجم من الروم والفرس، ولم يختلطوا بغيرهم حتى يتغير أسلوبهم، في شؤون كلامهم، وخطبهم، وكتبهم كما تغير بعد ذلك في آخر الدولة الأموية والعباسية (1)، فصار لسانهم العربي القح ممزوجا بلسان الفرس والروم، وكذا أسلوبهم، في الكتابة وغيرها.
وكانت العرب وقتئذ يرون الايجاز وحذف الفضول في الكلام من البلاغة، بل من أعلى طبقاتها، ويمدحون بلاغة الرجل بحسن الايجاز، وترك الاسهاب، ويرون التطويل عيا، ومخلا بالبلاغة إلا إذا اقتضته الحاجة، فانظر إلى خطب قس بن ساعدة الأيادي، وأبي طالب بن عبد المطلب، وكلمات أكثم بن صيفي وغيرهم،
وانظر إلى خطب الرسول، وخطب أمير المؤمنين صلى الله عليهما وآلهما، وكلماتهما القصار، تراها قليلة اللفظ كثيرة المعنى، هذا كله في خطبهم.
وأما كتبهم فإنها كانت على هذا النمط أيضا، وكان همهم في كتبهم، إفهام المقابل ما يبغون من دون أي تكلف، أو تسجيع، أو تطويل، وأضف إلى ذلك السذاجة العربية وقتئذ، التي لم تكن تر للبدء والختم في الكتاب شأنا خاصا.
ونحن نورد كتاب أكثم إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو من الفصحاء المعروفين في الجاهلية، كي تقيس به ما عداه، وتعرف به صحة ما قلناه: باسمك اللهم، من العبد إلى العبد، فأبلغنا ما بلغك، فقد أتانا عنك خبر، لا ندري ما أصله، فإن كنت أريت فأرنا، وإن كنت علمت فعلمنا، وأشركنا في كنزك، والسلام (1).
ألا تراه كيف أتى على ما رامه، من دون أي تكلف، أو إسهاب، وفي أي مرتبة من السذاجة والبساطة.
إذا عرفت ذلك، فارجع إلى كتب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وقسها، وتدبرها تدبر رعاية ودراية، تجد فيها البلاغة من وجوه كثيرة:
1 - الاقتصار على القدر الضروري من أصول المطالب، من دون نظر إلى فروعها، وتجزئة الأمور، والأعمال الصغار، فمثلا: بين أحكام الصدقة على حد من الايجاز بحيث لا يفهم منه إلا أصول الأحكام، لعدم الحاجة إلى التفصيل والإطناب.
2 - الاقتصار في ألفاظها على تقريب المعاني إلى المخاطبين بلا تكلف، ولا ارتكاب تسجيع وتطويل.
3 - مراعاة الايجاز إلا إذا اقتضى الحال الاسهاب (1)، ألا ترى إلى إيجازه (صلى الله عليه وآله) مع جزالة اللفظ، وحلاوته، وطلاوته من دون إخلال بالمعنى في كتابه لوفد همدان لا خلاط، ولا وراط، ولا شناق، ولا شغار، ولا جلب، ولا جنب، والاكتفاء في التهديد والتطميع، بقوله: أسلم تسلم أي: إن لم تسلم فلا سلامة لك، وقوله: واعلم أن ديني سيظهر إلى منتهى الخف والحافر.
4 - استعمال الألفاظ الفحلة، والعبارات الجزلة، والأساليب البليغة، إن كان المكتوب إليه عربيا فصيحا، واستعمال الألفاظ الموجزة السهلة، إذا كان المكتوب إليه غير عربي، ليسهل لمن له أدنى إلمام باللغة العربية الوصول إلى معانيها.
5 - قلة التفنن في بدء الكلام، وختمه، يبدأ الكتاب بالبسملة، ويمضي في غرضه، ويختمه بالسلام، أو السلام على من اتبع الهدى، أو شهد بذلك فلان و....
6 - التعبير عن نفسه بضمير الافراد، مثل أنا، ولي، وجائني، ووفد علي ومخاطبة المكتوب إليه بكاف الخطاب، وتائه، والتعبير عن التثنية والجمع بلفظهما، كأنتما، وأنتم، وهما، وهم، إلغاء لما اعتبره الأعاجم، وتبعهم العرب بعد ذلك في عهد الأمويين والعباسيين.
تدبر في بساطة هذه الكتب الخالية عن الكلفة والقيود في جميع شؤونها، وقسها مع الكتب المنقولة عن العباسيين ومن بعدهم (2) تر بينهما بونا بعيدا وفرقا فاحشا، فقد اكتفى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالإيجاز، لافهام مقاصده من دون إسهاب ومن دون إخلال في بساطة من التعبير وجزالة في العبارة.
الفصل الرابع الغرائب الموجودة في كتبه (صلى الله عليه وآله) لا تضر أنه (صلى الله عليه وآله) يخاطب كل قوم من العرب بلغتهم الخاصة كتابته إلى الأعاجم بالعربية كان العرب حين ظهر الإسلام وصدع النبي (صلى الله عليه وآله) بالرسالة في أسنى مدارج الفصاحة، وأعلى طبقات البلاغة، يتنافسون في إنشاد الأشعار وإلقاء الخطب، وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) مشرع الفصاحة، ومعدن البلاغة، رئيس الفصحاء، وإمام البلغاء، وكان أفصحهم لسانا، وأعذبهم منطقا، وأسدهم لفظا، وأبينهم لهجة، وأقومهم حجة، وأعرفهم بمعرفة الخطاب، وأهداهم إلى طرق الصواب، بتأييد إلهي، وعناية ربانية، ورعاية روحانية، حتى لقد قال له علي بن أبي طالب (عليه السلام) حين سمعه يخاطب وفد بني نهد: يا رسول الله، نحن بنو أب واحد، ونحن نراك تكلم وفود العرب بما لا نفهم أكثره، فقال: أدبني ربي، فأحسن تأديبي، وربيت في بني سعد (1).
كان يخاطب كل قوم بلسانهم على اختلاف لغاتهم، وتراكيب جملهم، فتراه يخاطب الحضري بكلام سهل عذب، يفهمه كل من له أدنى إلمام بلغة العرب، ويخاطب البدوي بكلام متوعر الألفاظ بحيث تمجه الأسماع، ويستغربه الحاضرون، ويحسبه السامع العربي أعجميا. قال دحلان (في السيرة هامش الحلبية 3: 83):
" وكان (صلى الله عليه وآله) يخاطب كل قوم ويكاتبهم بلغتهم، وذلك من أنواع بلاغته، فكان يتكلم مع كل ذي لغة غريبة بلغته، ومع كل ذي لغة بليغة بلغته، اتساعا في الفصاحة، واستحداثا للألفة والمحبة، فكان يخاطب أهل الحضر بكلام ألين من الدهن، وأرق من المزن، ويخاطب أهل البدو بكلام أرسى من الهضب، وأرهف من العضب ".
وعليك بالقياس بين طائفتين من كلماته الشريفة، كي يتضح الحال، قال (صلى الله عليه وآله) في بعض مقاماته: " إن أصدق الحديث كتاب الله، وأوثق العرى كلمة التقوى، وخير الملل ملة إبراهيم، وخير السنن سنة محمد (صلى الله عليه وآله)، وأشرف الحديث ذكر الله، وأحسن القصص القرآن " (1). وقال في الدعاء لبني نهد بن زيد: " اللهم بارك لهم في محضها ومخضها، ومذقها، وابعث راعيها في الدثر، ميانع الثمر، وافحر له، وبارك له في المال والولد (2)... " فإنك تجد بينهما بونا بعيدا، فما ترى في بعض كتبه وكلماته لفظا غريبا وحشيا يخل بالفصاحة فهو غريب وحشي بالنسبة إلى غير المخاطبين، وأما بالنسبة إلى المخاطبين فهو لفظ مستعمل مأنوس، لأنهم كانوا يكثرون استعمال هذه الألفاظ.
وإليك من كلماتهم ما يعلم منه حالهم:
1 - لما وفد إليه همدان قام خطيبهم وقال: يا رسول الله، نصية من همدان، من كل حاضر وباد، على قلص نواج، متصلة بحبائل الإسلام، لا تأخذه في الله لومة لائم، من مخلاف خارف، ويام، وشاكر، أهل السود، والقود إلى آخر ما سيأتي.
2 - وقام خطيب بني نهد فقال: يا رسول الله، أتيناك من غورى تهامة، بأكوار الميس، ترتمي بنا العيس، نستحلب الصبير، ونستخلب الخبير، ونستعضد البرير، ونستخيل الرهام، ونستجيل الجهام، من أرض عائلة النطاء، غليظة
الوطاء، الخ.
3 - قال الزهري: قال رجل: يا رسول الله، أيدالك الرجل امرأته؟ قال: نعم إذا كان مفلجا، فقال له أبو بكر: يا رسول الله، ما قال لك وما قلت له؟: فقال (صلى الله عليه وآله):
قال: أيماطل الرجل امرأته؟ قلت: نعم إذا كان مفلسا (1).
4 - وفدت إليه جماعة حين بعث، فلما دخلوا المسجد الحرام لم يعرفوا النبي، فقال رجل منهم بلغته: من أبون أسران؟ يعني: أيكم رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ فلم يفهم الحاضرون قوله، فقال (صلى الله عليه وآله): أشكداور يعني: أقبل ههنا - ومعنى أشكد، تعال وأقبل وهلم، واور معناه هنا - (1).
وفي الشفاء للقاضي عياض 1: 703 في بيان معارفه وعلومه: وكذلك حفظه لكثير من لغات الأمم كقوله في الحديث " سنة سنة " وهي حسنة بالحبشية، وقوله:
ويكثر الهرج وهو القتل بها، وقوله في حديث أبي هريرة اشكنب دردم وتكلم على كل منها القاري في الشرح راجع زيني دحلان في السيرة هامش الحلبية 3: 241 ونسيم الرياض 3: 238 وبهامشه شرح القاري.
كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) مبعوثا إلى الناس كافة، أبيضهم وأسودهم وأحمرهم وعربيهم وعجميهم، فعلمه الله لغاتهم وعرفه كلماتهم لاتمام الحجة - ولله الحجة البالغة - وقال تعالى: * (وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه) * (2) فعلمه الله جميع اللغات، لأنه بعث إلى جميع الناس، قال تعالى: * (وما أرسلناك إلا كافة للناس) * (3).
ونقل انه لما حضر عنده بلال، وتكلم بلسان الحبشة (أره بره كنكرة كرى كرى منذره) فتحير الحاضرون، بينه هو (صلى الله عليه وآله)، وأنشد حسان في معناه:
إذ المكارم في آفاقنا ذكرت * وإنما بك فينا يضرب المثل (4) ونعم ما قال صاحب المواهب بعد نقل كلامه مع بني نهد، ودعائه وكتابه لهم:
" أنظر إلى هذا الدعاء والكتاب الذي انطبق على لغتهم، وقد كان من خصائصه صلوات الله وسلامه عليه أن يكلم كل ذي لغة بلغته على اختلاف لغة العرب، وتركيب ألفاظها، وأساليب كلمها، فلما كان كلام من تقدم، على هذا الحد، وبلاغتهم على هذا النمط، وأكثر استعمالهم لهذه الألفاظ، استعملها معهم، فاستعمالها مع من هي لغته لا يخل بالفصاحة، بل هو من أعلى طبقاتها وإن كان فيها ما هو غريب وحشي بالنسبة لغيرهم، حتى أن كلام البادية فصيح بالنسبة لهم، وكان أحدهم لا يتجاوز لغته، وإن سمع لغة غيره فكالعجمية يسمعها العربي، وما ذلك منه إلا بقوة إلهية، وموهبة ربانية، لأنه بعث إلى الكافة طرا، وإلى الناس سودا وحمرا، فعلمه الله جميع اللغات، قال تعالى: * (وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه) * فلما بعثه الله للجميع علمه الجميع ليحدث الناس بما يعلمون، فكان ذلك من معجزاته، وقد خاطب بعض الحبشة بكلامهم، وبعض الفرس بكلامهم (1).
وقال له (صلى الله عليه وآله) بعض أصحابه يوما: يا رسول الله، ما أفصحك! وما رأينا الذي هو أفصح منك، فقال: وما يمنعني من ذلك وبلساني نزل القرآن بلسان عربي مبين.
وفي رواية: وما يمنعني وأنا أفصح العرب، وأنزل الله القرآن بلغتي (2).
هذا كله في كلامه مع المخاطبين على اختلاف لغاتهم، وأما كلامه المعتاد، وجوامع كلمه، فقد ألفت فيه الدواوين، وجمع فيها الكتب، راجع مروج الذهب والبحار، وغيرهما من كتب التاريخ والحديث.
تذييل وتحقيق:
قد فصلنا القول في معرفته (صلى الله عليه وآله) باللغات عربيها وعجميها وهو مقتضى كونه مبعوثا إلى الكافة، أسودهم وأحمرهم وعربيهم وعجميهم، قال تعالى: * (وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه) * ويؤيده نقل المؤرخين والمحدثين تكلمه مع كل قوم بلسانهم.
ولكنه (صلى الله عليه وآله) كتب إلى ملوك العجم " كقيصر وكسرى والنجاشي " بلغة العرب مع أن الجدير أن يكتب إلى كل قوم بلسانهم، إظهارا للمعجزة واستحداثا للألفة، فما الوجه في ذلك؟ وأي فائدة في الكتابة بالعربية؟ وأي وازع في الترقيم بالعجمية؟
الذي يقضي به التدبر وينتهي إليه الفكر أن الفائدة في ذلك هو حفظ شؤون الملة الإسلامية وصون لجانب الاستقلال والعظمة، ألا ترى أن الأمم الراقية المتمدنة يسعون في انتشار لسانهم في العالم حتى تصير لغتهم لغة عالمية، إعمالا للسيادة وتثبيتا للعظمة، فكأنه (صلى الله عليه وآله) يلاحظ جانب الإسلام وأنه يعلو ولا يعلى عليه، وأن لغة القرآن لابد وأن تنتشر، وتعم العالم، لأن القرآن كتاب للعالم، فعظمة القرآن وعموم دعوته وعظمة النبي الأقدس ورسالته العالمية تقضي أن يكتب إليهم بلغة القرآن.
فعلى ملوك العالم والعالم البشري أن يتعلموا لسانه المقدس، ولغته السامية لغة القرآن المجيد، تثبيتا لهذا المرمى العظيم والغرض العالي.
الفصل الخامس في أنه (صلى الله عليه وآله) كان يكتب؟
إنه (صلى الله عليه وآله) كان يقرأ؟
كلام الدكتور جواد علي في الأمي كان (صلى الله عليه وآله) يملي والكاتب يكتب ولا يكتب بيده الشريفة، كما أن الخلفاء بعده كانوا يملون على الكاتب ولا يكتبون مباشرة إلا في مقام الضرورة، ولم أجد في كتب السير والتواريخ والحديث موردا كتب فيه النبي (صلى الله عليه وآله) بيده الشريفة مباشرة، إلا ما عن البخاري في سرد عمرة الحديبية حيث يظهر منه أنه (صلى الله عليه وآله) كتب بيده الشريفة في كتاب الصلح، وأخرج البحار عن جامع الأصول من صحاحهم عن البراء بن عازب في حديث الحديبية: فأخذ رسول الله وليس يحسن يكتب فكتب: " هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله " وأخرجه أحمد في مسنده 4: 298 (1).
قال دحلان والحلبي: تمسك بعضهم بظاهر الحديث (الذي نقل عن البخاري) وقال: إن النبي (صلى الله عليه وآله) كتب بيده يوم الحديبية معجزة له مع أنه لا يقرأ ولا يكتب، وجرى على ذلك أبو الوليد الباجي المالكي فشنع عليه علماء الأندلس في زمانه وقالوا: إن هذا مخالف للقرآن، فناظرهم واستظهر عليهم بأن هذا لا ينافي القرآن وهو قوله تعالى: * (وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون) * (1) لأن هذا النفي مقيد بما قبل ورود القرآن وقبل أن تحقق أمنيته، وأما بعد نزول القرآن فلا مانع من أن يعرف الكتابة من غير معلم معجزة أخرى، والجمهور على أن الروايات التي ذكرت أنه (صلى الله عليه وآله) أخذ الكتاب بيده فكتب محمولة على المجاز أي: أمر أن يكتب الكاتب (2).
قال ابن خلدون: فأمر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عليا أن يمحوها فأبى، وتناول هو الصحيفة بيده ومحى ذلك وكتب محمد بن عبد الله، ولا يقع في ذهنك من أمر هذه الكتابة ريب، فإنها قد ثبتت في الصحيح، وما يعترض في الوهم من أن كتابته قادحة في المعجزة فهو باطل، لأن هذه الكتابة إذا وقعت من غير معرفة بأوضاع الحروف ولا قوانين الخط وأشكالها بقيت الأمية على ما كانت عليه، وكانت هذه الكتابة الخاصة إحدى المعجزات (3).
أقول: لم يقع لفظ " وليس يحسن أن يكتب فكتب " إلا في رواية البراء بن عازب كما نقلنا عن جامع الأصول، والأموال: 158 والبخاري في موضعين والبيهقي ومسلم وابن أبي شيبة، ولكن في رواية غير البراء بن عازب لم نجد إلا " قال المسلمون لا تمحها، فأمر رسول الله أن يكفوا وأمر عليا فكتب: باسمك اللهم من محمد بن عبد الله " (1) أو " فقال له النبي (صلى الله عليه وآله) امحها يا علي، فقال: يا رسول الله إن يدي لا تنطلق بمحو اسمك من النبوة، فقال: ضع يدي عليها ففعل فمحاها رسول الله بيده وقال لأمير المؤمنين (عليه السلام): ستدعى إلى مثلها فتجيب وأنت على مضض، ثم تمم أمير المؤمنين (عليه السلام) الكتاب " (2) أو " فقالوا والله ما نختلف إلا في هذا، فقال: ما أكتب؟
فقالوا: انتسب فاكتب محمد بن عبد الله، قال: وهذه حسنة اكتوبها فكتبوها " (3) أو نظائر هذه العبائر.
وعلى هذا فلا يبقى مجال للتمسك بكلام البراء بن عازب في إثبات أنه (صلى الله عليه وآله) كتب بيده لمعارضته مع روايات الآخرين الأكثرين الصريحة في المطلب حتى نحتاج إلى تأويل الباجي المالكي أو ابن خلدون، وثبت أن المراد هو أمره عليا صلوات الله عليه بالكتابة كما نص عليه في هذه الروايات. وقد أطال ابن حجر في فتح الباري 7:
386 و 387 الكلام في الجمع بين الروايات، وكذا القرطبي في تفسيره 13: 352 والتراتيب الإدارية 1: 172 وما بعدها وعمدة القاري 17: 263 والمفصل 8: 92
وما بعدها.
بحث وتحقيق:
الذين قالوا بأن النبي (صلى الله عليه وآله) كان لا يكتب استدلوا بأمرين:
الأمر الأول: قوله تعالى: * (وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون) * (1).
يقول تعالى ذكره: * (وما كنت) * يا محمد * (تتلو) * يعني تقرأ * (من قبله) * يعني من قبل هذا الكتاب الذي أنزلته إليك * (من كتاب ولا تخطه بيمينك) * يقول: ولم تكن تكتب بيمينك، ولكنك كنت أميا * (إذا لارتاب المبطلون) * يقول: ولو كنت من قبل أن يوحى إليك تقرأ الكتاب أو تخطه بيمينك * (إذا لارتاب المبطلون) * يقول:
إذا لشك بسبب ذلك في أمرك وما جئتهم به من عند ربك من هذا الكتاب الذي تتلوه عليهم * (المبطلون) * القائلون إنه سجع وكهانة وأنه أساطير الأولين (2).
هذا ما قاله الطبري في تفسيره، ثم نقل ذلك عن ابن عباس ومجاهد ونقل السيوطي ذلك عنهما وعن قتادة وابن مسعود.
ووجه ارتياب المبطلون إما ما ذكره المفسرون من أن في الكتب السماوية ذكر في وصف النبي (صلى الله عليه وآله) أنه أمي لا يقرأ ولا يكتب، فإذا كان يكتب لصار سببا لريبهم، أو لأن النبي (صلى الله عليه وآله) لو كان قارئا وكاتبا لقالوا إنه تملى عليه بكرة وعشيا وإنه قرأ كتب
الأولين فأخذ منهم.
وصار ذلك سببا لإنكار ما تقدم في عبارة البخاري وغيره على رواية البراء ابن عازب حتى كفروا الباجي المالكي (1) ولكن شيخنا الأعظم الطوسي (رحمه الله) قال:
" وقال المفسرون: إنه لم يكن النبي (صلى الله عليه وآله) يحسن الكتابة، والآية لا تدل على ذلك بل فيها أنه لم يكن يكتب الكتاب وقد لا يكتب الكتاب من يحسنه كما لا يكتب من لا يحسنه، وليس ذلك بنهي، لأنه لو كان نهيا لكان الأجود أن يكون مفتوحا ".
والعجب منه (قدس سره) التفكيك بين الصدر والذيل حيث فسر قوله تعالى: * (وما كنت تتلو) * بأنه كان لا يحسن وفسر قوله تعالى: * (ولا تخطه) * بأنه كان لا يكتب على خلاف ما فهمه المفسرون. وقال الشريف الأجل المرتضى علم الهدى قدس الله روحه: هذه الآية تدل على أن النبي (صلى الله عليه وآله) ما كان يحسن الكتابة قبل النبوة، فأما بعد النبوة فالذي نعتقده في ذلك التجويز، لكونه عالما بالكتابة والقراءة، والتجويز لكونه غير عالم بهما من غير قطع بأحد الأمرين، وظاهر الآية يقتضي أن النفي قد تعلق بما قبل النبوة دون ما بعدها، ولأن التعليل في الآية يقتضي اختصاص النفي بما قبل النبوة، لأن المبطلين إنما يرتابون في نبوته (صلى الله عليه وآله) لو كان يحسن الكتابة قبل النبوة، فأما بعد النبوة فلا تعلق له بالريبة والتهمة فيجوز أن يكون قد تعلمه من جبرائيل (عليه السلام) بعد النبوة (2).
أقول: الحق حسب دلالة الآية - كما قال الشريف رضوان الله عليه -: أنه (صلى الله عليه وآله) كان لا يحسن التلاوة والكتابة قبل نزول الوحي، وأما بعده فالآية ساكتة عن بيانه، ونعم ما قال الأستاذ العلامة الطباطبائي رحمه الله تعالى: " والمعنى: وما كان من عادتك قبل نزول القرآن أن تقرأ كتابا، ولا كان من عادتك أن تخط كتابا وتكتبه - أي: ما كنت تحسن القراءة والكتابة، لكونك أميا - ولو كان كذلك لارتاب هؤلاء المبطلون الذين يبطلون الحق بدعوى أنه باطل، لكن لما لم تحسن القراءة والكتابة، واستمررت على ذلك، وعرفوك على هذه الحال، لمخالطتك لهم ومعاشرتك معهم لم يبق محل الريب لهم... " (1).
وقد جعل الباجي ومن قال بقوله في حديث البخاري كتابته بعد النبوة معجزة أخرى، وان أوردناه على استدلالهم بنقل البراء بما تقدم، ولكن هنا أحاديث تدل على أنه (صلى الله عليه وآله) كان يكتب ويقرأ بعد نزول الوحي كما سيأتي إن شاء الله (2).
الأمر الثاني: قوله تعالى: * (الذين يتبعون النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل) * (3).
و * (فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله) * (4).
حيث وصف الله سبحانه نبيه الكريم بأنه أمي، والأمي - على ما فسر -:
الذي لا يقرأ ولا يكتب (5) قال ابن الأثير: " وفيه: إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب
أراد أنهم على أصل ولادة أمهم لم يتعلموا الكتابة والحساب، فهم على جبلتهم الأولى، وقيل: الأمي الذي لا يكتب، ومنه: بعثت إلى أمة أمية، قيل: العرب الأميون، لأن الكتابة كانت فيهم عزيزة أو عديمة " (1).
وقال تعالى: * (ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني) * (2) حيث إن ظاهرها كون * (لا يعلمون الكتاب) * تفسيرا وتوضيحا لقوله تعالى * (أميون) *.
فالآية تدل على كون النبي (صلى الله عليه وآله) أميا لا يكتب ولا يقرأ.
أقول: أما الآية الأولى، فقد تقدم مقدار دلالتها، وأنها تدل على المطلوب قبل نزول الوحي أو ما دامت العلة موجودة، وهي ارتياب المبطلين.
وأما الآية الثانية: فهي دالة على أنه (صلى الله عليه وآله) كان حين نزول الوحي أميا، وأما بعد نزول الوحي فالآية ساكتة عن استمرار هذه الحالة، مع أنه قد قيل في معنى الأمي وجوه:
1 - الذي لا يقرأ ولا يكتب.
2 - إنه منسوب إلى الأمة، والمعنى: أنه على جبلة الأمة قبل استفادة الكتابة وقيل: إن المراد بالأمة العرب، لأنها لم تكن تحسن الكتابة.
3 - أنه منسوب إلى الأم والمعنى: أنه على ما ولدته أمه قبل تعلم الكتابة، أو لأن الكتابة كانت في الرجال دون النساء.
4 - أنه منسوب إلى أم القرى، وهي مكة وهو المروي عن أبي جعفر (عليه السلام) (1).
هذه وجوه ذكروها كما لا يخفى على من راجع كتب اللغة والتفسير.
قال في لسان العرب: " وقيل لسيدنا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) الأمي، لأن أمة العرب لم تكن تكتب ولا تقرأ المكتوب إليه، وبعثه الله رسولا وهو لا يكتب ولا يقرأ من كتاب، وكانت هذه الخلة إحدى آياته المعجزة، لأنه (صلى الله عليه وسلم) تلا كتاب الله عليهم منظوما تارة أخرى... (2).
هذه النسبة بمعنى أنه (صلى الله عليه وآله) من أمة أمية لا يقرأون ولا يكتبون لا تلازم أن يكون هو (صلى الله عليه وآله) بنفسه كذلك أيضا، وهذا هو الوجه الثاني الذي نقلناه آنفا، كما أن الوجه الرابع أيضا لا يلازم أن يكون هو (صلى الله عليه وآله) أميا لا يقرأ ولا يكتب.
5 - عن أبي عبيدة: الأميون هم الأمم الذين لم ينزل عليهم كتاب، هو وجه خامس كالوجه الثاني لا يلازم كون النبي (صلى الله عليه وآله) لا يقرأ ولا يكتب (3).
6 - روي عن ابن عباس وجه آخر في معنى الأميين قال: قوم لم يصدقوا رسولا أرسله الله عز وجل ولا كتابا أنزله، وكتبوا كتابا بأيديهم، وقالوا لقوم جهال:
هذا من عند الله... (1).
فعلى هذه الوجوه كما أنه يحتمل أن يكون المراد من قوله تعالى: * (النبي الأمي) * هو الذي لا يكتب ولا يقرأ أي: لا يحسنهما كما هو مقتضى الوجه الأول والثالث، يحتمل أيضا أن يكون المراد: المنسوب إلى أمة لا يقرأون ولا يكتبون غالبا بحيث يطلق عليهم الأميون كالعرب وقتئذ، أو المنسوب إلى أم القرى، أو المنسوب إلى أمة لم ينزل عليهم الكتاب من ذي قبل، فعلى هذه الوجوه لا تلازم بينها وبين كونه (صلى الله عليه وآله) لا يحسن القراءة والكتابة كما لا يخفى.
وعلى كل حال هذه الآية كسابقتها إن دلت على شئ فإنما تدل على نفي الكتابة والقراءة عنه (صلى الله عليه وآله) قبل نزول الوحي، ولكنها ساكتة عن حاله (صلى الله عليه وآله) بعده.
ولذلك ذهب جمع من علمائنا رضوان الله عليهم: إلى أنه (صلى الله عليه وآله) كان يعلم الكتابة:
قال الشيخ رحمه الله تعالى في المبسوط 8: 120: " والنبي عليه وآله السلام عندنا كان يحسن الكتابة بعد النبوة، وإنما لم يحسنها قبل البعثة " وقال في التبيان:
" ولو أفاد أنه لم يحسن الكتابة قبل الإيحاء لكان دليله يدل على أنه كان يحسنها بعد الإيحاء إليه، ليكون فرقا بين الحالتين " فكأنه يشير إلى دليل ما اختاره.
قال في مفتاح الكرامة 10: 10 في مسألة اشتراط الكتابة في القاضي في جواب من استدل لعدم الاشتراط بأن النبي (صلى الله عليه وآله) كان أميا (كما في المغني 11: 386):
" والنبي معصوم مؤيد بالوحي، وكان عالما بالكتابة بعد البعثة كما صرح به الشيخ وأبو عبد الله الحلي واليوسفي والمصنف في التحرير، وقد نقل ذلك أبو العباس والشهيد في النكت عن الشيخ وسبطه أبي عبد الله الحلي الساكتين عليه... " ثم أشار
إلى الأحاديث الآتية (1).
ولعلهم رضوان الله عليهم استندوا في ذلك - مضافا إلى ما تقدم عن الشيخ رحمه الله تعالى في الاستفادة من الآية الشريفة - إلى الأحاديث الواردة عن أهل البيت (عليهم السلام) وإليك نصوصها:
1 - ما رواه الصدوق (رحمه الله) في العلل بإسناده عن أبي جعفر الجواد (عليه السلام): قال الراوي (وهو جعفر بن محمد الصوفي): فقلت: يا بن رسول الله لم سمي النبي الأمي؟
فقال: ما يقول الناس؟ قلت: يزعمون أنه إنما سمي الأمي، لأنه لم يحسن أن يكتب، فقال (عليه السلام): كذبوا عليهم لعنة الله، أنى ذلك والله يقول في محكم كتابه: * (هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة) * فكيف كان يعلمهم ما لا يحسن؟ والله لقد كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقرأ ويكتب باثنين وسبعين أو قال بثلاثة وسبعين لسانا، وإنما سمي الأمي، لأنه كان من أهل مكة، ومكة من أمهات القرى، وذلك قول الله عز وجل: * (لتنذر أم القرى ومن حولها) * (2).
2 - وبإسناده عن علي بن حسان عن علي بن أسباط وغيره رفعه عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قلت: إن الناس يزعمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لم يكتب ولا يقرأ، فقال: كذبوا لعنهم الله، أنى يكون ذلك وقد قال الله عز وجل: * (هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين) * فكيف يعلمهم الكتاب والحكمة وليس يحسن أن يقرأ ويكتب؟ قال: قلت: فلم سمي النبي الأمي؟ قال: لأنه نسب إلى مكة وهو قول الله
عز وجل: * (لتنذر أم القرى ومن حولها) * فأم القرى مكة، فقيل أمي لذلك (1).
3 - وعن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان مما من الله عز وجل على رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنه كان يقرأ ولا يكتب، فلما توجه أبو سفيان إلى أحد كتب العباس إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فجاءه الكتاب وهو في بعض حيطان المدينة، فقرأه ولم يخبر أصحابه وأمرهم أن يدخلوا المدينة، فلما دخلوا المدينة أخبرهم " (2).
4 - بإسناده عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان النبي (صلى الله عليه وآله) يقرأ الكتاب ولا يكتب " (3).
5 - بإسناده عن الحسن بن زياد الصيقل قال: " سمعت أبا عبد الله يقول: كان مما من الله عز وجل به على نبيه (صلى الله عليه وآله) أنه كان أميا لا يكتب ويقرأ الكتاب " (4).
6 - عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): إن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يقرأ ويكتب ويقرأ ما لم يكتب " (5).
7 - عن الشعبي أنه قال: ما مات النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى كتب (6) وفي البحار: قال الشعبي وجماعة من أهل العلم: ما مات رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى كتب وقرأ وقد اشتهر في الصحاح وكتب التواريخ قوله (صلى الله عليه وآله): " ايتوني بدواة وكتف أكتب لكم كتابا لن تضلوا
بعده أبدا ".
نقل السيوطي عن أبي الشيخ من طريق مجالد قال: حدثني عون بن عبد الله ابن عتبة عن أبيه قال: ما مات النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى قرأ وكتب، فذكرت هذا الحديث للشعبي فقال: صدق، سمعت (أصحابنا يقولون ذلك) وفي التراتيب: قال عجالة:
ذكرت ذلك للشافعي فقال: صدق سمعنا قوما يذكرون ذلك.
8 - عن الرضا (عليه السلام) في محاوراته مع أهل الأديان: " ومن آياته أنه كان يتيما فقيرا راعيا أجيرا لم يتعلم كتابا ولم يختلف إلى معلم، ثم جاء بالقرآن الذي فيه قصص الأنبياء (عليهم السلام) وأخبارهم حرفا حرفا وأخبار من مضى ومن بقي إلى يوم القيامة " (1).
9 - عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالى: * (هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم) * قال: " كانوا يكتبون ولكن لم يكن معهم كتاب من عند الله، ولا بعث إليهم رسولا، فنسبهم إلى الأميين " (2).
10 - عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان علي (عليه السلام) كثيرا ما يقول: اجتمع التيمي والعدوي عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو يقرأ: إنا أنزلناه بتخشع وبكاء فيقولان: ما أشد رقتك لهذه السورة! فيقول رسول الله (صلى الله عليه وآله): لما رأت عيني ووعى قلبي، ولما يرى قلب هذا من بعدي فيقولان: وما الذي رأيت وما الذي يرى؟ قال: فيكتب لهما في التراب تنزل الملائكة والروح... " (3).
11 - أنه (صلى الله عليه وآله) قرأ صحيفة لعيينة بن حصن وأخبر بمعناها (4).
12 - روى ابن ماجة عن أنس قال: " قال (صلى الله عليه وسلم): " رأيت ليلة أسري بي مكتوبا على الجنة: الصدقة بعشر أمثالها والقرض بثمانية عشر " (1).
استدل في الحديث الأول بكونه (صلى الله عليه وآله) كان يعلم الكتابة بقوله تعالى:
* (ويعلمهم الكتاب) * بأنه كان يقرأ ويعلم الكتاب، وكيف يعلم ما لا يعلم؟
واستدل بعض العامة بقوله تعالى * (ما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك) * بأنه كان يتلو بعده الكتاب وكان يخط بيمينه، وإلا لكان قوله: من قبله لغوا لا فائدة فيه بناء على اعتبار مفهوم القيد، وهو كما ترى.
هذه النصوص متفقة في الدلالة على أنه (صلى الله عليه وآله) كان يحسن الكتابة والقراءة، وإنما اختلفت في الكتابة وأنه (صلى الله عليه وآله) كان يكتب أم لا؟ ومقتضى الجمع بينها وبين الآيات أنه (صلى الله عليه وآله) كان يحسن الكتابة والقراءة بعد نزول القرآن، ولكنه لم يكتب أصلا، وما في قضية الحديبية من بعض المحدثين (في حديث البراء) أنه (صلى الله عليه وآله) كتب (كلمتي) محمد بن عبد الله في كتاب الصلح معارض بمثله بنقل جميع المؤرخين.
قال المحقق العلامة المجلسي (رحمه الله): يمكن الجمع بين هذه الأخبار بوجهين:
الأول: أنه (صلى الله عليه وآله) كان يقدر على الكتابة ولكن كان لا يكتب لضرب من المصلحة.
الثاني: أن نحمل أخبار عدم الكتابة والقراءة على عدم تعلمها من البشر، وسائر الأخبار على أنه كان يقدر عليها بالإعجاز، وكيف لا يعلم من كان عالما بعلوم الأولين والأخبار أن هذه النقوش موضوعة لهذه الحروف، ومن كان يقدر بإقدار الله تعالى له على شق القمر، وأكبر منه كيف لا يقدر على نقش الحروف والكلمات على الصحائف والألواح والله العالم (2).
أقول: لولا ما ورد عن عترته وأهل بيته (عليهم السلام) لكنا من المتوقفين كما توقف السيد المرتضى (رحمه الله)، لأن ما ذكره المحقق المجلسي أمر تعليقي صحيح يعني لو شاء الله لأقدره كما أقدره على شق القمر بل وأكبر منه، ولكنه لا يثبت أنه شاء وأقدر، إذ من الممكن أن لا يؤتيه الكتابة كما أنه لم يعلمه الشعر وما ينبغي له، ليتحقق الإعجاز وتتم الحجة، وأهل البيت أدرى بما فيه، ويؤيده بعض ما ورد من طرق العامة أيضا كما مر.
لفت نظر:
أطال الدكتور جواد علي في كتابه " المفصل في تأريخ العرب قبل الإسلام " الكلام حول " الأمي والأميين " ونقل كلام المؤرخين، وأصر في أن المراد من الأمي والأميين هو من لا كتاب لهم مثل الوثنيين والمجوس في مقابل أهل الكتاب، وهم اليهود والنصارى قال: " وأنا لا أريد أن أثبت هنا أن العرب كانت أمة قارئة كاتبة جميعها يقرأ ويكتب، وانها كانت ذات مدارس منتشرة في كل مكان من جزيرتهم تعلم الناس القراءة والكتابة والعلوم الشائعة... ولا يمكن أن يدعيه أحد... فأهل البوادي ولا سيما البوادي النائية عن الحواضر هم أميون ما في ذلك من شك... وأما أهل الحواضر فقد كان بينهم من يقرأ ويكتب كما كان بينهم الأمي أي: الجاهل بالقراءة والكتابة، وكان منهم من يقرأ ويكتب بالقلم المسند، وكان بينهم من يقرأ ويكتب بالقلم الذي دون به القرآن الكريم " (1).
وجاء بشواهد لذلك من أن الأحناف كانوا يكتبون ويقرأون، وبعضهم يكتب بالأقلام العجمية مثل ورقة بن نوفل (2) وأنه كان في الحيرة معلمون يعلمون
الأطفال القراءة والكتابة (1) وأن لقيط بن يعمر الأيادي الشاعر كتب صحيفة إلى قوم أياد (2) وأن جفينة العبادي وهو من نصارى الحيرة كان كاتبا قدم المدينة في عهد عمر وصار يعلم الكتابة فيها (3) وأن خالد بن الوليد حينما نزل الأنبار رآهم يكتبون بالعربية ويتعلمونها فسألهم: ما أنتم؟ قالوا: قوم من العرب، وأن خالد بن الوليد وجد أهل النقيرة يعلمون أولادهم الكتاب في كنيستها وهي قرية من قرى عين التمر.. ولما فتح خالد حصن عين التمر وغنم ما فيه وجد في بيعتهم أربعين غلاما يتعلمون الإنجيل عليهم باب مغلق فكسره عنهم ثم أخرجهم فقسمهم في أهل البلاد (4).
وأنا نجد في روايات الأخبار أن عددا من الشعراء الجاهليين كانوا يكتبون ويقرأون.. ومنهم سويد بن الصامت (5) والزبرقان بن بدر (6) وكعب بن زهير (7) وكعب بن مالك الأنصاري (8) والربيع بن زياد العبسي، وكان هو وإخوته من الكملة، وقد كتب إلى النعمان بن المنذر يعتذر إليه (9).
وأن أهل دومة الجندل كانوا يكتبون ويقرأون، وأن أهل مكة إنما تعلموا الكتابة من أحدهم (10) وأن قوما من طي تعلموا الكتابة من كاتب الوحي لهود (11)
وأن بشر بن عبد الملك السكوني أخا أكيدر بن عبد الملك تعلم الخط العربي من أهل الحيرة، ثم أتى مكة في بعض شأنه فرآه سفيان بن أمية وأبو قيس بن عبد مناف يكتب، فسألاه أن يعلمهما الخط فعلمهما الهجاء، ثم أراهما الخط فكتبا (1).
وأن رجلين من بني نهد بن زيد يقال لهما " حزن " و " سهل " كانا يكتبان ويقرءان (2).
وأما عرب بلاد الشام فلم يذكر أهل الأخبار شيئا عن علمهم بالكتابة والقراءة، ولكن ذلك لا يمكن أن يكون دليلا على جهلهم بهما، ولا سيما أنهم كانوا على اتصال ببني أرم.
ووجد عند ظهور الإسلام قوم يكتبون ويقرأون ويطالعون الكتب بمكة (ومنهم الأحناف) ولهم إلمام بكتب الأعجمية، وأنهم وقفوا على كتب اليهود والنصارى وعلى كتب أخرى، وفي معركة بدر اشترط الرسول على من أراد فداء نفسه ولم يكن موسرا من أهل مكة أن يعلم عشرة نفر من المسلمين القراءة والكتابة، كما كان عادة أهل مكة تدوين ما يجمعون عليه وما يلزمون أنفسهم به في صحف يختمونها بخواتمهم وبأسمائهم لتكون شواهد على عزمهم كالذي فعلوه في الصحيفة (3) وذكر أن أمية بن الصلت كان فيمن قرأ الكتب ووقف عليها (4).
وذكر أهل الأخبار أن قوما من أهل يثرب من الأوس والخزرج كانوا يكتبون ويقرأون عند ظهور الإسلام ذكروا فيهم: سعد بن زرارة والمنذر بن عمرو وأبي بن كعب وزيد بن ثابت (5) ورافع بن مالك وأسيد بن حضير ومعنى (معن) بن
عدي البلوي وأبو عبس بن كثير وأوس بن خولي وبشير بن سعيد وسعد بن عبادة وسعد بن الربيع، وقد أرجعوا أصل علمهم بالكتابة والقراءة إلى قوم من اليهود.. دعوهم بني ماسكة.
وكان عبد الرحمن بن جبر أبو عبس الأنصاري يكتب بالعربية قبل الإسلام (1) وكان المنذر بن عمرو الخزرجي من الكتبة (2) وكان أبو جبيرة بن الضحاك الأنصاري ممن يكتب وقد تولى الكتابة للخليفة عمر (3).
وكان قيس بن نشبة عم الشاعر العباس بن مرداس السلمي أو ابن عمه من الكتبة (4) والعباس بن مرداس نفسه كان كاتبا (5) وحرب بن أمية كان يكتب (6) وعمرو بن عمرو بن عدس كان يكتب قبل الإسلام (7) وأسيد بن أبي العيص كان من الكتاب (8) وكان في خزانة المأمون كتاب بخط عبد المطلب بن هاشم في جلد أدم (9) وكان حنظلة بن أبي سفيان ممن يحسن الكتابة والقراءة (10) وكان بغيض بن عامر بن عامر بن هاشم من كتاب قريش قبل الإسلام وهو الذي كتب الصحيفة على بني هاشم (11) وورد أن أبا الروم بن عبد شرحبيل هو الذي كتب الصحيفة (12)
وكان الوليد بن الوليد - وهو أخو خالد بن الوليد - ممن يكتب ويقرأ، وكان خالد ممن يقرأ ويكتب (1) وكان نافع بن ظريب القرشي ممن يكتب (2) وكان حاطب بن أبي بلتعة من الكتاب (3) وكان الحكم بن أبي أحيحة من الكتاب، وأمره رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أن يعلم الكتاب بالمدينة (4).
يقول أهل الأخبار: ولما نزل الوحي كان في قريش سبعة عشر رجلا كلهم يكتب: عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعثمان بن عفان وأبو عبيدة بن الجراح وطلحة ويزيد بن أبي سفيان وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة وحاطب بن عمرو أخو سهيل بن عمرو العامري من قريش وأبو سلمة بن عبد الأسد المخزومي وأبان ابن سعيد بن العاص بن أمية وخالد بن سعيد أخوه وعبد الله بن سعد بن أبي سرح العامري وحويطب بن عبد العزى العامري وأبو سفيان بن حرب بن أمية ومعاوية ابن أبي سفيان وجهيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف، ومن حلفاء قريش العلاء بن الحضرمي (5).
هذا كله سيق في بيان أن العرب قبل الإسلام كانوا يكتبون، فليس المراد من الأمي والأميين الذي لا يقرأ ولا يكتب، بل المراد من هذه الكلمة الذين لم ينزل عليهم الكتاب كما اختاره الدكتور ونقلناه سابقا في معنى " الأمي " ولكن يمكن أن يطلق عليهم الأمي تغليبا، لأن أكثرهم كانوا لا يقرأون ولا يكتبون، وسيأتي ما يفيد في هذا المضمار فانتظر وتدبر.
الفصل السادس الكتابة عند العرب قبل الإسلام الدواوين التي أسسها الرسول (صلى الله عليه وآله) عدد كتابه (صلى الله عليه وآله) في تلكم الدواويين كتاب الوحي كتاب العهود والرسائل والتأمينات النوادر تقدم في الفصل المتقدم أن أمة العرب لم تكن تكتب ولا تقرأ المكتوب إليه، وأن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: بعثت إلى أمة أمية (1) وقيل للعرب الأميون لأن الكتابة كانت فيهم عزيزة أو عديمة، ومنه قوله تعالى: * (بعث في الأميين رسولا) * وكان أهل الكتاب يسمون العرب بالأميين، ولعله كان لقبا لأهل الحجاز ومن جاورهم، وعنه (صلى الله عليه وآله): " إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب " (2) وعنه (صلى الله عليه وآله): " يقال: أين الأمة الأمية ونبيها " (3) وقال (صلى الله عليه وآله): " إني بعثت إلى أمة أميين " (4).
قال الطحاوي: وكان أهل لسانه أميين لا يكتبون إلا القليل منهم كتابا ضعيفا، وكان يشق عليه حفظ ما يقرأه عليهم بحروفه التي يقرأ بها عليهم، فلا يتهيأ
لهم كتابة ذلك وتحفظهم إياه لما عليهم في ذلك من المشقة (1).
كان هذا وضع العرب قبل الإسلام، كانوا أمة أمية لندور الكتابة فيهم أو فقدانها وقال ابن حجر: ولا يرد على ذلك أنه كان فيهم من يكتب ويحسب لأن الكتابة كانت فيهم (بضعة) قليلة نادرة (2).
وقال ابن عبد ربه: وجاء الإسلام وليس أحد يكتب بالعربية غير سبعة عشر إنسانا وهم: علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وعمر بن الخطاب وطلحة بن عبيد الله وعثمان [وأبو عبيدة بن الجراح و] أبان بن سعيد بن [العاص] وخالد بن [سعيد أخوه وأبو] حذيفة بن عتبة ويزيد بن أبي سفيان وحاطب بن عمرو بن عبد شمس والعلاء بن الحضرمي وأبو سلمة بن عبد الأسد وعبد الله بن سعد بن أبي سرح وحويطب بن عبد العزى وأبو سفيان بن حرب ومعاوية ولده وجهيم بن الصلت (3).
هذا وفي صحة ما ذكروه تأمل، لأن عبد الرزاق أخرج في قصة إسلام عمر:
" ثم خرج عمر بالكتف ودعا قارئا فقرأ عليه وكان عمر لا يكتب " (4).
وعن عياض بن أبي موسى: أن عمر بن الخطاب قال لأبي موسى: أدع لي كاتبا ليقرأ لنا صحفا جاءت من الشام... (5).
نعم نقل في تهذيب تأريخ ابن عساكر 7: 377 عن عبد الله بن حوالة أن
رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يملي وعمر كان يكتب، ولكن كان ذلك بعد مجئ الإسلام بسنين.
قال العلامة السيد جعفر مرتضى العاملي في كتابه القيم " حقائق حول القرآن " المخطوط: 229 ما لفظه: ويلاحظ أنهم حين يذكرون أسماءهم نجد فيهم عليا (عليه السلام) وغيره ممن نشأ في الإسلام وترعرع فيه، ويستبعد أن يكون علي (عليه السلام) ونظراؤه قد تعلم الكتابة في الجاهلية، فإنه حينما أسلم وهو ابن عشر أو ثمان سنين (1) وقيل غير ذلك، وكعمر بن الخطاب الذي يشك في تعلمه ذلك قبل الإسلام بل أنهم يقولون: لم يوجد في قبيلة بكر بن وائل كلها من يقرأ لهم كتاب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) الذي أرسل إليهم (راجع كشف الأستار عن مسند البزار 2: 266 ومجمع الزوائد 5: 305) بل لقد كانت الكتابة تعد عيبا لدى بعض الفئات (راجع الشعر والشعراء: 334 والتراتيب الإدارية 2: 248).
وكان من الأسارى يوم بدر من يكتب ولم يكن من الأنصار يومئذ أحد يحسن الكتابة، فكان منهم من لا مال له، فيقبل منه أن يعلم عشرة من الغلمان الكتابة ويخلى سبيله، فيومئذ تعلم الكتابة زيد بن ثابت في غلمان الأنصار... ولم تكثر الكتابة العربية في المدينة إلا بعد الهجرة النبوية بأكثر من سنة (2).
وكان (صلى الله عليه وآله) أمر عبد الله بن سعيد بن العاص أن يعلم الناس الكتابة بالمدينة وكان محسنا، وعن عبادة بن الصامت أنه قال: علمت ناسا من أهل الصفة الكتابة والقرآن (3).
هذا كله بعد البعثة، وأما قبلها فلم يكن في المدينة من الكتاب إلا ما سيأتي من البلاذري.
وقد تكلم ابن خلدون في الكتابة (قبل الإسلام) وفصل القول فيه وملخصه فيما يتعلق بموضوعنا: أن الذي تعلم الكتابة من الحيرة هو سفيان بن أمية ويقال حرب بن أمية (1) وأخذها من أسلم بن سدرة، وهو قول ممكن، وكانت كتابة العرب بدوية من كتابتهم (أي: حمير) أو قريبة من كتابتهم، وكان الخط العربي أوائل الإسلام غير بالغ إلى الغاية من الإحكام والإتقان والإجادة، وانظر ما وقع لأجل ذلك في رسمهم المصحف، حيث رسمه الصحابة بخطوطهم وكانت غير مستحكمة في الإجادة، ثم اقتفى التابعون من السلف رسمهم تبركا بما رسمه أصحاب الرسول (صلى الله عليه وسلم) ولا تلتفتن في ذلك إلى ما يزعمه المغفلون من أنهم كانوا محكمين لصناعة الخط... (2).
وقال البلاذري في فتوح البلدان: 663: " قال الواقدي: كان الكتاب بالعربية في الأوس والخزرج قليلين، وكان بعض اليهود قد علم كتاب العربية وكان يعلمها الصبيان في المدينة في الزمن الأول، فجاء الإسلام وفي الأوس والخزرج عدة يكتبون وهم: سعد بن عبادة بن دليم والمنذر بن عمرو وأبي بن كعب وزيد بن ثابت... ورافع بن مالك وأسيد بن حضير ومعن بن عدي البلوي حليف الأنصار وبشير بن سعيد وسعد بن الربيع وأوس بن خولي وعبد الله بن أبي المنافق " (3).
وعلى كل حال شرع النبي الأقدس (صلى الله عليه وآله) في تعليمهم الكتاب كما قال تعالى:
* (ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة) * (1) و * (ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة) * (2) قال الشيخ محمد عبده في تفسيره: " إن هذا الدين الذي جاء به قد اضطرهم إلى تعلم الكتابة بالقلم وأخرجهم من الأمية، لأنه دين حث على المدنية وسياسة الأمم " (3) وحثهم على ذلك بشتى الوسائل.
" وقد كثر الكاتبون بعد الهجرة عندما استقرت الدولة الإسلامية فكانت مساجد المدينة التسعة إلى جانب مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) محط أنظار المسلمين يتعلمون فيها القرآن الكريم وتعاليم الإسلام والقراءة والكتابة، وقد تبرع المسلمون الذين يعرفون الكتابة والقراءة بتعليم إخوانهم، والأرجح أنه كان من أوائل هؤلاء المسلمين: سعد بن الربيع الخزرجي أحد النقباء الاثني عشر وبشير بن سعد بن ثعلبة وأبان بن سعيد بن العاص وغيرهم، وكان إلى جانب هذه المساجد كتاتيب يتعلم فيها الصبيان الكتابة والقراءة إلى جانب القرآن الكريم، ولا يفوتنا أن نذكر أثر غزوة بدر في تعليم صبيان المدينة حينما أذن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأسارى بدر بأن يفدي كل كاتب منهم نفسه بتعليم عشرة من صبيان المدينة الكتابة والقراءة.
ولم يقتصر تعليم الكتابة والقراءة على الذكور فقط، بل كانت الإناث يتعلمن هذا في بيوتهن، فقد روى أبو بكر بن سلمان بن أبي خثيمة عن الشفاء بنت عبد الله أنها قالت: دخل علي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأنا عند حفصة فقال لي: ألا تعلمين هذه رقية
النملة كما علمتيها الكتابة " (1).
ويعلم من بعض النصوص أن فاطمة (عليها السلام) كانت تقرأ (2) كما أن عائشة أيضا كانت تقرأ (3) وحفصة كانت تكتب (4) كما سيأتي في محله.
الدواوين التي أسسها الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم):
لما بعث الله سبحانه نبيه (صلى الله عليه وآله) بالرسالة وشرفه بالقرآن وأنزل عليه الوحي والكتاب وأسماه منذ بدء نزوله كتابا إيعازا إلى لزوم الكتابة، ومن على عباده بأنه علمهم بالقلم وأقسم بالقلم وما يسطرون ايماء إلى تعظيم القلم وأهمية الكتابة، وكل ذلك تعليم له (صلى الله عليه وآله) في الاهتمام بالكتابة - احتاج (صلى الله عليه وآله) إلى كاتب يكتب له الوحي النازل عليه من الله سبحانه وغيره من الرسائل والحوائج، فهو حينما كان بمكة لم يكن له كثير حاجة إلى الكتابة إلا الوحي فكان يكتبه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه أو هو مع غيره من المسلمين ممن يعلم الكتابة في بدء نزول الوحي أو بعده بقليل أو تعلم ذلك بعد البعثة وإن شئت فسمه ديوان كتابة الوحي.
ومضى على الإسلام حين من الدهر وكان ينتشر ويتوسع تدريجا إلى أن مضى عليه عشر سنين ولم نجد في هذه المدة من الكتب غير الوحي إلا نادرا جدا كما يأتي إن شاء الله تعالى.
فلما هاجر النبي (صلى الله عليه وآله) إلى المدينة وكثر المسلمون واتسع نطاق الإسلام كثرت الحاجة إلى الكتابة لازدياد الروابط الاجتماعية الداخلية بأنحائها والخارجية
كذلك، فمست الحاجة إلى تأسيس دواوين عديدة، واحتيج إلى كتاب يلازمون عملهم لضبط ما يحدث من الأمور مثلا:
احتيج إلى كتاب الرسائل إلى الملوك والأقيال والقبائل والأساقفة والمرازبة للدعوة إلى الإسلام أو غيرها.
كما احتيج إلى كتاب العهود والمواثيق السياسية وغيرها، والتأمينات لمن وفد وأسلم.
كما أنه احتيج إلى كتاب الدعاوى والخصومات والأحكام الصادرة في هذه المجالات فيما بين القبائل الحاضرة أو البادية (1).
واحتيج إلى كتاب الزكوات والصدقات والأخماس وخرص البساتين والمزارع لأجل زكاة الغلات.
واحتيج إلى كتابة الإقطاعات.
ثم بعد ذلك مست الحاجة إلى كتابة الأحكام: الفرائض والعقود والصدقات.
فمست الحاجة إلى كتاب يلازمون عمل الكتابة فيما يحدث من الأمور وإلى أشخاص ينوبون عنهم عند غيبتهم لمانع.
وأضف إلى ما تقدم كتابة الجيش المبعوث إلى الجبهات الحربية وكتابة من يبلغ سنه للحضور في الحروب، فإن المستفاد من السيرة النبوية أن الذين كانوا في البعث تكتب أسماؤهم، روي عن ابن عباس قال: جاء رجل فقال: إن امرأتي خرجت إلى الحج وإني كتبت في غزاة كذا وكذا فقال: انطلق واحجج مع امرأتك (2).
كما أنه (صلى الله عليه وآله) أمر بكتابة كل من تلفظ بالإسلام، روي عن حذيفة (رضي الله عنه) قال:
" قال النبي (صلى الله عليه وآله): اكتبوا إلي من تلفظ بالإسلام من الناس، فكتبنا له ألفا وخمسمائة رجل فقلنا: نخاف ونحن ألف وخمسمائة... " (1).
وفي لفظ ابن حجر: " احصوا لي كم يلفظ الإسلام ".
استفاد ابن حجر منه مشروعية كتابة دواوين الجيش لتمييز من يصلح للمقاتلة ممن لا يصلح قال: " وفي الحديث مشروعية كتابة دواوين الجيوش، وقد يتعين ذلك عند الاحتياج إلى تمييز من يصلح للمقاتلة ممن لا يصلح " (2).
ولكن في تخلف كعب بن مالك عن غزوة تبوك حديث يدل على عدم وجود ديوان الجيش وقتئذ، وفيه: " والمسلمون مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كثير ولا يجمعهم كتاب حافظ " يريد الديوان (3) فيظهر منه أن سنة تسع لم يكن هناك ديوان للجيش، وجعل ابن حجر هذا الحديث ردا على من استدل بقوله: " اكتبوا كل من تلفظ بالإسلام " على أن النبي (صلى الله عليه وآله) دون ديوان الجيش، بل استفاد منه أن عمر أول من دون ديوان الجيش.
ويرد قول ابن حجر أن الدليل على تدوين رسول الله (صلى الله عليه وآله) ديوان الجيش ليس هو هذا الحديث، بل الدليل عليه ما تقدم من حديث ابن عباس.
ويظهر من النصوص أنه (صلى الله عليه وآله) كان يأمر المسلمين بإعلامه (صلى الله عليه وآله) موت من مات من الصحابة (1).
وروي أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يعرض غلمان الأنصار في كل عام فمر به غلام فأجازه في البعث وعرض عليه سمرة بن جندب من بعده فرده قال سمرة: فقلت: يا رسول الله لقد أجزت غلاما ورددتني ولو صارعني لصارعته قال: فصارع، فصارعته فصرعته، فأجازني في البعث (2) وعرض رسول الله (صلى الله عليه وآله) ببدر فرد ابن عمر والبراء بن عازب (3) كما أنه في بدر رد في العرض: رافع بن خديج وزيد بن ثابت وأسيد بن حضير (4).
وعرض يوم أحد فرد (صلى الله عليه وآله) زيد بن أرقم وجابرا وزيد بن ثابت وابن عمر وأسيد بن حضير والبراء بن عازب وعرابة بن أوس وأبا سعيد الخدري وغيرهم (5).
قال الإمام الشافعي: رد (صلى الله عليه وآله وسلم) سبعة عشرة صحابيا عرضوا عليه وهم أبناء أربعة عشر سنة، لأنه لم يرهم بلغوا وعرضوا عليه وهم أبناء خمس عشرة
فأجازهم (1).
واتضح مما مر ما في كلام دحلان في سرد حرب تبوك: " والمسلمون مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كثير لا يجمعهم كتاب حافظ " يريد بذلك الديوان.
كما أنه (صلى الله عليه وآله) أسس غاية المطاف دواوين كثيرة منظمة في غاية البساطة والسذاجة ويتضح ذلك عند التحقيق عن حال الكتاب وعن أنه ماذا كان يكتب.
ولم تكن - عندما كان بمكة - حاجة إلا إلى كتابة الوحي وضبطه، فعين له كاتبا، وقد أنزل الله تعالى بمكة كثيرا من القرآن وكتبه كتاب الوحي (2) وضبطوه كما سيأتي. نعم قد احتيج إلى كتابة بعض الرسائل وهو بمكة ولكن لا يعبأ به حتى يحتاج إلى ديوان خاص وكاتب معين فهذا هو ديوان كتابة الوحي بمكة، واتصل ذلك إلى كتابة ما نزل بالمدينة، وسمي كتاب الديوان: كتاب الوحي.
ولما هاجر رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى المدينة واتسع نطاق الإسلام وكثر المسلمون مست الحاجة إلى تأسيس ديوان الإنشاء قال القلقشندي باب 4 في التعريف بحقيقة ديوان الانشاء وأصل وضعه في الإسلام بعد أن بين أن الديوان اسم الموضع الذي يجلس فيه الكتاب...: " اعلم أن هذا الديوان أول ديوان وضع في الإسلام (3) وذلك أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كان يكاتب أمراءه وأصحاب سراياه من الصحابة ويكاتبونه، وكتب إلى من قرب من ملوك الأرض يدعوهم إلى الإسلام وبعث إليهم رسله بكتبه، وكتب لعمرو بن حزم عهدا حين وجهه إلى اليمن وكتب لتميم الداري وإخوته بأقطاع الشام، وكتب كتاب القضية بعقد الهدنة بينه وبين قريش عام الحديبية.
وكتب الأمانات أحيانا إلى غير ذلك مما سيأتي ذكره... وهذه المكتوبات كلها متعلقها ديوان الانشاء، بخلاف ديوان الجيش، فإن أول من وضعه ورتبه عمر بن الخطاب في خلافته " (1).
أقول: قد عزب عنه أنه كان في زمن الرسول (صلى الله عليه وآله) كتابة الرسائل إلى الملوك والأقيال ورؤساء القبائل للدعوة إلى الإسلام، كما كانت هناك أيضا مراسلات بينه (صلى الله عليه وآله) وبين أمرائه وحكامه وعماله، كما كانت هناك كانت عهود ومواثيق سياسية وتأمينات القبائل الوافدة المسلمة والإقطاعات، وكذا كانت كتابة الدعاوي والخصومات بين الناس والقبالات والمداينات والعقود والمعاملات، وكذا كتابة الزكوات والغنائم والأخماس والخرص وما يقسم في مصارفها. هذا عدا كتابة القرآن والسنة وكتاب الجيش و....
والذي تحصل لي بعد التتبع والإمعان لا سيما في أحوال الكتاب وأن لكل منهم عملا خاصا: أنه (صلى الله عليه وآله) أسس دواوين وجعل لكل ديوان كاتبا أو كاتبين أو كتابا، وجعل لكل منهم قائما مقامه عند غيبته، وإليك الإشارة إلى كل واحد منها: (2) 1 - ديوان كتابة الوحي، فكلما نزل القرآن دعا كاتبه ليكتب، وجعل وقتا خاصا لأمير المؤمنين (عليه السلام) بالليل والنهار لأجل القرآن فيمليه ويكتبه علي (عليه السلام) مع تفسيره، ففي الحقيقة جعل ديوانين لأجل القرآن الكريم عام وخاص.
2 - ديوان لكتابة السنة للصحابة الكرام في المسجد، فيجلسون حوله ويكتبون، وجعل لعلي (عليه السلام) وقتا خاصا بالليل والنهار يملي عليه فيكتب (3).
3 - ديوان العهود والمواثيق والتأمينات والإقطاعات.
4 - ديوان الدعاوي والخصومات والقبالات والمداينات.
5 - ديوان الجيش فيكتب فيه أسماء الذين يصلحون للبعث، وأسماء الذين يبعثون إلى الجهاد فعلا (1).
6 - ديوان الزكوات والأخماس والغنائم والخرص والصدقات ومصارفها.
7 - ديوان الإنشاء للرسائل إلى الملوك والأقيال والقبائل للدعوة إلى الإسلام أو لأمر آخر وإلى الأمراء والعمال.
8 - ديوان الوفود (2).
ويتضح ما ذكر بالتدبر في ما سيأتي من أحوال الكتاب.
عدد كتابه (صلى الله عليه وآله):
ارتقى الصحابة بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) مدارج العز وصعدوا سنام الشرف وحازوا أوج العظمة، فمن كان له صحبة فقد جمع الشرف بطرفيه وأخذ المجد والسيادة بيديه، بل كان المسلمون التابعون يعظمونهم غاية التعظيم ويتبركون بهم.
ومن كان له عمل في حياة الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) من جباية صدقة أو إمارة
جيش أو خرص تمر أو حكومة كورة أو قضاء بين قوم أو غير ذلك من المناصب والمشاغل كان له الحظ الوافر في مجتمع المسلمين يتبرك به المسلمون ويعدون صحبته دليل قدسه وبرهان عصمته وإن زنى وإن سرق بل وإن فعل ما فعل (1).
فوقتئذ اتخذ الذين أشرب قلوبهم حب الدنيا والرئاسة صحبة النبي الأقدس (صلى الله عليه وآله) وسيلة لاستخدام العامة والتمويه على الجهال، فجر كل النار إلى قرصه، وانتحل الصحبة، بل ادعى المناصب والأعمال العظام في حياة الرسول (صلى الله عليه وآله) فمن كان صحبه (صلى الله عليه وآله) سنة أو شهرا أو رآه مرة أو سمع منه حديثا واحدا حاز وتملك رتبة الصحابة وجلس على أريكة المجد والقداسة.
ومن هذه المناصب العظيمة والمشاغل الهامة الكتابة له (صلى الله عليه وآله) فمن كان كتب له (صلى الله عليه وآله) كتابا واحدا أو اثنين عد نفسه من الكتاب، بل من كتاب الوحي، بل من الملازمين للكتابة بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا عمل له غير ذلك (2).
قال في التراتيب: ذكرهم الحافظ ابن عساكر في تأريخ دمشق فأوصلهم إلى
ثلاث وعشرين، وترجم لهم في بهجة المحافل فأوصلهم إلى خمسة وعشرين...
وعدهم البرهان الحلبي في حواشي الشفاء فأوصلهم إلى ثلاثة وأربعين. قال الهوريني في المطالع النصرية: ولكن لم يكونوا كلهم كتاب وحي وإنما كان أكثرهم مداومة على ذلك بعد الهجرة زيد بن ثابت ثم معاوية بعد الفتح انتهى وأصله للنووي. وقال في المواهب: أما كتابه (صلى الله عليه وسلم) فجمع كثير وجم غفير ذكر بعض المحدثين في تأليف له بديع استوعب جما من أخبارهم، وممن ألف فيهم القضاعي وعمر بن شبة والامام شمس الدين الأنصاري والجمال الأنصاري وابن أبي الجعد. وفي نور النبراس: المداوم على الكتابة معاوية وزيد بن ثابت، وينبغي أن يقيد بما بعد الفتح، لأن معاوية من مسلمة الفتح... (1).
هذا ولا بأس بالإشارة إلى بعض من عدوه من الكتاب وعظموه وبجلوه سياسيا فنقول:
1 - ألا ترى عمرو بن العاص، فإنه أسلم سنة ثمان من الهجرة، وأرسله النبي (صلى الله عليه وآله) إلى جيفر ملك عمان في نفس السنة، وتوفي النبي (صلى الله عليه وآله) وهو عليها (2) فأين وأنى كتب حتى يجعل من الكتاب؟!
2 - ألا ترى خالد بن الوليد، فإنه أسلم سنة ثمان من الهجرة أو سنة سبع قبل وفاته (صلى الله عليه وآله) بثلاث سنين وبعثه النبي (صلى الله عليه وآله) في بعوثه وسراياه إلى بني الحارث بن كعب
وإلى همدان وإلى أكيدر وإلى بني جذيمة وإلى عمرو بن معديكرب (1) فأنى كتب حتى يعد من الكتاب؟!.
3 - جعلوا أبا بكر وعمر من الكتاب ولم نجد لهما إلى الآن كتابا واحدا إلا ما قيل من أن أبا بكر كتب كتابه لسراقة بن مالك، وسيأتي تحقيقه، بل الظاهر من كلام ابن عبد ربه وجرجي زيدان أن أبا بكر لم يكن ممن يحسن الكتابة، حيث لم يذكروه من الذين كانوا يكتبون في صدر الإسلام، وتقدم أن عمر كان لا يكتب. نعم يظهر من تهذيب تاريخ ابن عساكر 7: 377 أن عمر كان يكتب وسيأتي فيما بعد (2).
4 - جعلوا عثمان من الكتاب مع أن ابن الأثير في الكامل وأسد الغابة في ترجمة أبي بن كعب وابن شهرآشوب في المناقب عدوه ممن كان يكتب له أحيانا (3).
5 - عدوا المغيرة بن شعبة من الكتاب وهو أسلم سنة الخندق وشهد الحديبية، وكان ممن يكتب له أحيانا كما في المناقب وأسد الغابة (4).
6 - ومما لا ينقضي منه العجب - وإن عشت أراك الدهر عجبا - أنهم عدوا معاوية بن أبي سفيان من الكتاب بل عده بعضهم من الملازمين للكتابة بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال الحلبي في السيرة: " وقال بعضهم: كان معاوية وزيد بن ثابت ملازمين للكتابة بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) في الوحي وغيره لا عمل لهما غير ذلك " (5).
مع أن معاوية أسلم سنة الفتح على المشهور، وكان هو وأبوه من المؤلفة قلوبهم، وكفره إلى يوم الفتح لا يحتاج إلى زيادة بيان وإطالة كلام، لأنه واضح لمن له أدنى إلمام بالتأريخ والحديث والتفسير، وإن شئت زيادة تحقيق فراجع النصائح الكافية وأسد الغابة والإصابة وغيرهما وإن أشادت الأقلام المستأجرة الأموية إسلامه في عمرة القضاء وكتمه إسلامه عن أبويه نقلوه عن معاوية نفسه - وثعالة شهيده ذنبه - وقد أتى العلامة الفذ الأميني رضوان الله عليه في الغدير 10 بما لا مزيد عليه في معاوية وأوله وآخره وإيمانه وكفره ونفاقه.
لم يكتب معاوية له (صلى الله عليه وآله) إلا أشهرا قلائل وكان يكتب بعض الرسائل، وأهمل يوما وتعلل بالأكل حتى قال النبي (صلى الله عليه وآله) " لا أشبع الله بطنه " (1) اقرأ واضحك على ابن كثير كيف جعل هذا الدعاء من فضائل معاوية لعن الله العصبية العمياء (2).
قال المؤرخ المحقق المسعودي في مروج الذهب في طي ذكر أخلاق معاوية في بيان شأن العامة الذين هم الغوغاء أتباع كل ناعق: " ثم تدبر في تفرقهم في أحوالهم ومذاهبهم، فانظر إلى إجماع ملأهم أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قام يدعو الخلق إلى الله اثنتين وعشرين سنة وهو ينزل عليه الوحي ويمليه على أصحابه فيكتبونه ويدونونه ويتلقطونه لفظة لفظة، وكان معاوية في هذه المدة بحيث علم الله.
ثم كتب له (صلى الله عليه وآله) قبل وفاته بشهور فأشادوا ذكره ورفعوا منزلته بأن جعلوه كاتبا للوحي وعظموه بهذه الكلمة وأضافوه إليها وسلبوها عن غيره وأسقطوا
ذكر سواه " (1).
وقال العلامة رحمه الله تعالى في كشف الحق ونهج الصدق: " منها أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يعلنه دائما ويقول: الطليق ابن الطليق اللعين ابن اللعين وقال: إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه، وكان من المؤلفة قلوبهم ولم يزل مشركا مدة كون النبي (صلى الله عليه وآله) مبعوثا يكذب بالوحي ويهزأ بالشرع، وكان يوم الفتح باليمن يطعن على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ويكتب إلى أبيه صخر بن حرب يعيره بالإسلام (2) ويقول له:
أصبوت إلى دين محمد وفضحتنا حيث يقول الناس: " إن ابن هند تخلى عن العزى " وكان الفتح في شهر رمضان لثمان سنين من قدوم النبي (صلى الله عليه وآله) المدينة ومعاوية يومئذ مقيم على الشرك هارب من رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأنه قد هدر دمه فهرب إلى مكة، فلما لم يجد له مأوى صار إلى النبي (صلى الله عليه وآله) مضطرا فأظهر الإسلام، وكان إسلامه قبل موت النبي (ص) بخمسة أشهر، وطرح نفسه على العباس حتى شفع إلى رسول الله (ص) فعفا عنه، ثم شفع إليه ليكون من جملة خمسة عشر ليكتب له الرسائل " (3).
نقل الصدوق (رحمه الله) في معاني الأخبار: 346 حديثا بسند صحيح عن أبي
جعفر (عليه السلام) يقول: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومعاوية يكتب بين يديه وأهوى بيده إلى خاصرته (1) بالسيف: من أدرك هذا يوما أميرا فليبقر خاصرته بالسيف، فرآه رجل ممن سمع ذلك من رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوما وهو يخطب بالشام، فاخترط سيفه، ثم مشى إليه، فحال الناس بينه وبينه، فقالوا: يا عبد الله ما لك؟ فقال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: من أدرك هذا يوما أميرا فليبقر خاصرته بالسيف، قال: فقالوا:
أتدري من استعمله؟ قال: لا، قالوا: أمير المؤمنين عمر، فقال الرجل: سمعا وطاعة لأمير المؤمنين ".
ثم تكلم الصدوق رحمه الله تعالى في استكتاب النبي (صلى الله عليه وآله) (2) إياه وجعله نظير عبد الله بن سعد بن أبي سرح وقال في آخر كلامه: " ووجه الحكمة في استكتاب النبي (صلى الله عليه وآله) الوحي معاوية وعبد الله بن سعد وهما عدوان هو أن المشركين قالوا: إن محمدا يقول: هذا القرآن من تلقاء نفسه، ويأتي في كل حادثة بآية يزعم أنها أنزلت عليه، وسبيل من يضع الكلام في حوادث تحدث في الأوقات أن يغير الألفاظ إذا استعيد ذلك الكلام ولا يأتي به في ثاني الأمر، وبعد مرور الأوقات عليه إلا مغيرا عن حاله لفظا ومعنى أو لفظا دون معنى، فاستعان في كتابة ما ينزل عليه في الحوادث الواقعة بعدوين له في دينه عدلين عند أعدائه، ليعلم الكفار والمشركون أن كلامه في ثاني الأمر كلامه في الأول غير مغير ولا مزال عن جهته، فيكون أبلغ للحجة عليهم... " (وراجع البحار 92: 36).
ولنا كلام في هذا التوجيه سيأتي في ترجمة معاوية.
هذا ما عمله معاوية في حياة رسول الله (صلى الله عليه وآله) من الكتابة (يكتب له بعض الرسائل في أشهر قلائل) فلما نال الملك عظمته الأقلام الأموية المستأجرة حتى جعلوه من كتاب الوحي وغيره ومن الملازمين للكتابة، وأسقطوا ذكر سواه حتى أسقط بعض عليا (عليه السلام) من الكتاب، وجعل ابن الأثير إياه (عليه السلام) من كتاب العهود والمصالحات، وسلب عنه كتابة الوحي، مع أنه يعلم أن عليا (عليه السلام) كان يكتب الوحي في مكة ثلاث عشرة سنة، ولم يكن وقتئذ معاوية ولا أبي بن كعب ولا محمد بن مسلمة ولا زيد بن ثابت الذي كان صغيرا عند قدوم الرسول (صلى الله عليه وآله) المدينة ولا عمرو بن العاص ولا المغيرة ولا عبد الله بن الأرقم ولا ثابت بن قيس ولا نظراؤهم.
وكان علي (عليه السلام) يتبع الرسول (صلى الله عليه وآله) اتباع الفصيل أمه (1)، يكتب الوحي وعلوم الرسالة وذخائر النبوة بأمر من النبي (صلى الله عليه وآله) كما سيأتي، وكان عترته الأئمة الأطهار (عليهم السلام) يتمسكون بكتبه ويفتخرون بأنها مودعة عندهم، ولا يخفى ذلك على من له أدنى إلمام بأحاديث أهل البيت (عليهم السلام) وسيأتي الكلام فيها مفصلا إن شاء الله تعالى.
قال ابن عبد ربه (2) في صناعة الكتابة: " فمن أهل هذه الصناعة علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، وكان مع شرفه ونبله وقرابته من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يكتب الوحي، ثم أفضت إليه الخلافة بعد الكتابة وعثمان بن عفان يكتبان الوحي، فإن غابا كتب أبي بن كعب وزيد بن ثابت، فإن لم يشهد واحد منهما كتب غيرهما ".
ترى ابن عبد ربه يصرح بأن الكاتب للوحي رجلان: علي بن أبي طالب (عليه السلام) وعثمان بن عفان (حتى في المدينة) فإن غابا فأبي بن كعب، فعلى القراء الكرام قياس الباقي بما ذكرناه.
وحقيقة الأمر كما أشرنا هو أن حرمة الصحابة وتوقيرهم وتعظيمهم أثار في النفوس الضعاف التلاعب بالحقائق، وكذا الحب والبغض والميل إلى السلطات الموجودة والحكومات المتغلبة، وفي ظل ذلك الخوف من إظهار الحقائق، وأين الرجل الصدق يقول الحق المر ولو كان فيه مهانته وطرده و....
ومن أجل هذه الأجواء والأهواء كثر الكذابة على رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعيد حياته وصح ما أخبر (صلى الله عليه وآله) به بقوله (صلى الله عليه وآله): " ستكثر علي القالة " أو " ستكثر علي الكذابة " (1) فشاع الكذب، وادعى كل لنفسه أو قبيلته أو بلده أو زعماء الأمر وأصحاب السلطة والقدرة المدح والثناء، فانتحلوا لهم الجباية والكتابة وغيرها، وقد يدعي الأذناب لرؤسائهم ما لم يدعوه لأنفسهم، بل ولا خطر على قلوبهم كادعائهم الشجاعة والكتابة للشيخين، فإنهما لم يدعيا ذلك طيلة حياتهما، وإنما انتحله المحب الجاهل الغالي اطراء له وتنحيتا للفضيلة وترفيعا وإكبارا لمقامهما.
والذي يثير الشك حول كون الخلفاء الثلاث وثلة من مساعدي حكومتهم مثل المغيرة بن شعبة وزيد بن ثابت وخالد بن الوليد ونظرائهم كتابا له (صلى الله عليه وآله) أنه بعد شهادة علي (عليه السلام) وغلبة معاوية جعل الخلفاء الثلاثة والتدين بأفضليتهم محور الايمان والدين إخفاء لما كثر من علي (عليه السلام) ادعاء الخلافة لنفسه ولولده من بعده وإقامة الحجة عليه، وكان يساعده على ذلك الأنصار جميعا وجماعة من المهاجرين، وكثر معتنقو هذه العقيدة في أخريات حياته (عليه السلام) لما أقام وأقاموا من الحجج الواضحة والبراهين الساطعة من الكتاب والسنة، فمن زمن معاوية ومن بعده صار الاعتقاد بتفضيل الخلفاء على علي (عليه السلام) قطب عقائد أهل السنة (2)
فاختلقوا لهم فضائل ومناقب لا تحصى، اثباتا لهذه النزعة الجديدة من جانب، ونحتوا قصصا تأريخية لا تتضمن مثالبهم في تأريخ الإسلام من جانب آخر، فبعد مضي جيل من الناس انقلب تأريخ الإسلام فصار الجبان شجاعا والمنافق مؤمنا مخلصا ناصحا والبخيل سخيا وهكذا، وإذا أردت الوقوف على هذه الحقيقة المؤلمة فراجع الغدير سيما مباحث سلسلة الكذابين وقائمة الموضوعات، والنصائح الكافية: 91 وابن أبي الحديد 11: 41 - 46 وأضواء على السنة المحمدية: 118 وما بعدها والمعيار والموازنة: 206 و 222 والسنة قبل التدوين 185 وما بعدها وحياة الإمام الحسن للقرشي 2: 143 وما بعدها.
كتاب الوحي:
1 - أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه، فإنه كان يكتب الوحي من بدء (1) نزوله، وهو الذي كتب القرآن كله بإملاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) وخطه بيده الشريفة.
وذكر ابن النديم في ذكر الجماع للقرآن على عهد النبي (صلى الله عليه وآله) علي بن أبي طالب سلام الله عليه (2).
وقال ابن أبي الحديد: " فالذي عليه المحققون من أهل السيرة أن الوحي كان يكتبه علي (عليه السلام) وزيد بن ثابت وزيد بن أرقم " (1).
وعن علي (عليه السلام): " لو ثنيت لي الوسادة لأخرجت لهم مصحفا كتبته وأملاه علي رسول الله (صلى الله عليه وآله) " (2).
وعنه عليه الصلاة والسلام " ما كتبنا عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلا القرآن وما في هذه الصحيفة " (3) يصرح بأنه كتب عن النبي صلى الله عليه القرآن أي: باملائه (صلى الله عليه وآله).
وقال صلوات الله عليه: "... فما نزلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) آية من القرآن إلا أقرأنيها وأملاها علي فكتبتها بخطي وعلمني تأويلها وتفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها وخاصها وعامها " (4).
وقال صلوات الله عليه: " يا طلحة إن كل آية أنزلها الله على محمد (صلى الله عليه وآله) عندي بإملاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) وخطي بيدي وتأويل كل آية " (5).
وعن أبي إبراهيم (عليه السلام) يقول (في حديث طويل): " ثم نزل الوحي على
محمد (صلى الله عليه وآله) فجعل يملي على علي (عليه السلام) ويكتب علي (عليه السلام)... " (1).
وعن علي (عليه السلام) يقول: " ما نزلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) آية من القرآن إلا أقرأنيها وأملاها علي فكتبتها بخطي وعلمني تأويلها وتفسيرها " (2).
وعنه (عليه السلام): " وما نزلت على رسول الله آية من القرآن إلا أقرأنيها وأملاها علي فكتبتها بخطي وعلمني تأويلها وتفسيرها وناسخها ومنسوخها... " (3).
وعنه (عليه السلام): " فما نزلت عليه آية في ليل ولا نهار ولا سماء ولا أرض ولا دنيا ولا آخرة ولا جنة ولا نار ولا سهل ولا جبل ولا ضياء ولا ظلمة إلا أقرأنيها وأملاها علي وكتبتها بيدي وعلمني... " (4).
عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: "... فإذا قام القائم قرأ كتاب الله عز وجل على حده، وأخرج المصحف الذي كتبه علي (عليه السلام)... " (5).
وعن أبي جعفر (عليه السلام) " ما ادعى أحد من الناس أنه جمع القرآن كما أنزل إلا كذاب، وما جمعه وما حفظه كما أنزل إلا علي بن أبي طالب والأئمة بعده " (6).
قال الرافعي: " اتفقوا على أن من كتب القرآن فأكمله وكان قرآنه أصلا للقرآين المتأخرة علي بن أبي طالب وأبي بن كعب وزيد بن ثابت وعبد الله بن
مسعود " (1).
هذا كله عدا ما ورد عنه صلوات الله عليه أنه آلى أن لا يرتدي إلا للصلاة حتى يجمع القرآن، وسيأتي الكلام حول ذلك فيما بعد إن شاء الله تعالى (2).
ونقل ابن شهرآشوب ملاحظة فقال: " كان علي يكتب أكثر الوحي ويكتب أيضا غير الوحي " وتقييده بالأكثر لعله بالنظر إلى بعض الأوقات التي لم يكن علي (عليه السلام) بالمدينة، وكان في بعوثه (صلى الله عليه وآله) إلى الحروب أو إلى اليمن أو إلى بني جذيمة، وهذا ذهول عن أنه (صلى الله عليه وآله) يملي عليه ما غاب عنه في ساعاته الخاصة به كما سيأتي.
وكذا غير المناقب كالطبري وابن الأثير، وفي العقد الفريد 4: 161: " ومن أهل الصناعة علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، وكان مع شرفه ونبله وقرابته من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يكتب الوحي، ثم أفضت إليه الخلافة بعد الكتابة وعثمان بن عفان كانا يكتبان الوحي، فإن غابا كتب أبي بن كعب وزيد بن ثابت، فإن لم يشهد واحد منهما كتب غيرهما ".
وقال الطبري 6: 179: " علي بن أبي طالب (عليه السلام) وعثمان بن عفان كانا يكتبان
الوحي، فإن غابا كتبه أبي بن كعب وزيد بن ثابت " (1).
قال المفيد في الفصول المختارة: 222: " وروى سلمة بن كهيل عن أبيه عن حبة بن جوين قال: أسلم علي وكان له ذؤابة يختلف إلى الكتاب " وزاد في المفصل 8: 292 ناقلا عنه: " وله ذؤابة وهو ابن أربع عشرة سنة " وكذا: 122.
2 - أبي بن كعب الأنصاري الخزرجي، فإنه من كتاب الوحي كما نص عليه الكثيرون (2).
قال أبو عمر: " وكان أبي بن كعب ممن كتب لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) الوحي قبل زيد ومعه " وذكر الواقدي: " أول من كتب لرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بعد مقدمه المدينة أبي بن كعب وهو أول من كتب في آخر الكتاب وكتب فلان، وكان أبي إذا لم يحضر دعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) زيد بن ثابت " (راجع الطبقات والطبري والمعارف لابن قتيبة والمفصل وأسد الغابة).
ولا خلاف في أنه كتب أبي بن كعب بعد مقدمه المدينة، وكان أبي من الذين كانوا يكتبون في الجاهلية كما تقدم، وأنه أول كاتب له (صلى الله عليه وآله) بالمدينة كما صرح به الواقدي والبداية والنهاية والحلبية والكامل والعقد الفريد وابن قتيبة والمصباح المضئ.
ولكن في الوزراء والكتاب وغيره: " علي بن أبي طالب وعثمان بن عفان كانا يكتبان الوحي، فإن غابا كتب أبي بن كعب وزيد بن ثابت " كما تقدم.
وعد فيمن جمع القرآن في عهد النبي (صلى الله عليه وآله) (1).
ولكنه لم يبلغ عندهم مرتبة زيد بن ثابت، لأنه كان من المتخلفين عن بيعة أبي بكر، وكان من المتحصنين في بيت فاطمة (عليها السلام).
3 - زيد بن ثابت الأنصاري الخزرجي.
قدم رسول الله (صلى الله عليه وآله) المدينة وهو ابن إحدى عشر سنة (2) فلذلك لم يشهد بدر الصغرى ولا أحدا، وأول مشاهده الخندق (3).
والسنة الرابعة أمره النبي (صلى الله عليه وآله) أن يتعلم كتاب اليهود (4).
كان زيد ممن تعلم الكتابة سنة بدر (السنة الثانية في شهر رمضان المبارك) من أسارى بدر كما صرح به ابن سعد في الطبقات 2 / ق 1: 14 قال: " وكان أهل مكة يكتبون وأهل المدينة لا يكتبون، فمن لم يكن له فداء دفع إليه عشرة غلمان من غلمان المدينة فعلمهم، فإذا حذقوا فهو فداؤه... فكان زيد بن ثابت ممن
علم " (1).
قال ابن مسعود: " لقد أخذت من في رسول الله (صلى الله عليه وآله) بضعا وسبعين سورة وزيد بن ثابت غلام له ذؤابتان يلعب مع الغلمان " (2).
فهو تعلم الكتابة في السنة الثانية بعد بدر، ولعل حذاقته في الكتابة كانت في السنة الثالثة، إذ حرب بدر وقعت في السابع عشر من شهر رمضان حتى ينتهي وينقضي القتال يؤخذ الأسارى ويساقون إلى المدينة، وحتى يقرر رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يعلم من لم يكن له فداء عشرا من غلمان الأنصار، فيشرعوا في ذلك وتحصل الحذاقة لزيد.
وعلى كل حال عده بعض من الكتاب الملازمين للكتابة بل قال أبو عمر:
" كان زيد ألزم الصحابة لكتاب الوحي، وكان يكتب كثيرا من الرسائل " وتبعه الدميري ونقله الحلبي والتراتيب عن نور النبراس وكذا في تأريخ الخميس (3).
ولكن في الوزراء والكتاب: علي بن أبي طالب وعثمان بن عفان كانا يكتبان الوحي، فإن غابا كتبه أبي وزيد بن ثابت كما في العقد الفريد 4: 161 وأسد الغابة 1: 50 والتراتيب 1: 115 و 120 والطبري 6: 179.
واكتفى بعضهم بقوله: إنه كان يكتب الوحي أو كان من الذين يكتبون الوحي، وفي الطبري والطبقات: وكان إذا غاب أبي كتب زيد بن ثابت (1).
وقال المسعودي في التنبيه والاشراف: " وزيد بن ثابت الأنصاري ثم الخزرجي من بني غنم بن مالك بن النجار، يكتب إلى الملوك، ويجيب بحضرة النبي (صلى الله عليه وسلم) وكان يترجم للنبي (صلى الله عليه وسلم) بالفارسية والرومية والقبطية والحبشية تعلم ذلك بالمدينة من أهل هذه الألسن ".
وما أبعد ما بين هذه النصوص:
أنه كان يكتب إلى الملوك ويجيب بحضرة النبي (صلى الله عليه وآله).
أنه كان يكتب الوحي.
أنه إذا غاب أبي بن كعب كتب زيد.
أنه من الملازمين للكتابة بل ألزم الصحابة لكتاب الوحي.
وفي بعضها عن زيد: إذا نزل عليه الوحي بعث إلي فكتبته، وفي لفظ: كنت جاره فكان إذا نزل عليه الوحي بعث إلي فآتيه.
الخطة السياسية:
لعل الذي يحل المشكلة هو الاتجاه السياسي الذي سلكه زيد، وهو الذي
أوجب لزيد هذا المقام السامي، واختلفت عبائر القوم فيه بميزان حبهم له:
كان زيد من مبغضي علي (عليه السلام) (1).
وهو من أنصار الحكومة المتغلبة، بل هو من المهاجمين على بيت فاطمة فيمن هجم وهم على ما سجله التاريخ:
عمر بن الخطاب وخالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف وثابت بن قيس وزياد بن لبيد ومحمد بن مسلمة وزيد بن ثابت وسلمة بن سالم بن وقش وسلمة ابن أسلم وأسيد بن حضير (2).
كان زيد مورد وثوق تام لأبي بكر وعمر حيث قال له أبو بكر: أنت شاب عاقل لانتهمك (3).
كان زيد كاتب أبي بكر وعمر (4).
كان زيد من الأربعة الذين نصروا عثمان، ولم ينصر عثمان أحد من الصحابة غيرهم (5).
كان عثمان يحب زيد بن ثابت (1).
كان زيد على قضاء عثمان وعلى بيت المال والديوان له (2).
فكان عثمان يستخلفه على المدينة (3).
أعطاه عثمان مائة ألف درهم (4).
وكان بنو عمرو بن عوف قد أجلبوا على عثمان، وكان زيد يذب عنه فقال له قائل منهم: وما يمنعك؟ ما أقل والله من الخزرج من له عضدان العجوة مالك، فقال زيد: اشتريت بمالي وقطع لي إمامي عمر وقطع لي إمامي عثمان، فقال له ذلك الرجل: أعطاك عمر عشرين ألف دينار؟ قال: لا، ولكن كان عمر يستخلفني على المدينة، فوالله ما رجع من مغيب قط إلا قطع لي حديقة نخل (5).
واستخلاف عمر له في أسفاره معروف مشهور (6).
وقد بلغ ثراء زيد أن خلف من الذهب والفضة ما كان يكسر بالفؤوس غير ما خلف من الأموال والضياع بقيمة مائة ألف دينار (1).
وكان محل العناية التامة من قبل عمر، فعدا عن استخلافه له في كل سفر يسافره وإقطاعه الحدائق فإنه كان كاتب عمر (2) وكان على قضائه، وفرض له رزقا (3).
قال ابن سعد: " كان عمر يستخلف زيد بن ثابت في كل سفر أو قال: سفر يسافره، وكان يفرق الناس في البلدان، ويوجهه في الأمور المهمة، ويطلب إليه الرجال المسمون فيقال له: زيد بن ثابت، فيقول: لم يسقط علي مكان زيد ولكن أهل البلد - يعني المدينة - يحتاجون إلى زيد فيما يجدون عنده فيما يحدث لهم ما لا يجدون عند غيره " (4).
وما كان عمر وعثمان يقدمان على زيد أحدا في القضاء والفتوى والفرائض والقراءة (5).
وكان عبد الملك بن مروان من الذين يقولون بقول زيد وأبوه مروان، فكان قد بلغ من اهتمامه بزيد أن دعاه وأجلس له قوما خلف ستر فأخذ يسأله وهم
يكتبون، ففطن لهم زيد فقال: يا مروان أغدر؟ إني أقول برأيي (1).
لم يشهد مع علي حروبه (2).
كان يحرض الناس على سب أمير المؤمنين (عليه السلام) (3).
قال البلاذري في الأنساب 5: 78: " قال أبو مخنف في روايته: إن زيد بن ثابت الأنصاري قال: يا معشر الأنصار إنكم نصرتم الله ونبيه فانصروا خليفته، فأجابه قوم منهم سهل بن حنيف: يا زيد أشبعك عثمان من عضدان المدينة... " (4).
كان زيد ممن تخلف عن بيعة أمير المؤمنين (عليه السلام) وتربص فلم يبايع (5).
كان زيد ممن شهد جنازة عثمان وتشييعه ودفنه (6).
قطع علي (عليه السلام) العطاء عمن لم يشهد معه وأقامهم مقام أعراب المسلمين (7).
ويظهر من المعارف لابن قتيبة: أنه كان على بيت الأموال لمعاوية (8) قال:
" والذي تدل عليه القرائن أن بني أمية وشيعتهم حاولوا رفع قدر زيد بما أمكنهم من الوسائل فإننا قد تعودنا من المخالفين لأهل البيت (عليهم السلام) ابتداء من الأمويين ثم العباسيين محاولاتهم الدائبة للحط من علي (عليه السلام) وأهل بيته صلوات الله
وسلامه عليهم، والتستر على فضائله ومزاياه وإظهار العيب له... وقد قال المغيرة ابن شعبة لصعصعة: وإياك أن يبلغني عنك أنك تظهر شيئا من فضل علي، فإنا أعلم بذلك منك، ولكن هذا السلطان قد ظهر وقد أخذنا بإظهار عيبه للناس " (1) والنصوص الدالة على هذه السياسة كثيرة جدا بل هي فوق حد الإحصاء.
ومن جهة أخرى... فإنهم يعملون على إظهار التعظيم الشديد لكل من كان على رأيهم ويذهب مذهبهم، ويصنعون لهم الفضائل ويختلقون لهم الكرامات وذلك أمر مشهود وواضح... وقد أشرنا إليه غير مرة (2).
وفي المفصل: " وعهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى زيد إحصاء الناس والغنائم وتقسيمها عليهم حسب حصصهم " (3) فلهذا يمكن أن تكون كتابة زيد في ديوان الأموال فحسب.
لما اختلف الناس في القرآن زمان عثمان واتفق رأيه ورأي الصحابة رضي الله عنهم على أن يرد القرآن إلى حرف واحد وقع اختياره على حرف زيد، فأمره أن يمليه على قوم من قريش جمعهم إليه فكتبوه (4).
4 - عبد الله بن سعد بن أبي سرح... القرشي العامري.
كان أخا عثمان من الرضاعة.
كان من الذين كانوا يكتبون في مكة في الجاهلية كما تقدم.
قال أبو عمر: " قال الواقدي: وأول من كتب له من قريش عبد الله بن
سعد بن أبي سرح، ثم ارتد ورجع إلى مكة " (1).
وقال اليعقوبي: " وكان كتابه الذين يكتبون الوحي والكتب والعهود... عبد الله بن سعد بن أبي سرح ".
ارتد عبد الله بن سعد، ثم خرج هاربا إلى مكة ولحق بالمشركين، فأهدر رسول الله (صلى الله عليه وآله) دمه، فالتجأ إلى أخيه من الرضاعة عثمان بن عفان، فاستأمن له عثمان، فأمنه رسول الله (صلى الله عليه وآله) حين إسلامه (2).
ولكن لم تعين لنا المصادر أنه كم كتب في هذه المدة من الوحي، مع أنهم يصرحون كما تقدم: بأن علي بن أبي طالب وعثمان كانا يكتبان الوحي، فإن غابا كتب أبي بن كعب وزيد بن ثابت.
5 - عثمان بن عفان.
قال اليعقوبي: " وكان كتابه الذين يكتبون الوحي والكتب والعهود... عثمان ابن عفان " (3).
قال الطبري: 6: 179: " علي بن أبي طالب وعثمان كانا يكتبان الوحي فإن غابا كتبه أبي بن كعب وزيد بن ثابت، وكذا ابن عبد ربه والجهشياري في الوزراء والكتاني في التراتيب: 114 عن أنباء الأنبياء و: 115 عن ابن عبد ربه والبداية والنهاية 5: 340 (1).
والباقون أطلقوا بقولهم: وكتب له أو ممن كتب له عثمان بن عفان وترك المسعودي في التنبيه والاشراف ذكره وقال: إنما ذكرنا من أسماء كتابه (صلى الله عليه وآله) من ثبت على كتابته واتصلت أيامه فيها وطالت مدته، وصحت الرواية على ذلك من أمره دون من كتب الكتاب والكتابين والثلاثة، إذ كان ذلك لا يستحق أن يسمى كاتبا ويضاف إلى جملة كتابه (2).
ولم نجد لعثمان اسما في آخر كتبه (صلى الله عليه وآله) إلا في كتابه (صلى الله عليه وآله) لنهشل بن مالك الوائلي (3).
وقال ابن الأثير: عثمان بن عفان كان يكتب له أحيانا (4).
6 - حنظلة بن الربيع بن صيفي... أبو ربعي التميمي الأسدي.
ذكره أبو عمر فيمن كتب له (صلى الله عليه وآله) (5).
وقال اليعقوبي: وكان كتابه الذين يكتبون الوحي والكتب والعهود...
حنظلة بن الربيع (1).
قال محمد بن عمر: كتب للنبي (صلى الله عليه وسلم) الوحي (2).
وقال ابن قتيبة: هو حنظلة بن الربيع وكتب للنبي (صلى الله عليه وسلم) مرة كتابا وسمي بذلك الكاتب (3) وظاهره نفي كونه كاتبا للوحي كما هو واضح.
وفي المفصل أنه كان خليفة كل كاتب من كتاب النبي إذا غاب عن عمله، فغلب عليه اسم الكاتب وسيأتي الكلام حوله.
والذي يختلج بالبال أنه سمي كاتبا لأنه كان عثمانيا شديدا، حيث كان بالكوفة، ولما شتم فيها عثمان انتقل إلى قرقيسا وقال: لا أقيم ببلد شتم فيه عثمان (4) وتخلف عن علي (عليه السلام) يوم الجمل.
كتاب العهود والرسائل والدعاوي والوثائق:
الذي يتضح من التتبع في كتبه (صلى الله عليه وآله) أن أمير المؤمنين صلوات الله عليه هو الذي كان يتصدى لكتابة العهود كما صرح به أبو عمر في الإستيعاب قال: " كان الكاتب لعهوده (صلى الله عليه وسلم) إذا عهد وصلحه إذا صالح علي بن أبي طالب " (5).
قال ابن شهرآشوب في المناقب: " وكان (عليه السلام) يكتب الوحي والعهد وكاتب الملك أخص إليه، لأنه قلبه ولسانه ويده، فلذلك أمره النبي (صلى الله عليه وسلم) بجمع القرآن بعده، وكتب له الأسرار وكتب يوم الحديبية بالاتفاق، وقال أبو رافع:
إن عليا كان كاتب النبي إلى من عاهد ووادع، وإن صحيفة أهل نجران كان كاتبها، وعهود النبي (صلى الله عليه وسلم) لا توجد قط إلا بخط علي (عليه السلام) ومن ذلك ما رواه أبو رافع: " إن عليا كان له من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ساعة من الليل بعد العتمة لم تكن لأحد غيره " تاريخ البلاذري: " إنه كانت لعلي دخلة لم تكن لأحد من الناس " مسند الموصلي: عبد الله بن يحيى عن علي (عليه السلام) قال: " كانت لي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) ساعة من السحر آتيه فيها، فكنت إذا أتيت استأذنت، فإن وجدته يصلي سبح فقلت: أدخل " مسند أحمد وسنن ابن ماجة وكتاب أبي بكر بن عياش بأسانيد عن عبد الله بن يحيى الحضرمي عن علي (عليه السلام) قال: " كان لي من رسول الله مدخلان مدخلا بالليل ومدخلا بالنهار، وكنت إذا دخلت عليه وهو يصلي تنحنح لي " (1).
وقد يوجد عدة من كتبه (صلى الله عليه وآله) بخطه وكتب في آخره " وكتب علي بن أبي طالب " وهي: كتابه (صلى الله عليه وآله) في الحديبية (2) ولأهل مقنا ولبني جنبة (3) ولأهل مقنا وبني جنبة (4) ولبني زياد ولنعيم بن مسعود (5) ولأحمر بن معاوية (6) ولحي سلمان (7)
وفي فدية سلمان (1) ولوفد همدان (2) وللزبير (3) ولجميل ابن ردام (4) وللحصين بن أوس (5) وللداريين (6) وفي جواب أبي سفيان (7) ولأهل خيبر (8) ولنصارى نجران (9) ولخزاعة وبديل بن ورقاء (10).
اقتنع بعضهم بعده صلوات الله عليه من الكتاب (11).
2 - أبي بن كعب الأنصاري الخزرجي: كان من كتاب ديوان الرسائل أيضا، صرح به أبو عمر ناقلا عن الواقدي قال: وكان أبي وزيد يكتبان الوحي بين يديه ويكتبان كتبه إلى الناس وما يقطع وغير ذلك (12).
ونجد اسم أبي في آخر بعض الكتب في العهود وغيره وهي كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى المنذر (13) وإلى العلاء بن الحضرمي (14) ولجنادة وقومه (15) ولخالد بن ضماد (16)
ولبني ضمرة (1) ولبارق الأزدي (2) ولبلال بن الحارث (3) وإلى أبي سفيان (4) ولعبد الله بن جحش (5) ولمسيلمة (6) ولعمرو بن حزم (7) ولجماع في جبل تهامة (8).
ولكنه لم يبلغ عند محدثي العامة مرتبة زيد، لأنه كان من المتخلفين عن بيعة أبي بكر، وكان من المتحصنين في بيت فاطمة (عليها السلام).
3 - زيد بن ثابت الأنصاري الخزرجي.
قال أبو عمر في الاستيعاب 1: 50: " وكان (يعني زيدا) يكتب كثيرا من الرسائل، وفي المناقب: " كان زيد وعبد الله بن الأرقم يكتبان إلى الملوك " (9)، وقال اليعقوبي: " وكان كتابه الذين يكتبون الوحي والكتب والعهود... زيد بن ثابت "، وقد مر كلام المسعودي: وزيد بن ثابت الأنصاري... يكتب إلى الملوك ويجيب بحضرة النبي (صلى الله عليه وسلم) (10).
وعن زيد: فكنت أكتب لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذا كتب إليهم (أي اليهود). وقد أكثر المحدثون والمؤرخون عن زيد أن النبي (صلى الله عليه وآله) أمره بتعليم العبرانية أو السريانية أو الفارسية، وقد حقق حول هذا النقل العلامة السيد جعفر مرتضى العاملي دامت إفاضاته تحقيقا دقيقا في كتابه القيم الصحيح من سيرة النبي الأعظم 5: 14 بذكر مصادره أولا وذكر المناقشات والأسئلة حوله ثانيا، ولا بأس بذكر ما حققه إيعازا واختصارا:
إن المطالع في التأريخ الإسلامي ولكتب التراث بصورة عامة يجد الكثير من الأمور أصبحت من الشيوع والذيوع بحيث بدت من الحقائق الثابتة التي لا تقبل الجدل ولا يجوز أن تخضع للمناقشة، وأصبح الكتاب والمؤلفون يرسلونها إرسال المسلمات.. مع أن نفس هذه القضايا لو أخضعها الباحثون للبحث وللتحقيق والتمحيص لخرجوا بحقيقة أنها من الأمور الزائفة المجعولة التي وضعتها الأهواء السياسية والتعصبات المذهبية أو العرقية أو غيرها... وقد يجوز لنا أن ندعي: أن ما يروى من أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قد أمر زيد بن ثابت بتعلم اللغة العبرانية أو السريانية...
يصلح مثالا لهذا الأمر... فقال بعد ذكر المصادر الكثيرة:
فإن لنا في تلكم الروايات ملاحظات عدة توجب لنا الشك:
الف: أننا نجدها مختلفة فيما بينها.. فواحدة تقول: انه أمره بتعلم السريانية وأخرى العبرانية، بل قد وقع الترديد بينهما حتى في الرواية الواحدة، ورواية تذكر أنه تعلمها في أقل من نصف شهر، وأخرى أنه تعلمها في خمسة عشر يوما وثالثة في سبعة عشر يوما ورابعة في ثمانية عشر يوما.. (إن أمكن ذلك عقلا).
ورواية تقول: أنه أمره بتعلمها، لأنه لا يأمن اليهود على كتابه، وأخرى تقول لأنه تأتيه كتب لا يحب أن يطلع عليها كل أحد.
ثم رواية تفيد أنه أمره بذلك حين مقدمه المدينة، وأخرى أنه إنما أمره بذلك في السنة الرابعة.
ب: هذا كله مع أن الراوي لذلك كله رجل واحد (وهو زيد بن ثابت نفسه).
ج: أننا - رغم تفحصنا - لم نعثر على نص واحد لرسالة واحدة أرسلها النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أو وصلت إليه من غيره تكون مكتوبة بغير العربية....
د: والأعجب من ذلك: أنهم يذكرون أن زيد بن ثابت كان من أكثر كتاب النبي (صلى الله عليه وآله) كتابة له (1) ويذكرون أيضا أنه كان مختصا بالكتابة إلى الملوك (2) وأنه كان يكتب له (صلى الله عليه وسلم) إذا كتب إلى اليهود ويقرأ له كتبهم. فإذا كان كذلك فما بالنا نجد اسم كثير من الكتاب في أسفل الكتب التي كتبوها فيقول في آخر الكتاب: وكتب فلان..
ولا نجد اسما لزيد بن ثابت في أي من الكتب التي وصلتنا إلا على صفة الشاهد على بعض الكتب النادرة... فأين كان زيد بن ثابت عن ذلك.
ه‍: نجد في بعض الروايات أنه (صلى الله عليه وآله) يعلل طلبه (صلى الله عليه وآله) من زيد تعلم اللغة العبرية بأنه تأتيه كتب، ولا يحب أن يطلع عليها كل أحد.. مع أنه قد كان آخرون غير زيد يعرفون العبرانية أو السريانية وفيهم من هو من فضلاء الصحابة وثقاتهم كسلمان الفارسي الذي هو من أهل البيت، فإنه كان قد قرأ الكتابين (3) مع أنه قد تحرر قبل الخندق وهي في الرابعة كما هو الظاهر أو الخامسة على أبعد تقدير كما تحدثنا عن ذلك في كتابنا: حديث الإفك، وقد أمر النبي (صلى الله عليه وآله) زيدا بذلك في السنة الرابعة.
ويقولون: إن عبد الله بن عمرو بن العاص يقرأ بالسريانية (1).
و: لا ندري ما حاجة النبي (صلى الله عليه وآله) إلى الترجمة مع أن جمعا من المحققين قد أثبتوا أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يعرف جميع اللغات، فلا يحتاج إلى مترجم ولا إلى غيره... وبعد فإننا لا ننكر أن يكون زيد بن ثابت قد تعلم شيئا من العبرانية أو السريانية قليلا كان ذلك أو كثيرا، ولكننا نشك في أن يكون النبي (صلى الله عليه وآله) هو الذي طلب منه ذلك، ونشك كذلك في أن يكون قد كتب له (صلى الله عليه وآله) بهذه اللغات أو ترجم له شيئا من الكتب التي أتته... ولابد من إثبات ذلك بدليل وشواهد أخرى (2).
وقد مر أنه يكتب أبي وزيد إذا غاب علي وعثمان، بل تقدم أيضا أنه كان يكتب زيد إذا غاب أبي (راجع ما تقدم في كتاب الوحي) فأين ذلك من الملازمة للكتابة كما قيل؟!
4 - عبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث الزهري.
قال أبو عمر: " وكان من المواظبين على كتابة الرسائل عن النبي (صلى الله عليه وسلم) عبد الله ابن الأرقم الزهري " (3).
وفي المناقب: " وكان زيد وعبد الله بن الأرقم يكتبان إلى الملوك... والعلاء بن
عقبة وعبد الله بن الأرقم يكتبان القبالات " (1).
وفي التنبيه والاشراف: " وعبد الله بن الأرقم.. والعلاء بن عقبة يكتبان بين الناس المدائنات وسائر العقود والمعاملات ". (وراجع المفصل 8: 126) وقال ابن كثير: " ومنهم رضي الله عنهم: عبد الله بن أرقم بن أبي الأرقم المخزومي أسلم عام الفتح وكتب للنبي... يجيب عنه الملوك ".
قال ابن عبد ربه: " وكان عبد الله بن الأرقم.. والعلاء بن عقبة يكتبان بين القوم في قبائلهم ومياههم، وفي دور الأنصار بين الرجال والنساء، وكان ربما كتب عبد الله بن الأرقم إلى الملوك (وراجع المفصل 8: 131) وكتب بعده (صلى الله عليه وآله) لأبي بكر وعمر " (2).
وقال الطبري: وكان عبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث والعلاء بن عقبة يكتبان بين القوم في حوائجهم، وكان عبد الله بن الأرقم ربما كتب إلى الملوك.
وفي كنز العمال 2: 319: " وجاءه أناس من أهل اليمن، فسألوه أن يكتب لهم كتابا، فأمر عبد الله بن الأرقم أن يكتب لهم كتابا، فكتب لهم فجاء به فقال: أصبت " (عن ابن راهويه وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه).
5 - أبو بكر بن أبي قحافة.
قال أبو عمر: " وممن كتب لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) أبو بكر الصديق ذكر ذلك عمر بن
شبه في كتاب الكتاب " (1).
قال ابن كثير: " وقد روي أن أبا بكر هو الذي كتب لسراقة هذا الكتاب " (يعني كتاب تأمينه لسراقة في الطريق حين الهجرة إلى المدينة) (2).
وقال جمع: إن الكاتب لهذا الكتاب هو عامر بن فهيرة (3).
وعلى كل حال لم يكن أبو بكر من الذين كانوا يكتبون قبل الإسلام كما تقدم، ولم يذكر له كتاب عدا هذا المورد الخاص الذي نقل أكثر المحدثين أن الكاتب هو عامر بن فهيرة مولاه، وأول ذلك الحلبي بقوله: فأمر عامر بن فهيرة أي: وقيل:
أبا بكر فكتب... يمكن أن يكون كتب عامر بن فهيرة أولا، فطلب سراقة أن يكون أبو بكر هو الذي يكتب، فأمره رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بكتابة ذلك، فأحدهما كتب في الرقعة من الأدم والآخر كتب في العظم أو الخرقة... ولا يخفى بعدما في هذا التأويل مع عدم الدليل على ذلك.
وعلى كل حال، إن كان أبو بكر كتب له (صلى الله عليه وآله) ذلك فهو كتاب الأمان دون العهود والمواثيق ودون الوحي.
6 - عمر بن الخطاب.
ذكر جمع انه ممن كتب له (صلى الله عليه وآله) ولم يذكروا أنه كان يكتب الوحي أو الرسائل أو القبالات أو المداينات (1).
نقل في تهذيب تاريخ ابن عساكر 7: 377 في ترجمة عبد الله بن حوالة قال:
وروى الحافظ عنه أنه قال: أتيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو جالس في ظل دومة وعنده كاتب يملي عليه فقال له: أنكتبك يا ابن حوالة؟ فقال: نعم، فقال: فيم يا رسول الله؟
فأعرض عنه، فأكب على كاتبه يملي عليه، فنظرت فإذا في الكتاب عمر فعرفت أن عمر لا يكتب إلا في خبر... الخ (2).
وقد مر عن عبد الرزاق وغيره أن عمر كان لا يعرف الكتابة (3).
نعم نقل في الوثائق السياسية: 66: " أن عمر كتب إلى المستضعفين بمكة قول رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأبي بصير حين أسلم وجاء إلى المدينة، فرده رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأرسله مع سفيري قريش، فقتل أحدهما في الطريق ورجع إلى المدينة، ثم خرج حتى نزل العيص من ناحية ذي المروة على ساحل البحر بطريق قريش، فقال (صلى الله عليه وسلم): " ويل أمه محش حرب لو كان معه رجال " فكتب بذلك عمر إلى المستضعفين... ". وفي مجمع الزوائد 6: 61: " أن عمر كتب قوله تعالى: * (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم) * وبعث بها إلى هشام بن العاص ".
7 - عثمان بن عفان.
ذكره اليعقوبي فيمن كان يكتب الوحي والكتب والعهود (1).
ووجدنا اسمه في كتابه (صلى الله عليه وآله) لنهشل بن مالك الوائلي كما تقدم (2).
وقال ابن الأثير: " عثمان بن عفان كان يكتب له أحيانا " وكذا الطبري (3).
وفي حياة الصحابة: " كان النبي (صلى الله عليه وسلم) إذا جلس جلس أبو بكر (رض) عن يمينه وعمر (رض) عن يساره وعثمان (رض) بين يديه، وكان كاتب سر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " (4).
ولم يذكره المسعودي في التنبيه والاشراف من كتابه، ويظهر من عمله ذلك أن عثمان إن كان كتب له (صلى الله عليه وآله) فلم يكتب إلا كتابا أو كتابين أو ثلاثة، ولم نجد له إلى الآن إلا كتابه (صلى الله عليه وآله) لنهشل، كما أنا لم ندر أنه أي أسراره (صلى الله عليه وآله) كان يكتب؟
8 - الزبير بن العوام.
كان ممن كتب له (صلى الله عليه وآله) كما ذكره جمع وأطلقوا (5).
ووجدنا كتابه (صلى الله عليه وآله) لبني معاوية وفي آخره: وكتب الزبير (6).
9 - جهيم (بالجيم ثم الهاء ثم الياء كزبير - القاموس) بن الصلت القرشي المطلبي.
أسلم عام خيبر (1) أو بعد الفتح (2) هو على ما نقله اليعقوبي من كتاب العهود والوحي والرسائل، قال: " وكان كتابه الذين يكتبون الوحي والكتب والعهود...
جهيم بن الصلت " (3).
وعده أبو عمر وابن الأثير فيمن كتب له (4).
ويوجد في كتبه (صلى الله عليه وآله) كتابه (صلى الله عليه وآله): إلى يحنه بن روبة بخطه (5)، وكذا كتابه (صلى الله عليه وآله) ليزيد بن الطفيل (6).
ويشهد ذلك على أن جهيم بن الصلت كان من كتاب ديوان الإنشاء أيضا كما صرح به اليعقوبي، كما أنه من كتاب ديوان الأموال كما يأتي.
10 - خالد بن سعيد بن العاص.
ذكره أبو عمر ممن كتب له (صلى الله عليه وآله) (7)، وقال في المناقب: " وكتب له (صلى الله عليه وسلم)... خالد
وأبان ابنا سعيد بن العاص (1) ".
قال المسعودي: " وكان خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف يكتب بين يديه في سائر ما يعرض له من الأمور " (2).
أسلم قديما يقال بعد الصديق ثم أسلم أخوه عمرو... فلما هاجر الناس إلى أرض الحبشة هاجر معهم... ثم هاجر من أرض الحبشة بصحبة جعفر (رضوان الله عليه) أقام خالد بن سعيد بعد أن قدم من أرض الحبشة بالمدينة، وكان يكتب لرسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو الذي كتب كتاب أهل الطائف لوفد ثقيف، وكتب لرسول الله (صلى الله عليه وآله) كتابا لراشد بن عبد رب (3).
قال أبو عمر وابنا الأثير وحجر: كان ثالثا أو رابعا أو خامسا، هاجر إلى الحبشة ورجع بخيبر وشهد عمرة القضية وفتح مكة وحنين والطائف وتبوك، وبعثه رسول الله (صلى الله عليه وآله) على صدقات اليمن، واستعمله على صنعاء اليمن، وقيل على صدقات مذحج وعلى صنعاء (4).
قال ابن حجر: " وكان إذا غاب ابن الأرقم وزيد بن ثابت واحتاج أن يكتب إلى أحد أمر من حضر أن يكتب، فمن هؤلاء... خالد بن سعيد " (5).
ومن العجيب أنه جعل خالدا ممن يكتب إن لم يكن ابن الأرقم وزيد حاضرين، ولم نجد كتابا واحدا لزيد، وقد ذكر التاريخ كتبا كثيرة لخالد بن سعيد وهي:
كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى المسلمين في ثقيف (1) وكتابه (صلى الله عليه وآله) لبني أسد (2) وكتابه (صلى الله عليه وآله) لبني عريض (3) ولحرام بن عبد عوف (4) ولراشد بن عبد رب " (5) ولعداء بن خالد (6) ولسعيد بن سفيان (7) ولبني غاديا (8) ولذي خيوان (9) ولبني جفال (10) وبني عمرو ابن حمير (11).
وفي التراتيب: " قال القضاعي: فإن لم يحضر أحد منهم (أي: علي (عليه السلام) وعثمان وأبي وزيد) كتب الوحي من حضر من الكتاب وهم: معاوية وخالد بن سعيد وأبان بن سعيد والعلاء بن الحضرمي وحنظلة بن الربيع " حيث جعل خالدا من كتاب الوحي (12).
كان ممن تربص ببيعته ثم بايع ولم يعمل هو وإخوته لأحد بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) (13).
11 - أبان بن سعيد بن العاص.
ذكره أبو عمر فيمن كتب له (صلى الله عليه وآله) (1)، وقال المسعودي: وكان أبان بن سعيد والعلاء بن الحضرمي ربما كتبا بين يديه، يعني أنه ليس من الملازمين للكتابة وإن كان أيضا كتابته أكثر من ثلاثة على ما ذكر هو من دأبه في ذكر الكتاب بأن لا يذكر من كتب الاثنين أو الثلاثة.
وكان إسلامه بعد الحديبية (2) بين الحديبية وخيبر، وكانت الحديبية في ذي القعدة من سنة ست، وكانت غزوة خيبر في المحرم سنة سبع، وقال أبو نعيم: أسلم قبل خيبر وشهدها وهو الصحيح، واستعمله رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على البحرين لما عزل عنها العلاء بن الحضرمي... إلى أن توفي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فرجع إلى المدينة... وكان أحد من تخلف عن بيعة أبي بكر.
وكان هو الذي تولى إملاء مصحف عثمان على زيد بن ثابت يوم جمعه في خلافة عثمان أمرهما بذلك عثمان (3).
12 - حنظلة بن الربيع بن صيفي... أبو ربعي التميمي الأسدي.
عده أبو عمر ممن كتب له (صلى الله عليه وآله) (4).
وقال اليعقوبي: وكان كتابه الذين يكتبون الوحي والكتب والعهود...
حنظلة بن الربيع (1).
وسموه كاتب النبي (صلى الله عليه وآله) (2).
وقال المسعودي: " وكان حنظلة بن الربيع بن صيفي الأسدي التميمي يكتب بين يديه هذه الأمور (يعني: المدائنات وسائر العقود والمعاملات وأموال الصدقات والخرص والمغانم وإلى الملوك..) إذا غاب من سمينا من سائر الكتاب ينوب عنهم في سائر ما ينفرد به كل واحد منهم وكان يدعى حنظلة الكاتب " (3).
وقال في البداية والنهاية: " ومنهم حنظلة بن الربيع... قال الواقدي: كتب للنبي (صلى الله عليه وآله) كتابا (4) وصرح ابن قتيبة بأنه كتب للنبي (صلى الله عليه وسلم) مرة كتابا فغلب عليه اسم الكاتب " (5).
وقال ابن عبد ربه: " كان حنظلة بن الربيع خليفة كل كاتب من كتاب النبي (صلى الله عليه وسلم) إذا غاب عن عمله فغلب عليه اسم الكاتب وكان يضع عنده خاتمه " (6).
وقال ابن أبي الحديد: " والذي عليه المحققون من أهل السيرة: أن الوحي كان يكتبه علي (عليه السلام) وزيد بن ثابت وزيد بن أرقم، وأن حنظلة بن الربيع التميمي ومعاوية بن أبي سفيان كانا يكتبان له إلى الملوك وإلى رؤساء القبائل ويكتبان حوائجه بين يديه ويكتبان ما يجبى من أموال الصدقات وما يقسم في أربابها " (1).
ولحق بمعاوية وهدم علي داره (2) وتخلف عن علي في قتال الجمل (3).
13 - العلاء بن الحضرمي [عبد الله بن عباد].
ذكره أبو عمر فيمن كتب له (صلى الله عليه وآله) (4).
قال المسعودي: " وكان أبان بن سعيد والعلاء بن الحضرمي ربما كتبا بين يديه " (5).
قال ابن كثير: " ومنهم (رض) العلاء بن الحضرمي، واسم الحضرمي عباد، وقد بعث العلاء بن الحضرمي إلى المنذر بن ساوى ملك البحرين، ثم ولاه أميرا حين افتتحها... عن ابن سيرين عن ابن العلاء بن الحضرمي أن أباه كتب إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فبدأ بنفسه " (6).
ويوجد في كتبه (صلى الله عليه وآله) كتب ثلاثة وفي آخرها: وكتب العلاء وشهد المردد بينه
وبين العلاء بن عقبة وهي:
كتابه (صلى الله عليه وآله) لبني معن (1).
كتابه (صلى الله عليه وآله) لأسلم من خزاعة (2).
كتابه (صلى الله عليه وآله) لأسلم من خزاعة (3).
وكان إرساله إلى المنذر سنة ست أو ثمان من الهجرة وتوفي النبي (صلى الله عليه وآله) وهو عليها (4).
14 - خالد بن الوليد المخزومي.
أسلم هو وعمرو بن العاص وعثمان بن طلحة بعد الحديبية وقيل: خيبر وقيل: سنة ثمان، ولم يزل يبعثه رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيما يبعثه أميرا (5).
ذكره أبو عمر فيمن كتب له (صلى الله عليه وآله) (6).
ذكر ابن كثير أن كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى المسلمين في ثقيف كان بخط خالد بن الوليد، وقد تقدم أنه لخالد بن سعيد بن العاص كما أقر به ابن كثير أيضا في البداية والنهاية:
343 في ترجمة خالد بن سعيد (7).
وعلى هذا فلم نجد في كتبه (صلى الله عليه وآله) ما كان بخطه.
وقال في المفصل: " وكان الوليد بن الوليد وهو أخو خالد بن الوليد ممن يكتب ويقرأ، وكان خالد ممن يقرأ ويكتب كذلك (يعني قبل الإسلام) " (1).
أقول: لا تخفى أحوال خالد بن الوليد على من له أدنى إلمام بالتاريخ والحديث قبل إسلامه وبعده إلى أن مات، وبغضه آل البيت ولا سيما سيدهم عليا، فلا نتعرض لذكره وذكر مصادره، لكثرة وضوحه.
15 - محمد بن مسلمة بن جريس... الأنصاري الحارثي...
ذكره أبو عمر فيمن كتب له (صلى الله عليه وآله) (2).
أسلم على يد مصعب بن عمير (3).
توجد كتب له (صلى الله عليه وآله) بخطه:
كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى مهري بن الأبيض (4).
كتابه (صلى الله عليه وآله) في صلح الحديبية (5).
قعد محمد بن مسلمة عن نصرة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) (6).
16 - عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول.
ذكره أبو عمر ممن كتب له (صلى الله عليه وآله) (1).
17 - المغيرة بن شعبة.
ذكره أبو عمر فيمن كتب له (صلى الله عليه وآله) (2).
قال اليعقوبي: وكان كتابه الذين يكتبون الوحي والكتب والعهود... المغيرة ابن شعبة (3).
قال المسعودي: وكان خالد بن سعيد... يكتب بين يديه في سائر ما يعرض من أموره، والمغيرة بن شعبة والحصين بن نمير يكتبان أيضا فيما يعرض من حوائجه (4).
قال ابن عبد ربه: وكان المغيرة بن شعبة والحصين بن نمير يكتبان ما بين الناس (5) وكانا ينوبان خالدا ومعاوية إذا لم يحضرا (6).
أسلم المغيرة عام الخندق وشهد الحديبية (1).
وفي المناقب: " وقد كتب له عثمان وخالد وأبان ابنا سعيد بن العاص والمغيرة ابن شعبة " وظاهره موافق لما نقلناه عن العقد الفريد أنه يكتب أحيانا بالنيابة عن خالد ومعاوية.
يوجد في كتبه (صلى الله عليه وآله) عدة كتب في آخرها: وكتب المغيرة وهي: كتابه (صلى الله عليه وآله) لعامر ابن الأسود (2) ولنجران (3) ولأبي الحارث (4) ولبني جوين (5) ولبني الجرمز (6) وليزيد بن المحجل (7) ولبني الضباب (8) ولحصين بن نضلة (9) ولبني قنان (10).
المغيرة بن شعبة وإيمانه وأعماله في زمن الخلفاء الثلاثة، وجناياته زمن معاوية بن أبي سفيان معروفة مشهورة، ولكن إذا أردت الوقوف التام فراجع ابن أبي الحديد 20: 7 - 10 والغدير 6: 138 - 143 و 7: 143 و 8: 84 و 9: 118 - 120 و 10: 163 وما بعدها و 11: 37 وما بعدها وسفينة البحار 2: 339 ومروج الذهب 2: 353 و 373 والغارات: 516 و 609 و 614 و 645 و 656 و 929 وابن أبي الحديد 4: 80 والمفصل 8: 129.
ونعم ما عبر عنه في المفصل، حيث قال: " من دهاة العرب وشياطينهم " راجع 8: 129.
18 - عمرو بن العاص بن وائل.
ذكره أبو عمر فيمن كتب له (صلى الله عليه وآله) (1).
وقال اليعقوبي: وكان كتابه الذين يكتبون الوحي والكتب والعهود... عمرو ابن العاص بن أمية (2).
أسلم عمرو بن العاص سنة ثمان قبل الفتح بستة أشهر وقدم على النبي (صلى الله عليه وآله) هو وخالد بن الوليد وقيل: بين الحديبية وخيبر (3).
بعثه رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى ذات السلاسل (4) وأرسله إلى جعفر وعبد ملكي عمان (5).
وبعثه رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى سواع برهاط (6).
وولاه عمان فلم يزل عليها حتى قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله) (7).
19 - معاوية بن أبي سفيان.
ذكره أبو عمر فيمن كتب له (صلى الله عليه وآله) (8).
قال الواقدي: " فلما كان عام الفتح وأسلم معاوية وكتب أيضا " (1).
قال اليعقوبي: " وكان كتابه الذين يكتبون الوحي والكتب والعهود...
معاوية بن أبي سفيان (2).
قال المسعودي: " وكتب له معاوية قبل وفاته بأشهر " (3).
قال جمع: إنه كان ملازما للكتابة في الوحي وغيره لا عمل له غيره (4).
والحق - كما تقدم - أنه أسلم عام الفتح أو بعده قبل وفاته (صلى الله عليه وآله) بخمسة أشهر كما صرح به العلامة رحمه الله تعالى وطرح نفسه على العباس فشفع حتى عفا عنه رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثم شفع العباس رحمه الله تعالى ثانيا فجعله من كتابه ليكتب له الرسائل (5) إلى الملوك وإلى رؤساء القبائل، ويكتب حوائجه بين يديه، ويكتب ما يجبى من أموال الصدقة (6) أو يكتب له (صلى الله عليه وآله) ما بينه وبين العرب (7) أو كان يكتب له (صلى الله عليه وآله) إذا احتاج إلى أحد وكان زيد بن ثابت
غائبا (1).
وطلبه النبي (صلى الله عليه وآله) يوما ليكتب فلم يأت وتعلل بالأكل فقال (صلى الله عليه وآله): " لا أشبع الله بطنه " (2).
يوجد عدة من كتبه (صلى الله عليه وآله) وفي آخرها: وكتب معاوية وهي:
كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى ربيعة بن ذي مرحب (3) وإلى أهل جرش (4) ولأبي رافع (5) ولبني قرة بن عبد الله (6) ولعتبة بن فرقد (7) ولبلال بن الحارث (8) وللداريين بعد الهجرة (9) وللنجرانيين (10) ولأقرع بن حابس (11) ولعيينة بن حصن (12) ولبلال بن الحارث (13).
بقي معاوية حتى نصبه الخليفة الثاني على الشام، فبغى وتفرعن وطغى وفعل ما فعل، وإن شئت الوقوف التام على إيمانه ونفاقه وجناياته ومخازيه فراجع النصائح الكافية والغدير 10.
20 - شرحبيل بن حسنة (1).
ذكره أبو عمر فيمن كتب له (صلى الله عليه وآله) (2).
وقال اليعقوبي: وكان كتابه الذين كانوا يكتبون الوحي والكتب والعهود...
شرحبيل بن حسنة (2: 69).
وقال الكتاني ناقلا عن المواهب: " إنه أول كاتب لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) (3) ونقل عن المحاضرات للشيخ الأكبر ابن العربي الحاتمي... وكان شرحبيل بن حسنة يكتب التوقيعات إلى الملوك " (4).
يوجد من كتبه (صلى الله عليه وآله) ما في آخره: كتب شرحبيل بن حسنة وهو كتابه للداريين قبل الهجرة (5) وكتابه (صلى الله عليه وآله) ليحنة بن روبة في آخره: كتب جهيم بن الصلت وشرحبيل بن حسنة (6).
قال ابن سعد - كما في التهذيب -: " وكان قدم مصر رسولا من النبي (صلى الله عليه وسلم) وتوفي النبي (صلى الله عليه وسلم) وهو بها (7) وكان إسلامه قديما بمكة وهاجر إلى الحبشة ورجع مع جعفر
رضوان الله عليه (1).
21 - الحصين بن نمير (2).
قال ابن حجر: " حصين بن نمير: ذكر أبو علي بن مسكويه في تجارب الأمم الحصين بن نمير في جملة من كان يكتب للنبي (صلى الله عليه وسلم) (3) كذا ذكره العباس بن محمد الأندلسي في التأريخ الذي جمعه للمعتصم بن صمادح فقال: وكان المغيرة بن شعبة والحصين يكتبان في حوائجه (4) وكذا ذكره جماعة من المتأخرين منهم القرطبي في المولد النبوي له والقطب الحلبي في شرح السيرة، وأشار إلى أن أصل ذلك مأخوذ من كتاب القضاعي الذي صنف في كتاب النبي (صلى الله عليه وسلم) وفيه أنهما كانا يكتبان المدائنات والمعاملات... " (5).
قال ابن عبد ربه: " وكان المغيرة بن شعبة والحصين بن نمير يكتبان ما بين الناس، وكانا ينوبان عن خالد ومعاوية إذا لم يحضرا " (6).
22 - العلاء بن عقبة (7).
قال المسعودي: " وعبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث الزهري والعلاء بن
عقبة يكتبان بين الناس المدائنات وسائر العقود والمعاملات " (1).
نقل ابن حجر عن المرزباني أنه قال: " كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يبثه هو والأرقم في دور الأنصار، وقرأت في التأريخ المصنف للمعتصم بن صمادح: أن العلاء بن عقبة والأرقم كانا يكتبان بين الناس المداينات والعهود والمعاملات " (2).
وقال ابن شهرآشوب: " وعلاء بن عقبة وعبد الله بن الأرقم يكتبان القبالات " (3).
وقال الطبري: " وكان عبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث والعلاء بن عقبة يكتبان بين الناس في حوائجهم " (4).
وقال ابن عبد ربه: " وكان عبد الله بن الأرقم... والعلاء بن عقبة يكتبان بين القوم ومياههم وفي دور الأنصار بين الرجال والنساء و... " (5).
قال ابن الأثير: " العلاء بن عقبة: كتب للنبي، ذكره في حديث عمرو بن حزم ذكره جعفر أخرجه أبو موسى مختصرا " (6).
ذكر ذلك ابن كثير في البداية وذكر حديث عمرو بن حزم، وهو كتابة العلاء ابن عقبة كتابين في الإقطاع لعباس بن مرداس وعوسجة بن حرملة كما سيأتي، ونقل ذلك عن ابن عساكر.
ووجدنا في كتبه (صلى الله عليه وآله) ما في آخره: (وكتب العلاء بن عقبة) وهي: كتابه (صلى الله عليه وآله) لبني معن (1) ولبني شنخ (2) ولعوسجة بن حرملة (3) ولعباس بن مرداس (4).
وفي المفصل: " وكان من كتاب رسول الله الذين يكتبون له الرسائل إلى سادات القبائل يدعوهم فيها إلى الإسلام... والعلاء بن عقبة " (5) وأشار إلى كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بني شنخ نقلا عن الطبقات.
23 - أرقم بن أبي الأرقم (6).
قال ابن كثير: " ومنهم (أي: من الكتاب) رضي الله عنهم: أرقم بن أبي الأرقم واسمه عبد مناف بن أسد... المخزومي، أسلم قديما وهو الذي كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مستخفيا في داره عند الصفا... وهو الذي كتب الإقطاع العظيم بن الحارث المحاربي بأمر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بفخ وغيره وذلك فيما رواه الحافظ ابن عساكر، وأسلم كثير ممن أسلم في دار الأرقم بن أبي الأرقم كما لا يخفى على من راجع المظان " (7).
أقول: وجدنا في كتب الرسول (صلى الله عليه وآله) كتبا في آخرها اسم أرقم بن أبي الأرقم وهي:
كتابه (صلى الله عليه وآله) لعبد يغوث (1) ولعاصم بن الحارث (2) ولعظيم بن الحارث (3) ولبني جفال (4) وللأجب الأسلمي (5).
وفي المفصل: " وكان من كتاب رسول الله الذين كتبوا له الرسائل إلى سادات القبائل يدعوهم فيها إلى الإسلام... والأرقم بن أبي الأرقم " (6) وأشار إلى كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى عبد يغوث.
24 - ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري الخزرجي.
كان خطيب الأنصار وخطيب النبي (صلى الله عليه وآله) وشهد أحدا وما بعدها، وقتل يوم اليمامة شهيدا (7).
قال ابن كثير: " ومنهم - أي: الكتاب - رضي الله عنهم، ثابت بن قيس... قال محمد بن سعد: قدم عبد الله بن سعد اليماني ومسلمة بن هاران الحداني على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في رهط من قومهما بعد فتح مكة وكتب لهم كتابا... كتبه ثابت بن قيس " (8).
أقول: عده الحلبية من الكتاب (9).
وجدنا كتبا له (صلى الله عليه وآله) وفي آخرها: " وكتب ثابت بن قيس " وهي كتابه (صلى الله عليه وآله)
لعمائر كلب (1) ولجهينة (2) ولثمالة وحدان (3) ولأسلم (4) ولقطن بن حارثة (5).
وفي المفصل 8: 122: " وكان من كتاب رسول الله الذين كتبوا له الرسائل إلى سادات القبائل يدعوهم فيها إلى الإسلام... وثابت بن قيس بن شماس " ثم أشار إلى كتابه (صلى الله عليه وآله) لوفد ثمالة وحدان.
25 - السجل.
نقل ابن كثير في البداية والنهاية وقال: قال أبو داود: حدثنا قتيبة عن ابن عباس قال: " السجل كاتب للنبي (صلى الله عليه وسلم) " وهكذا رواه النسائي عن ابن قتيبة.. وعن الخطيب عن عمر (6).
قال الطبري في تفسير الآية الشريفة: " وأولى الأقوال في ذلك عندنا بالصواب قول من قال: السجل في هذا الموضع الصحيفة، لأن ذلك هو المعروف في كلام العرب، ولا يعرف لنبينا (صلى الله عليه وسلم) كاتب كان اسمه السجل ولا في الملائكة ملك ذلك اسمه " (7).
وقال القرطبي أيضا: " وليس بقوي، لأن كتاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) معروفون ليس هذا منهم، ولا في أصحابه من اسمه السجل ".
بل نقل عن ابن عباس خلاف ذلك كما في هذه التفاسير (1) فإنه روي عنه أنه قال: السجل: الصحيفة، وروي أنه الملك فتتعارض الروايات حينئذ وتسقط عن الاعتبار، ولعله لذلك عبر عنه في المفصل ب‍ " خبر ضعيف " في قوله: " وجاء في خبر ضعيف أنه كان للرسول كاتب يقال له: السجل ".
26 - عامر بن فهيرة.
قال ابن الأثير: " أخو عائشة لأمها، وكان من السابقين إلى الإسلام أسلم قبل أن يدخل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) دار الأرقم، أسلم وهو مملوك وهاجر مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأبي بكر وشهد بدرا وأحدا، وقتل يوم بئر معونة " (2).
كتب له (صلى الله عليه وآله) كتابه لسراقة (3).
وروي أن أبا بكر هو الذي كتب كما تقدم.
وأطلق جمع بأنه من الكتاب (4) وظاهر أن مرادهم ذلك، لأنه لم يعهد له كتاب سوى هذا المورد.
27 - عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري الخزرجي.
قال ابن كثير: " منهم (أي: من الكتاب) رضي الله عنهم: عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري الخزرجي صاحب الأذان، أسلم قديما فشهد عقبة السبعين...
عن ابن عباس: انه كتب كتابا لمن أسلم من جريش " (1).
ويوجد في آخر كتابه (صلى الله عليه وآله) لحدس من لخم: " وكتب عبد الله بن زيد " (2) ويحتمل أن يكون هو هو.
ذكرت ترجمته في كتب التراجم (3) قال ابن حجر: " عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن زيد " وقال أبو عمر: " عبد الله بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة بن عبد الله بن زيد " وقال ابن الأثير: " عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه " وفي المفصل: " وكان من كتاب رسول الله الذين كتبوا له الرسائل إلى القبائل يدعوهم فيها إلى الإسلام...
وعبد الله بن زيد.. " (4) ثم أشار إلى كتابه (صلى الله عليه وآله) لحدس من لخم.
28 - عثمان بن أبي العاص.
قال في البدء والتأريخ: " كان يكتب لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) واستعمله على الطائف (5) ثم استعمله أبو بكر وأقطع له عثمان في البصرة " (6).
وفد على رسول الله (صلى الله عليه وآله) في وفد ثقيف فأسلم، واستعمله رسول الله (صلى الله عليه وآله) على الطائف، وأقره أبو بكر وعمر ثم استعمله عمر على عمان والبحرين (1).
29 - يزيد بن أبي سفيان.
ذكره تأريخ الخميس 2: 181 في كتابه (صلى الله عليه وآله) (2).
وفي كتابه (صلى الله عليه وآله) لمجاعة بن مرارة على نقل أسد الغابة: " وكتب يزيد " (3) وفسره في الوثائق ناقلا عن عبد المنعم في رسالات نبوية بقوله: " يعني ابن أبي سفيان ".
لم أجده في الصحابة في الكتب الموجودة عندي (4)، نعم في غنائم حنين أنه قال أبو سفيان: ابني يزيد قال (صلى الله عليه وآله): أعطوه أربعين أوقية ومائة من الإبل، قال: ابني معاوية قال: أعطوه أربعين أوقية ومائة من الإبل (5).
وفي الطبقات في ترجمة هاني الهمداني: " ودعا (صلى الله عليه وسلم) له بالبركة، وأنزله على يزيد بن أبي سفيان حتى خرج معه إلى الشام حين وجهه أبو بكر " (6) وظاهره أن يزيد بن أبي سفيان كان ساكنا في المدينة في حياة الرسول (صلى الله عليه وآله).
أسلم يوم الفتح واستخلفه عمر على الشام بعد وفاة معاذ، فلما مات استخلف أخاه معاوية (7).
30 - أبو سفيان صخر بن حرب.
ذكره في تأريخ الخميس 2: 181 من الكتاب (1).
31 - حويطب بن عبد العزى.
ذكره تأريخ الخميس في الكتاب ولم أجده في غيره (2) وأسلم عام الفتح وكان من المؤلفة قلوبهم.
32 - بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث الأسلمي.
تأريخ الخميس 2: 181 ذكره في الكتاب، وقال ابن حديدة في المصباح المضئ 1: 91: " قال ابن منير الحلبي: روى هلال بن سراج بن مجاعة عن أبيه أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أعطاه أرضا باليمن فكتب له عنه (صلى الله عليه وسلم) بريدة " وقد مر في نقل أنه كتبه يزيد، وسيأتي عن أسد الغابة وعلى كل حال لم نجده له اسما في كتاب آخر (3).
33 - طلحة بن عبيد الله.
ذكره في تأريخ الخميس من كتابه (صلى الله عليه وآله) ولم يذكره غيره (4).
وفي المفصل: " وكان طلحة من الكتبة، وهو أحد الثمانية الذين سبقوا إلى
الإسلام، وأحد الستة أصحاب الشورى، وكان تاجرا، وكان عند وقعة بدر في تجارة... وكان من الأغنياء، كانت غلته ألفا وافيا كل يوم، والوافي وزن الدينار ".
وفي المصباح المضئ: " ذكره عبد الكريم الحلبي في شرح السيرة وقال: وأما ما وقع لي ممن كتب له (صلى الله عليه وسلم) فطلحة ذكره علي بن محمد بن مسكويه في كتاب تجارب الأمم " (وفي الهامش انظر 1: 291 ط ليدن).
34 - سعد بن أبي وقاص.
ذكره تأريخ الخميس 2: 181 من كتابه (صلى الله عليه وآله) ولم أجده في غيره.
وراجع ترجمته في أسد الغابة 2: 290 والإصابة 2: 33 والاستيعاب 2: 18.
35 - أبو سلمة بن عبد الأسد.
عده تأريخ الخميس في الكتاب راجع 2: 181 ولم يذكره غيره.
وتوجد ترجمته في أسد الغابة 5: 218 والإصابة 4: 93 و 2: 335.
36 - عباس بن عبد المطلب.
كتب له (صلى الله عليه وآله) كتابا في عطائه لنسائه من قمح خيبر. راجع المكاتيب: 557 والوثائق: 72 وكتابه (صلى الله عليه وآله) إلى الأزد راجع المكاتيب: 370 (1).
37 - عبد الله بن أبي بكر.
وجدنا في آخر كتابه (صلى الله عليه وآله) لنجران على رواية: " وكتب لهم هذا الكتاب عبد الله بن أبي بكر " (2).
كتاب الزكاة والأخماس والغنائم ومصارفها:
1 - الزبير بن العوام بن خويلد الأسدي.
قال المسعودي: والزبير بن العوام وجهيم بن الصلت يكتبان أموال الصدقات (1) وأطلق الباقون فذكروه في كتابه (صلى الله عليه وآله) بقولهم: ممن كتب له... الزبير بن العوام، أو: ومنهم الزبير بن العوام (2).
أسلم قديما وهو ابن ست عشرة سنة (3).
ووجدنا اسمه في آخر كتابه (صلى الله عليه وآله) لبني معاوية، ويعلم منه أنه قد كتب الرسائل أيضا (4).
وفي التراتيب عن صبح الأعشى نقلا عن عيون المعارف وفنون أخبار الخلائف للقضاعي: " أن الزبير بن العوام وجهيم بن الصلت كانا يكتبان للنبي (صلى الله عليه وسلم) أموال الصدقات، وأن حذيفة بن اليمان كان يكتب له خرص النخل، فإن صح ذلك فتكون هذه الدواوين قد وضعت في زمانه (عليه السلام) " (5).
وفي المفصل: وكان من كتاب رسول الله الذين كتبوا له الرسائل إلى سادات القبائل يدعوهم فيها إلى الإسلام (6) مشيرا إلى كتابه (صلى الله عليه وآله) لبني معاوية.
2 - جهيم (كزبير كما في القاموس) ابن الصلت.
ذكره أبو عمر فيمن كتب له (صلى الله عليه وآله) (1).
وفي المناقب لابن شهرآشوب: " والزبير بن العوام وجهيم بن الصلت يكتبان الصدقات " (2).
وقال اليعقوبي: " وكان كتابه الذين يكتبون الوحي والكتب والعهود... جهيم ابن الصلت (3).
قال ابن حجر: " أسلم جهيم بن الصلت بعد الفتح " ناقلا عن ابن سعد والبلاذري وقال أبو عمر: " أسلم عام خيبر " (4).
وفي الإصابة 1: 255: " جهم بن سعد... ذكره القضاعي في كتاب النبي (صلى الله عليه وسلم) وأنه هو والزبير كانا يكتبان أموال الصدقة، وكذا ذكره القرطبي في المولد النبوي ".
وفي المصباح المضئ 1: 95 عن عبد الكريم ذكر القرطبي: " جهم بن سعد في كتابه (صلى الله عليه وسلم) قال: وذكر القضاعي: وكان الزبير بن العوام وجهم بن سعد يكتبان أموال الصدقة " (5).
3 - عبد الله بن رواحة.
عده أبو عمر ممن كتب له (صلى الله عليه وآله) (1).
بعثه النبي (صلى الله عليه وآله) لخرص خيبر (2) وبعثه مبشرا في بدر (3) واستخلفه على المدينة حين خرج إلى بدر الصغرى (4) وبعثه فيمن بعثه إلى الخبر عن بني قريظة (5) واستشهد في مؤتة (6).
والذي أظن أن عبد الله بن رواحة كان يكتب خرص خيبر، ويكتب أيضا فيمن يقسم ثمرها.
4 - معيقيب بن أبي فاطمة (7).
قال ابن حجر: " معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي أسلم قديما وشهد المشاهد... ويقال أنه من بني دوس وشهد بيعة الرضوان والمشاهد بعدها... ويقال:
كان من مهاجري الحبشة، وكان على بيت المال لعمر بن الخطاب، ثم كان على خاتم عثمان بن عفان ومات في خلافته " (1).
وفي الاستيعاب: " مولى سعيد بن العاص... أسلم قديما بمكة.. وهاجر إلى أرض الحبشة... وكان على خاتم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) واستعمله عمر وأبو بكر على بيت المال... وتوفي في آخر خلافة عثمان ". (وراجع المصباح المضئ 1: 234).
قال المسعودي: " ومعيقيب بن أبي فاطمة الدوسي... وكان حليفا لبني أسد يكتب مغانم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وكان عليها من قبله " (2).
عده أبو عمر ممن كتب له (صلى الله عليه وآله) (3).
5 - حذيفة بن اليمان أبو عبد الله العنبسي (4).
صاحب رسول الله (صلى الله عليه وآله) وصاحب سره في المنافقين حليف بني عبد الأشهل من الأنصار، شهد المشاهد بعد بدر أو في بدر أيضا كما عن رجال الشيخ رحمه الله تعالى، وبايع أمير المؤمنين ومات بعد قليل، وله رحمه الله تعالى مناصب ومقامات
لا تسع الوجيزة ذكرها فلتراجع المفصلات (1).
كان يكتب صدقات التمر (2).
قال المسعودي: " وحذيفة بن اليمان يكتب خرص الحجاز " (3).
عن المحاضرات للشيخ ابن العربي: "... وكان حذيفة يكتب خرص النخل " (4).
عن ابن حزم في كتابه جوامع السير: " كان كاتب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في الصدقات: الزبير ابن العوام، فإن غاب أو اعتذر كتب جهم (جهيم) بن الصلت وحذيفة بن اليمان " (5).
وفي تأريخ الخميس 2: 181: " إنه كان من الكتاب " (6).
6 - معاذ بن جبل بن عمرو... الأنصاري الخزرجي.
قال أبو عمر: "... وشهد العقبة والمشاهد كلها، وبعثه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قاضيا إلى الجند باليمن يعلم الناس القرآن وشرائع الإسلام ويقضي بينهم، وجعل إليه قبض الصدقات من العمال الذين باليمن... عام فتح مكة، فمكث معاذ باليمن أميرا إلى أن توفي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " (7).
قال اليعقوبي: " وكان كتابه الذين يكتبون الوحي والكتب والعهود... ومعاذ ابن جبل " (1) ولم يذكره الآخرون.
وكان بعثه إلى اليمن السنة التاسعة من الهجرة بعد قدوم رسول ملوك حمير (2) وقبل ذلك سنة ثمان بعد الفتح تركه النبي (صلى الله عليه وآله) بمكة يفقه الناس (3).
قال المحدث القمي رحمه الله تعالى: " معاذ بن جبل - بالميم المضمومة - الأنصاري الخزرجي كان من أصحاب الصحيفة، وهو ممن قوى خلافة أبي بكر " (4).
هذا، ولكن لم يذكره أحد في الكتاب عدا اليعقوبي، ولم يثبت ولم يذكر له كتاب بخطه، فإن صح ذلك فلعله كان يكتب الصدقات والأموال التي يأخذها من العمال باليمن ويرسلها إلى المدينة أو يصرفها في مصارفها.
بحث وتنقيب حول النوادر:
1 - روي عن أنس قال: " كان منا رجل من بني النجار قد قرأ البقرة وآل عمران، وكان يكتب لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) فانطلق هاربا حتى لحق بأهل الكتاب، قال:
فرفعوه، فقالوا: هذا كان يكتب لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأعجبوا به، فما لبث أن قصم الله عنه
فيهم؟ " (1).
وعنه قال: " إن كاتبا للنبي (صلى الله عليه وسلم) لحق بالمشركين فقالوا: هذا كاتب محمد اختار دينكم فأكرموه قال: فأكرم، فلم يلبث أن مات ".
ورواه في كنز العمال عن ابن أبي داود في المصاحف بقوله: " إن رجلا كان يكتب لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) الوحي، فكان إذا أملى عليه سميعا كتب سميعا عليما، وإذا أملى عليه سميعا عليما كتب سميعا بصيرا وكان قد قرأ البقرة وآل عمران وكان من قرأهما قرأ قرآنا كثيرا، فتنصر الرجل فقال: إنما كنت أكتب ما شئت عند محمد، فمات فدفن فلفظته الأرض، ثم دفن فلفظته الأرض.. ".
ولم ينص على أنه كان من الأنصار من بني النجار، وهذا كروايته الأخرى (عن " ق " يعني عن البخاري ومسلم كما صرح بذلك في أول الكتاب) عن أنس (2).
ونقل ذلك في المفصل عن ابن دحية مختصرا ثم قال: وهو خبر لا نجده في الموارد الأخرى ولم ينص على اسم الكاتب، والأغلب في نظري أنه من الأخبار الموضوعة، وضع على بني النجار للإساءة إليهم وضعه من كان يتحامل عليهم.
أقول: هذا الكاتب المفتعل يحتمل انطباقه على سعد بن أبي سرح القرشي العامري، يعني أن الواضع أراد تطبيق هذه القضية على رجل أنصاري إزراء عليهم، وزاد فيها وحرف في قصة الدفن، لأن سعدا لم يمت بل عاش إلى سنة سبع وخمسين
كما في الإصابة 2: 317 كما أنه لم يتنصر بل ارتد ولحق بالمشركين.
وذكر في المفصل: " وكاتبا يقال له ابن أخطل يكتب قدام النبي (صلى الله عليه وسلم) فكان إذا نزل غفور رحيم... ثم كفر ولحق بمكة، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): من قتل ابن أخطل فهو في الجنة، فقتل يوم الفتح، وهذا وهم، وقد خلط صاحب هذا الخبر بين عبد الله بن أبي سرح وبين ابن أخطل الذي لم يرد في الأخبار أنه كتب للنبي (صلى الله عليه وسلم) " (1).
وقال: " وكان عقبة بن عامر بن عبس الجهني الصحابي المشهور من الكتاب، وصف بأنه كان قارئا عالما بالفرائض والفقه فصيح اللسان شاعرا كاتبا...
ونجد في طبقات ابن سعد صورة كتاب أمر الرسول بكتابته لعوسجة بن حرملة الجهني في آخره وكتب عقبة وشهد ".
أقول: الذي وجدناه في آخر هذا الكتاب هو علاء بن عقبة كما أشرنا إليه في العلاء بن عقبة، ولعل علاء سقط من النسخة الموجودة عنده.
وفي الأمالي: أبي عن سعد عن ابن عيسى عن محمد بن خالد عن أحمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " كان غلام من اليهود يأتي النبي (صلى الله عليه وآله) كثيرا حتى استخفه، وربما أرسله في حاجته، وربما كتب له الكتاب إلى قومه، فافتقده أياما فسأل عنه، فقال له قائل: تركته في آخر يوم من أيام الدنيا، فأتاه النبي في أناس من أصحابه وكان له بركة لا يكلم أحدا إلا أجابه، فقال: يا فلان ففتح عينه وقال: لبيك يا أبا القاسم قال: قل: أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، فنظر الغلام إلى أبيه... فقال الغلام: أشهد أن لا إله إلا الله... " (2).
يظهر من هذا الخبر استكتاب النبي (صلى الله عليه وآله) الغلام اليهودي في حوائجه إلى قومه.
الفصل السابع بدء كتبه (صلى الله عليه وآله) في الدعوة إلى الإسلام إلى:
الملوك والأمراء والأقيال والأساقفة اتخاذه الخاتم وصيته (صلى الله عليه وآله) للرسل لما تم صلح الحديبية في شهر ذي القعدة سنة ست من الهجرة (1) رجع رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى المدينة قرير العين ورحيب الصدر بما فتح الله له وأنزل عليه: * (إنا فتحنا لك فتحا مبينا) * (2) وبما عمل من العمل الكبير من عقد الصلح لما يرى من كثب دخول الناس في دين الله أفواجا.
ورجع المسلمون بين فرح راض ممن كان له نظر ثاقب ورأي رزين سيما بعد نزول قوله تعالى: * (إنا فتحنا لك فتحا مبينا) * وقول رسول الله (صلى الله عليه وآله) في الصلح " أعظم فتح " أو قوله في جواب السائل: أو فتح هذا؟ " إي والذي نفسي بيده ".
وبين مغتم كاظم لغيظه لا يرى خلاف الرسول (صلى الله عليه وآله) خوفا أو طمعا أو لا يقدر عليه.
فرأى فسحة لنشر الدين ومجالا لتبليغ الرسالة إلى الناس كافة من العرب والعجم والأبيض والأسود، ليتم الحجة ويكمل رحمة الله على الناس كلهم.
فعندئذ كتب إلى الملوك من العرب والعجم ورؤساء القبائل والأساقفة والمرازبة والعمال وغيرهم يدعوهم إلى الله تعالى وإلى الإسلام، فبدأ بإمبراطوري الروم وفارس وملكي الحبشة والقبط، ثم بغيرهم، فكتب في يوم واحد ستة كتب وأرسلها مع ستة رسل.
قال ابن سعد في الطبقات 1: 258 وفي ط ليدن 1 / ق 2: 15: " فكتب إلى الملوك يدعوهم إلى الإسلام، فخرج في يوم واحد منهم ستة نفر وذلك في المحرم سنة سبع، وأصبح كل رجل يتكلم بلسان القوم الذين بعثه إليهم ".
تاريخ كتب الدعوة وبعث الرسل:
اختلف المؤرخون اختلافا شديدا في أن كتابته (صلى الله عليه وآله) إلى الملوك وغيرهم وبعثه (صلى الله عليه وآله) رسله كان في سنة ست من الهجرة في ذي القعدة أو ذي الحجة أو في سنة سبع أو كان ذلك بين الحديبية وبين وفاته (صلى الله عليه وآله).
قال الطبري 2: 288 وفي طبعة أخرى: 644 وابن الأثير في الكامل 2: 80 وفي طبعة أخرى: 210 أنه كان في السنة السادسة، وراجع الجامع للقيرواني: 287
وفي البداية والنهاية 4: 262 عن الواقدي ثم قال: ولا خلاف بينهم أن بدء ذلك كان قبل فتح مكة وبعد الحديبية، وراجع البحار 20: 382 ومروج الذهب 2: 289 وسفينة البحار 1: 376 في ختم، وفتح الباري 10: 274.
وقال المسعودي في التنبيه والأشراف: 225 وأبو الفداء 1: 148 وابن سعد في الطبقات 1 / ق 2: 15 والسمهودي في وفاء الوفاء 1: 315: أنه كان ذلك في أول السنة السابعة كما في ثقات ابن حبان 2: 6 وأعيان الشيعة 1: 243 وفتح الباري 10: 274 أيضا، وراجع الكامل لابن عدي 4: 1565.
قال في البداية والنهاية 4: 262: وقال محمد بن إسحاق: كان ذلك ما بين الحديبية ووفاته. (كما في تاريخ ابن خلدون 2 / ق 2: 38 أيضا).
قال ابن هشام في السيرة 4: 278: إنه كان بعد صلح الحديبية ولم يعين سنة بدئه، وقال ابن حجر في الإصابة في ترجمة دحية بن خليفة: أنه كان في آخر السنة السادسة أو في أول السابعة.
أقول: لا إشكال في أنه (صلى الله عليه وآله) كتب للدعوة إلى الإسلام بعد صلح الحديبية إلى أن توفاه الله عز وجل، وإنما الكلام في بدء الدعوة بإرسال الرسل والكتب، وحيث كان بدء كتابته (صلى الله عليه وآله) منذ رجع من الحديبية في آخر السنة السادسة وأول السنة السابعة، فاشتبه الأمر على الناقلين لقرب الزمانين، لأنه (صلى الله عليه وآله) أقام بالمدينة رمضان وشوال، وخرج في ذي القعدة معتمرا (1) حتى بلغ الحديبية ومنعته قريش حتى انجر
إلى الصلح، فرجع (صلى الله عليه وآله) إلى المدينة ولم يبق من السنة السادسة إلا قليل، ويحتمل أن يكون العزم على ذلك واتخاذ الخاتم وتعيين الرسل وكتابة الكتب وبعث الرسل في هذه المدة، فوقع قسم منها في السادسة وقسم في السابعة، فتكون الأقوال كلها صحيحة، قال المسعودي في التنبيه والاشراف: 225: " اتخذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الخاتم في المحرم ونقش عليه: محمد رسول الله، وكاتب الملوك في شهر ربيع الأول، ونفذت كتبه ورسله إليهم يدعوهم إلى الإسلام ".
النبي (صلى الله عليه وآله) يوصي الرسل ويعظهم:
قال الطبري: " إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خرج على أصحابه ذات غداة فقال لهم: إني بعثت رحمة وكافة، فأدوا عني يرحمكم الله ولا تختلفوا علي كاختلاف الحواريين على عيسى بن مريم، قالوا: يا رسول الله وكيف كان اختلافهم؟ قال: دعا إلى مثل ما دعوتكم إليه، فأما من قرب به فأحب وسلم وأما من بعد به فكره وأبى، فشكى ذلك منهم عيسى إلى الله عز وجل، فأصبحوا من ليلتهم تلك وكل رجل منهم يتكلم بلغة القوم الذين بعث إليهم فقال عيسى: هذا أمر قد عزم الله لكم عليه فامضوا " (1).
ويظهر من ابن سعد وغيره أن رسل رسول الله (صلى الله عليه وآله) صاروا كذلك يتكلم كل رجل منهم بلسان القوم الذين أرسل إليهم.
وفي نص آخر:
" قال (صلى الله عليه وآله) لأصحابه يوما: وافوني بأجمعكم بالغداة... وكان (صلى الله عليه وآله) إذا صلى
جلس في مصلاه قليلا يسبح ويدعو، ثم التفت إليهم، فاختار عدة منهم، فبعثهم رسلا إلى الملوك والأمراء وقال لهم: انصحوا لله في عباده، فإنه من استرعى شيئا من أمور الناس، ثم لم ينصح لهم حرم الله عليه الجنة، انطلقوا ولا تصنعوا كما صنعت رسل عيسى بن مريم.
قالوا: وما صنعوا يا رسول الله؟
قال: دعاهم إلى الذي دعوتكم إليه، فأما من كان مبعثه قريبا فرضي وسلم، ومن كان بعثه مبعثا بعيدا فكره وجهه وتثاقل، فشكى ذلك عيسى إلى الله، فأصبح المتثاقلون وكل واحد يتكلم بلغة الأمة التي بعث إليها ".
اتخاذه الخاتم:
لما أراد (صلى الله عليه وآله) أن يكتب الكتاب قيل: يا رسول الله إنهم لا يقرأون كتابا إلا إذا كان مختوما، فاتخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوما خاتما من فضة نقشه ثلاثة أسطر " محمد رسول الله " وقيل: إن الأسطر الثلاثة تقرأ من أسفل فيبدأ به محمد ثم رسول ثم الله، فختم به الكتب صونا لها من التزوير إن كان الختم في آخر الكتاب، أو لئلا يطلع عليها أحد إن كان الختم عليها بعد الطي أو للتشريف فقط، والظاهر أنهم كانوا يطوون الكتب ويجعلون عليها شيئا رطبا كالطين ونحوه، فيختمون عليها، فلا يقرأ الا بعد فض الخاتم، وذلك لئلا يطلع على ما في الكتاب غير المكتوب إليه، ولا يزاد فيه ولا يحرف (1).
قال القيرواني: وكان نقش كتابه: " لا إله إلا الله محمد رسول الله " وكذا في التراتيب وغيره.
وقيل: إنه اتخذ خاتما من ذهب، فاقتدى به أصحابه ذوو اليسار.. فأخبره جبرئيل من الغد بأن لبس الذهب حرام على ذكور أمتك، فطرحه ثم اتخذ من الفضة، فكان ذلك الخاتم في يده (صلى الله عليه وآله) ثم في يد أبي بكر ثم في يد عمر ثم في يد عثمان حتى وقع في بئر أريس في السنة التي توفى فيها عثمان (1).
وعن المعيقيب: " كان خاتم النبي (صلى الله عليه وسلم) من حديد ملوي عليه فضة " (2).
وفي مسند عبد بن حميد عن أنس قال: " كتب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى ملك الروم فلم يجبه فقيل له: إنه لا يقرأ إلا أن يختم قال: فاتخذ رسول الله خاتما من فضة وكتب فيه: محمد رسول الله ".
وهنا بحث حول عدد خواتيم رسول الله (صلى الله عليه وآله) ونقوش خواتيمه وسنة اتخاذ الخاتم وأنه كان يتختم في اليمين أو اليسار، وفي أنه اتخذ خاتما من ذهب أو حديد أو عقيق أو لا... وأنه أهديت إليه خواتيم... و... ولكنها خارجة عن شأن هذا الكتاب، فمن أراد فليراجع المصادر المتقدمة.
والجدير بالذكر أنه (صلى الله عليه وآله) كتب في يوم واحد إلى إمبراطوري الروم وفارس
وملكي الحبشة والقبط وإلى الحارث بن أبي شمر الغساني ملك تخوم الشام وإلى هوذة بن علي الحنفي ملك اليمامة (1).
هذه الكتب بأجمعها تتضمن معنى واحدا وتروم قصدا فاردا وإن كان اللفظ مختلفا، إذ كلها كتب لمرمى واحد، وهو الدعوة إلى التوحيد والإسلام، ومغزاه قوله تعالى: * (يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون) * (2).
ولا يوجد بين معنى هذه الكتب وبين ندائه (صلى الله عليه وآله) يوم صدع بالرسالة بنداء التوحيد وهو نداء الفطرة: " قولوا لا إله إلا الله تفلحوا " فرق أصلا، ولذلك لا ترى في أكثر هذه المكاتيب أثرا من الحرب أو الجزية، وكان مرماه الشريف إيقاظ شعور الأمم والملل وتوجيههم نحو الحق والحقيقة وإتمام الحجة، لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ولله الحجة البالغة.
وهذا كندائه يوم بعث بالرسالة نداء فيه السعادة والسيادة والمجد والعظمة، نداء يدعو الإنسانية إلى إله واحد، ويدعو إلى إلغاء الميزات الجاهلية التي يعتبرها الإنسان، نداء يتردد صداه في الآذان وحقيقته في فطرة الإنسان، فلذلك نرى القلوب السليمة، والمشاعر الحية له ملبين، والملوك له خاضعين، ألا ترى قيصر والنجاشي والمقوقس وغيرهم عدا قليل منهم أجابوه إلى الإسلام، أو بجواب
اعتذار يقدمون رجلا ويؤخرون أخرى حرصا على ملكهم.
مثل لعقلك نداءه يوم نادى قريشا بقوله (صلى الله عليه وآله): " قولوا لا إله الا الله تفلحوا " فلبته القلوب الحية الخاضعة للحق، وقبله إنسان مكة، وآمنوا وأسلموا حتى رجع إليها أشراف قريش وعاتبوهم ولاموهم وقرعوهم بسياط العصبية، فأرجعوهم وراءهم القهقرى، قال المسور بن مخرمة الزهري: " لما أظهر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) الإسلام، أسلم أهل مكة كلهم، وذلك قبل أن تفرض الصلاة، حتى إذا كان يقرأ السجدة ما يستطيع أن يسجد (1) حتى قدم رؤساء قريش: الوليد بن المغيرة وأبو جهل بن هشام وغيرهما - وكان بالطائف في أراضيهم - فقالوا: تدعون دين آبائكم؟!! فكفروا " (2). فترى نداءه نداء التوحيد يوقظ الشعور السليمة ويؤثر.
مثل لعقلك هذا النداء ونداءه بعد حقب من الدهر يدعو ملوك الدنيا إلى الله تعالى:
* (تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد الا الله.. ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون) * يدعو إلى التحرر من كل شئ دون الله تعالى، ويدعو إلى الخروج عن عبودية كل شئ إلى العبودية لله تعالى، تجد صدى ذاك في جبال مكة تقرع الآذان، وترى هذا يقرأ في قصور الملوك يهز كل سامع ويوقظ كل ضمير حي، وكلاهما نداء واحد يملآن القلوب رعبا وتحس الأفئدة منهما رأفة وحنانا، وتجدهما نداء والد شفيق يدعو ولده بعطف وحنان ونداء إلهيا توجل القلوب منه وتصدع، فنداؤه في مكة أوجد هيوجا وانقلابا روحيا يتصل بانقلاب ظاهري مادي وإيمان صلب يقاتل ويناضل، ونداؤه في السنة السابعة أيقظ الشعور الحية في العرب والعجم في قبائلهم وقصورهم ومجالسهم، فلم يتمالكوا أن خضعوا له ولبوه أو استسلموا متخذين جانب الصلح والاستسلام، لبوه بالكتب المملوءة بالإكرام والإعظام
والاعتذار وثنوها بالتحف والهدايا، وإليك نماذج مجملا من مفصل وقليلا من كثير:
قال قيصر لأخيه حين أمره برمي الكتاب: أترى أرمي كتاب رجل يأتيه الناموس الأكبر.
وقال لأبي سفيان بعد أن ساءله وتكلم معه في النبي (صلى الله عليه وآله) كما يأتي: إن كان ما تقول حقا فإنه نبي ليبلغن ملكه ما تحت قدمي.
وخرج ضغاطر الأسقف أسقف الروم بعد قراءة الكتاب إلى الكنيسة والناس حشد فيها وقال: يا معشر الروم إنه قد جاءنا كتاب أحمد يدعونا إلى الله وإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن أحمد رسول الله.
وقال المقوقس: إني قد نظرت في أمر هذا النبي فوجدته لا يأمر بمزهود فيه ولا ينهى عن مرغوب فيه، ولم أجده بالساحر الضال ولا الكاهن الكذاب.
وكتب فروة عامل قيصر على عمان (كشداد بلد بالشام) إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بإسلامه، فلما بلغ ذلك ملك الروم أخذه واعتقله واستتابه فأبى ثم قتله فقال حين يقتل:
بلغ سراة المسلمين بأنني * سلمت لربي أعظمي وبناني وكتب هوذة بن علي ملك اليمامة: ما أحسن ما تدعو إليه وأجمله.
وأجابه جيفر وعبد ابنا جلندي ملكا عمان (كغراب اسم كورة عربية على ساحل بحر اليمن والهند في شرقي هجر تشتمل على بلدان كثيرة - معجم البلدان) بالإسلام وخلوا بينه وبين الصدقة.
وأجابه المنذر بن ساوى ملك البحرين وحسن إسلامه.
وأجابه ملوك حمير ووفدوا.
وأجابه أساقفة نجران وأعطوا الجزية.
ولباه عمال ملك فارس بالبحرين واليمن.
ولباه أقيال حضرموت.
ولباه ملك إيلة ويهود مقنا وغيرهم إما بالإسلام أو الجزية.
وكتب إليه النجاشي بإسلامه وإيمانه.
إلى غير ذلك ممن أجاب دعوة الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) وخضع للحق، فياله من نداء ما أبلغه وكلام ما أحلاه، ودعوة إلهية وهداية ربانية ما أثرها، ويا لها من كتب تحمل بين طياتها كلمة التوحيد ودعوة الحق، وهكذا تصنع الموعظة البالغة بأهلها.
وقد قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه وعلى أهل بيته وأبنائه الطاهرين في نعت أخيه الرسول الكريم (صلى الله عليه وآله):
" فبالغ في النصيحة ومضى على الطريقة ودعا إلى الحكمة والموعظة الحسنة " (1).
" قد صرفت نحوه أفئدة الأبرار وثنيت إليه أزمة الأبصار ودفن به الضغائن وأطفأ به النوائر وألف به إخوانا " (2).
" طبيب دوار بطبه قد أحكم مراهمه وأحمى مواسمه يضع ذلك من حيث الحاجة إليه من قلوب عمي وآذان صم وألسنة بكم متتبع بدوائه مواضع الغفلة " (3).
".. فهو إمام من اتقى وبصيرة من اهتدى، سراج لمع ضوؤه وشهاب سطع
نوره وزند برق لمعه، سيرته القصد وسنته الرشد، وكلامه الفصل وحكمه العدل... " (1).
" أرسله بالضياء وقدمه في الاصطفاء، فرتق به المفاتق وساور به المغالب، وذلل به الصعوبة وسهل به الحزونة حتى سرح الضلال عن يمين وشمال " (2).
إلى غير ذلك مما هو منثور كاللئالي في نهج البلاغة وقد جمعها العلامة التستري في كتابه القيم بهج الصباغة المجلد الثاني في النبوة الخاصة فراجع منه الفصل السادس.
الفصل الثامن الكتب التي كتبها (صلى الله عليه وآله) للدعوة إلى الإسلام ولم نعثر على نصوصها:
ولكن نعلم أو نحتمل أنه كتب لدعوة شخص أو قبيلة أو قرية أو قريتين، أو طبقة خاصة كالأقيال من أهل الكتاب أو غيرهم.
واجهوها بالرد أو القبول أو السكوت أو حرقوها أو شفعوا القبول بالهدية كانت الكتابة قبل الهجرة أو بعدها الكتب التي كتبها في العهود والمواثيق الكتب كتبها في الموضوعات المختلفة الكتب التي كتبها في الاقطاعات الإقطاعات: في الدور والمزارع لما دونا كتب النبي (صلى الله عليه وآله) وجمعنا شاردها وفاردها سنح في خاطري أن أفرد فصلا في الكتب التي لم نجدها بألفاظها، وإنما ذكرها الأعلام ايعازا أو اختصارا وايجازا بذكر موضوعها أو ألفاظ منها بقولهم: كتب (صلى الله عليه وآله) لفلان أو إلى فلان أو كتب بكذا أو كذا أو كتب بسم الله الرحمن الرحيم.
والغرض من ذلك إيقاف الباحث وإرشاد القارئ على كثرة مكاتيب
الرسول (صلى الله عليه وآله) في شتى النواحي من الدعوة إلى الإسلام أو تأمين للوفود بأنهم مسلمون كي يأمنوا من القتل أو الغارة حينما تمر عليهم جيوش المسلمين أو إقطاع أو بيان حكم وإرشاد جاهل و...
ليرى ويتضح عنده أن نفوذ الإسلام ودخول الناس في دين الله أفواجا وإشاعة التوحيد كان ببث الدعاة إلى الله وبعث الرسل وكتابة الكتب وتنوير الأفكار وإحياء القلوب وتأليف الناس وتعليم معالم الدين كي يرغب فيه أولو الألباب ويتدبر فيه من كان له قلب، أو ألقى السمع وهو شهيد، فلا يقع في حسبانه ولا يختلج في خاطره أن الإسلام انتشر صيته وعلا كعبه وكثر تابعوه وبهر ضياؤه بسل السيوف وسفك الدماء كما تقوله أعداء الإسلام عليه، بل زعمه بعض من لا تحصيل له.
فيعتبر بذلك المعتبرون ممن يريد نصر الدين، فيتأسوا في ذلك برسول الله (صلى الله عليه وآله) ولنا ولكل مسلم في رسول الله (صلى الله عليه وآله) أسوة حسنة، فعملنا لأجل هذه الكتب فصلا خاصا مشتملا على ذكر الكتاب والمكتوب إليه وموضوع الكتاب (في الدعوة إلى الإسلام أو في التأمين والمعاهدة أو الإقطاع أو الأحكام) ومصادر الكتب، والله المستعان وهو الموفق والمعين.
والذي لا بد وأن يلاحظ هو صعوبة تمييز المكتوب إليهم لتشابه في الاسم والكنية واللقب والقبيلة، بل قد يحتمل الاتحاد بين بعض الكتب كما ستأتي الإشارة إليه إن شاء الله تعالى. ولا نألوا جهدا في ذلك كله ونستمد العون من الله سبحانه وتعالى على كل حال.
كتبه (صلى الله عليه وآله) للدعوة إلى الإسلام 1 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى سمعان بن عمرو الكلابي:
قال ابن حجر في الإصابة في ترجمة سمعان بن عمرو بن قريظ... الكلابي:
" ذكر أبو الحسن المدائني في كتاب رسل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بأسانيده قالوا: وبعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى سمعان بن عمرو مع عبد الله بن عوسجة فرقع بكتابه دلوه، فقيل لهم بنو المرقع، ثم أسلم سمعان وقدم على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأنشده:
أقلني كما أمنت وردا ولم أكن * بأسوء ذنبا إذ أتيتك من ورد يشير (بذلك) إلى ورد بن مرداس الآتي الذكر (1).
سمعان: بفتح السين وسكون الميم وفتح العين كما في اللباب وفي تاج العروس بالكسر والعامة بفتح السين.
2 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بني كلاب:
نقل عبد المنعم في رسالات نبوية: 13 أنه (صلى الله عليه وآله) كتب إليهم [في] الرق فلم
ينقادوا (1).
يحتمل اتحاده مع الكتاب المتقدم فيكون كتابه (صلى الله عليه وآله) إليهم هو كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى سمعان بن عمرو.
وبنو كلاب بكسر الكاف كما في القاموس واللسان.
3 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى الأقيال من حضرموت:
عن ابن أبي عاصم في الوحدان: وروي من طريق عتبة بن أبي حكيم... أن مسروق بن وائل قدم على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأسلم فقال: أحب أن تبعث معي رجالا إلى قومي يدعونهم إلى الإسلام فأمر معاوية وكتب: " [بسم الله الرحمن الرحيم] من محمد رسول الله إلى الأقيال من حضرموت " فذكر الكتاب.
وفي نص:
فقال لمعاوية: اكتب، فقال: يا رسول الله كيف أكتب له؟ قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم (2).
أقول: كان الكتاب بعد الفتح، لأن معاوية هو الكاتب وهو أسلم بعد الفتح، وكان المكتوب إليه المخاطب هو مسعود وفي بعض المصادر: مسروق بن وائل وكان الرسول هو سليط بن عمرو كما في اليعقوبي: وجه... سليط بن عمرو إلى حضرموت، وسيأتي كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بطون حمير.
4 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى ثمامة بن أثال:
أرسل رسول الله (صلى الله عليه وآله) سليط بن عمرو القرشي العامري إلى هوذة بن علي وإلى ثمامة بن أثال، كذا ذكر ابن إسحاق كان هوذة وثمامة رئيسي اليمامة (1).
ثمامة بالضم وأثال أيضا بالضم كما في القاموس.
5 و 6 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى أهل قريتين:
أورد مطين في الوحدان والباوردي وتقي بن مخلد وأبو نعيم عن عبد الله بن ربيعة النميري عن أبيه: أن النبي (صلى الله عليه وآله) بعث إلى أهل قريتين بكتابين يدعوهم إلى الإسلام فترب أحد الكتابين ولم يترب الآخر، فأسلم أهل القرية التي ترب كتابهم.
كذا ذكره ابن حجر ولم يسم القريتين (2).
7 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بني حارثة بن عمرو:
قال ابن حجر: " كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعثه (أي عبد الله بن عوسجة) إلى بني حارثة بن عمرو بن قريظ يدعوهم إلى الإسلام، فأخذوا الصحيفة فغسلوها ورقعوا بها أسفل دلوهم، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): أذهب الله عقولهم فهم أهل سفه وعجلة وكلام مختلط ".
ذكر الواقدي: " أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كتب إلى بني حارثة بن عمرو سنة تسع يدعوهم إلى الإسلام، فأخذوا الصحيفة فغسلوها ورقعوا بها دلوهم، فقالت أم حبيبة بنت عامر منكرة عليهم:
إذا ما أتتهم آية من محمد * محوها بماء البئر فهو عصير " (1) 8 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى عبد العزيز:
قال ابن الأثير: " عبد العزيز بن سيف بن ذي يزن الحميري كتب إليه النبي (صلى الله عليه وسلم) قاله ابن مندة وقال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين، والذي كتب إليه النبي زرعة بن سيف بن ذي يزن، وقال أبو موسى - بعد ذكره كلام أبي نعيم وساق حديثا بإسناده عن أبي موسى -: إن عبد العزيز قدم على النبي (صلى الله عليه وسلم).. وهو أخو ذي يزن.. " (2).
يزن محركة واد، وذو يزن ملك لحمير. القاموس 9 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى عمرو بن مالك:
قال ابن حجر: " ذكر الرشاطي: أن قيس بن نمط لما وفد على النبي (صلى الله عليه وسلم) وصفه (يعني عمرو بن مالك بن عمير بن لأي الأرحبي) بأنه فارس مطاع، فكتب إليه
النبي (صلى الله عليه وسلم) ثم رجع بعد الهجرة إلى مكة، فصادف النبي (صلى الله عليه وسلم) قد رحل إلى المدينة، ثم وفد في حجة الوداع على النبي (صلى الله عليه وسلم) ".
وقال في ترجمة قيس: "... خرج قيس بن نمط في الجاهلية حاجا فوقف على النبي (صلى الله عليه وسلم) وهو يدعو إلى الإسلام، فقال له النبي (صلى الله عليه وسلم): هل عند قومك من منعة؟ قال له قيس: نحن أمنع العرب، وقد خلفت في الحي فارسا مطاعا يكنى أبا يزيد واسمه قيس بن عمرو فاكتب إليه... وقد قيل: إن صاحب هذه القصة هو نمط بن قيس وقيل مالك بن نمط " (1).
أقول: ظاهر كلام ابن حجر في الموضعين أنه وصف شخصا واحدا واختلف في اسمه ونسبه، ويحتمل التعدد، لاحتمال أنه ذكر عند النبي (صلى الله عليه وآله) رجال قومه، فذكر عمرو بن مالك وقيس بن عمرو، وسيأتي الكلام حول ذلك في كتابه (صلى الله عليه وآله) لقيس بن مالك الأرحبي.
كما أن ظاهر كلامه أن لقاء قيس النبي (صلى الله عليه وآله) وكتابه (صلى الله عليه وآله) إلى عمرو بن مالك أو قيس بن عمرو كانا قبل الهجرة.
10 و 11 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى عريب والحارث ابني عبد كلال:
قال ابن حجر في ترجمة عريب (2) (بالمهملتين ثم الياء ثم الباء) بن عبد كلال بن عريب بن يشرح الحميري: ".. ذكر ابن الكلبي أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كتب إليه وإلى أخيه الحارث وكان إليهما أمر حمير.. وذكر ابن إسحاق أن الكتاب كان إلى أخيه ولم يذكر هذا " (3).
وقال في ترجمة الحارث بن عبد كلال... بن فهد بن زيد الحميري أحد أقيال اليمن..: " كتب إليه النبي (صلى الله عليه وسلم).. وقال الهمداني في الأنساب: كتب النبي (صلى الله عليه وسلم) إلى الحارث وأخيه، وأمر رسوله أن يقرأ عليهما سورة لم يكن وكان النبي (صلى الله عليه وسلم) أرسل إلى الحارث ابن عبد كلال المهاجر بن أبي أمية فأسلم، وكتب إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) شعرا يقول فيه:
ودينك دين الحق فيه طهارة * وأنت بما فيه من الحق آمر كذا روى الدارقطني... وذكره أبو الحسن المدائني في كتاب رسل النبي (صلى الله عليه وسلم) ".
12 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بطون حمير:
قال ابن حجر في ترجمة " فهد " الحميري..: " ذكره المدائني فيمن كتب إليه النبي (صلى الله عليه وسلم) من أقيال اليمن ممن أسلم.. ذكره ابن الكلبي فقال: فهد بن غريب بن يشرح من بني مدل بن ذي رعين الذي قال فيه الشاعر:
ألا إن خير الناس كلهم فهد * وعبد كلال خير سائرهم بعد " قال ابن سعد: " وكتب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى أقيال حضرموت وعظمائهم: كتب إلى زرعة وفهد والبسي والبحيري وعبد كلال وربيعة وحجر ".
وقال ابن حجر في ترجمة مشرح بن عبد كلال أخي الحارث: " أسلم في عهد النبي (صلى الله عليه وسلم)، وقال أبو الحسن: كتب إليه النبي (صلى الله عليه وسلم) وإلى أخويه الحارث ونعيم: " سلم أنتم ما آمنتم بالله ورسوله، وأن الله وحده لا شريك له وبعث بكتابه مع عياش بن أبي ربيعة فآمنوا به " (1).
أقول: الظاهر أنه كتب (صلى الله عليه وآله) كتبا متعددة إلى أقيال اليمن وأذوائهم وقبائلهم:
إلى عريب والحارث ومشرح (أو شرحبيل) ونعيم وزرعة وفهد والبسي والبحيري وعبد كلال وربيعة وحجر والنعمان وأيفع وذي مران وذي - رود و... وغيرهم فأسلموا وكتبوا بإسلامهم (1) ووفدوا إليه (صلى الله عليه وآله) فهذه كتب كثيرة متعددة لا كتاب واحد.
راجع ما ذكره الهمداني في إكليله حول هؤلاء المذكورين في 2: 318 وحول الأذواء في 1 و 2.
وفي القاموس بس - بالفتح - بطن من حمير وكذا في اللباب 1: 154.
البحيري - بفتح الباء الموحدة وكسر الحاء المهملة بعدها الياء المثناة من تحت وفي آخرها الراء - نسبة إلى بحير وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه (القاموس.
اللباب 1: 124) عبد كلال كغراب القاموس.
13 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى أبي ظبيان الأزدي:
قال ابن حجر في ترجمة جندب بن كعب: " قال ابن سعد: عن هشام الكلبي حدثنا لوط بن يحيى قال: كتب النبي (صلى الله عليه وسلم) إلى أبي ظبيان الأزدي بن غامد يدعوه ويدعو قومه، فأجابه نفر من قومه: مخنف وعبد الله وزهير بنو سليم وعبد شمس ابن عفيف بن زهير هؤلاء قدموا عليه بمكة، وقدم عليه بالمدينة جندب بن زهير وجندب بن كعب والحجر بن المرقع، ثم قدم مع الأربعين الحكم بن مغفل (2).
وفي الطبقات " الجحن بن المرقع ".
ظاهر النقل أن كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى أبي ظبيان كان بمكة.
قال ابن حجر في 4: 119 " أبو ظبيان اسمه عبد الله بن الحارث بن كثير " وفي 2: 293 / 4606: " عبد الله بن الحارث بن كثير أبو ظبيان الأعرج الغامدي، قال ابن الكلبي: اسمه عبد شمس، فغيره النبي (صلى الله عليه وسلم) لما وفد عليه وكتب له كتابا ".
أقول: هو إشارة إلى كتابه (صلى الله عليه وآله) لعبد الله بن الحارث بعد إسلامه وسيأتي في كتاب العهود إن شاء الله تعالى بالرقم 41.
وقال ابن الأثير في أسد الغابة 5: 236: " قال الطبري وأبو ظبيان الأعرج اسمه عبد شمس بن الحارث.. الأزدي الغامدي وفد إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) وهم أشراف بالسراة وذكره الكلبي وقال: كتب له النبي (صلى الله عليه وسلم) كتابا ".
فما روي من الكتاب لعبد الله بن الحارث أو لعبد شمس أو لأبي ظبيان واحد، نعم سيأتي كتاب آخر في الكتب التي عثرنا على نصوصها لعمير بن الحارث الأزدي أبو ظبيان كما في أسد الغابة 4: 141 وصريح ابن الأثير وابن حجر في عمير ابن الحارث (الإصابة 3: 30) وفي ترجمة جندب بن زهير (1: 248 الرقم 1217) أن أبا ظبيان اسمه عمير بن الحارث، ولعله من التصحيف في الكتابة أو تعدد اللقب والاسم، فظاهر الروايات كتب متعددة:
1 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى أبي ظبيان للدعوة.
2 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأبي ظبيان بمكة.
3 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعبد الله بن الحارث.
4 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعبد شمس.
14 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى خراش:
قال ابن حجر في ترجمة خراش (بالمعجمة) بن جحش بن عمرو بن عبد الله.. العبسي ذكره ابن بشكوال وقال: " كتب إليه النبي (صلى الله عليه وسلم) فحرق كتابه " (1).
ذكره ابن حجر في ترجمته بالمعجمة ولكن صرح في ترجمته وترجمة ابنه أنه بالمهملة المكسورة.
15 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى جفينة النهدي:
قال أبو عمر: " جفينة النهدي كتب إليه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فرقع بكتابه الدلو، ثم أتى بعد مسلما ".
وقال ابن حجر: " الجهني وقيل النهدي ويقال: الغساني... إن النبي (صلى الله عليه وسلم) كتب إليه كتابا فرقع به دلوه، فقالت له ابنته: عمدت إلى كتاب سيد العرب فرقعت به دلوك، فهرب وأخذ كل قليل وكثير هوله ثم جاء بعد مسلما " (2).
وفي البحار " حقيبة " والصحيح " جفينة ".
16 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى ملك الروم أو ملك بصرى:
قال ابن حجر في ترجمة الحارث بن عمير الأزدي ثم اللهبي: "... روى الواقدي عن عمرو بن الحكم قال: بعثه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى ملك بصرى بكتابه، فلما نزل مؤتة عرض له شرحبيل بن عمرو الغساني فأوثقه رباطا وضرب عنقه صبرا، ولم يقتل لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) رسول غيره، فلما بلغ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الخبر بعث البعث إلى مؤتة " (1).
في الإستيعاب " ملك الروم " وقيل إلى ملك بصرى وفي الإصابة ملك بصرى كما في رسالات نبوية.
17 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى قيس بن عرنة:
روي أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كتب إلى قيس بن عرنة البجلي يأمره بالقدوم عليه، فأقبل ومعه خويلد بن الحارث الكلبي حتى إذا دنى من المدينة هاب الرجل أن يدخل، فقال له قيس: أما إذ أبيت أن تدخل فكن في هذا الجبل حتى آتيه، فإن رأيت الذي تحب أدعوك فاتبعني، فأقام ومضى قيس حتى إذا دخل على النبي (صلى الله عليه وآله) المسجد فقال: يا محمد أنا آمن؟ قال: نعم وصاحبك الذي تخلف في الجبل (2)
الحديث.
قال اليعقوبي في الوفود: وبجيلة ورئيسهم قيس بن غربة، وذكر ابن الأثير وابن حجر قيس بن غربة أبو غربة الأحمسي، والأحمس بطن من بجيلة فالصحيح هو قيس بن غربة لا عرنة.
18 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى جبلة بن الأيهم:
قال ابن سعد: " وكتب رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى جبلة بن الأيهم ملك غسان يدعوه إلى الإسلام فأسلم، وكتب بإسلامه إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأهدى له هدية ولم يزل مسلما حتى كان في زمن عمر بن الخطاب... " (1).
وقال اليعقوبي: " وجه عمار بن ياسر إلى الأيهم بن النعمان الغساني، فظاهره أن المكتوب إليه هو الأيهم أبو جبلة بن الأيهم ويحتمل التعدد ".
وفي التراتيب: " أن الرسول إلى جبلة هو شجاع بن وهب (2) ونقل كلامه عنده، فراجع فلعل عمارا رسوله (صلى الله عليه وسلم) إلى الأيهم، ورسوله إلى جبلة شجاع بن وهب ".
19 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بني معاوية:
كتب رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى بني معاوية من كندة بمثل ذلك (3).
أقول: ظاهر كلام الطبقات أن الكتاب إلى بني معاوية كان نحو كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى
أبناء عبد كلال.. وأمرهم أن يجمعوا الصدقة فيكون كتابا إليهم بعد إسلامهم لا للدعوة إلى الإسلام.
20 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى نفاثة بن فروة:
كتب (صلى الله عليه وآله) إلى نفاثة بن فروة الدئلي ملك السماوة (1) (بفتح أوله وبعد الألف واو) قال ياقوت: السماوة ماءة بالبادية.. وبادية السماوة التي هي بين الكوفة والشام قفرى أظنها مسماة بهذا الماء (المعجم 3: 245) وراجع المفصل 1: 155 و 165 و 2: 22 وتاج العروس في " سما " ومراصد الاطلاع وصبح الأعشى 4: 78 في تحديد الشام ودائرة المعارف للبستاني 10: 41 قال: سماوة بلدة في تركيا آسيا على نهر الفرات، كانت تابعة لولاية بغداد ثم فصلت عنها وألحقت بلواء المنتنك من ولاية البصرة، يبلغ عدد أهاليها نحو 7000 نفس... وفي كتب العرب: السماوة ماء بالبادية، بها سميت أم النعمان وبادية وقصبة بين الكوفة والشام لعلها سميت بهذا الماء.
21 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى ذي عمرو:
وبعث رسول الله (صلى الله عليه وآله): جرير بن عبد الله البجلي إلى ذي الكلاع بن فاكور بن حبيب بن مالك بن حسان بن تبع والي ذي عمرو، يدعوهما إلى الإسلام فأسلما، وأسلمت ضريبة بنت أبرهة بن الصباح امرأة ذي الكلاع وتوفي رسول الله (صلى الله عليه وآله) وجرير عندهم فأخبره ذو عمرو بوفاته (صلى الله عليه وآله) فخرج جرير إلى المدينة (2).
قال ابن الأثير: " ذو عمرو هو رجل من أهل اليمن أقبل مع ذي الكلاع إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وافدين مسلمين ومعهما جرير بن عبد الله أرسله النبي (صلى الله عليه وسلم) إليهما في قتل الأسود العنسي، وقيل: بل أقبل جرير معهما مسلما وافدا على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وكان الرسول الذي بعثه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إليهما جابر بن عبد الله الأنصاري في قتل الأسود... فلما كانوا في بعض الطريق قال ذو عمرو لجرير: إن النبي (صلى الله عليه وسلم) قد قضى... " (1).
والذي يستفاد من النصوص أن النبي (صلى الله عليه وآله) كتب إليهما يدعوهما إلى الإسلام فأسلما، وكان الرسول جرير بن عبد الله، ثم كتب إليهما في قتل الأسود، وكان الرسول جابر بن عبد الله الأنصاري.
22 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى ذي الكلاع الحميري:
وفيها (أي: في السنة العاشرة) بعث رسول الله (صلى الله عليه وآله) جرير بن عبد الله البجلي إلى ذي الكلاع بن ناكور بن حبيب ابن مالك بن حسان بن تبع، فأسلم وأسلمت امرأته ضريبة بنت أبرهة بن الصباح، وروى الرياشي عن الأصمعي قال: كاتب رسول الله (صلى الله عليه وآله) ذا الكلاع من ملوك الطائف على يد جرير بن عبد الله يدعوه إلى الإسلام، وكان قد استقل أمره حتى ادعى الربوبية فأطيع، ومات النبي (صلى الله عليه وآله) فوفد على عمر (2).
وظاهر النصوص أن النبي (صلى الله عليه وآله) كتب إليه للدعوة إلى الإسلام، ثم كتب إليه في
قتل الأسود كما يأتي في كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى حوشب ذي ظليم.
وقال ابن الأثير في أسد الغابة 2: 63: " إن النبي (صلى الله عليه وسلم) كتب مع عبد خير جواب كتاب ذي الكلاع ولم يرو نص الكتاب ".
فالحقيقة أنه (صلى الله عليه وآله) كتب إليه ثلاثة كتب لم يرد نصها.
23 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى حوشب ذي ظليم:
قال ابن حجر ناقلا عن حوشب: " لما أن أظهر الله محمدا أرسلت إليه أربعين فارسا مع عبد شر، فقدموا عليه بكتابي، فقال له: ما اسمك؟ قال: عبد شر، قال: بل أنت عبد خير، فبايعه على الإسلام، وكتب معه الجواب إلى حوشب ذي ظليم فآمن حوشب، قال أبو عمر: اتفق أهل السير أن النبي (صلى الله عليه وسلم) بعث جرير بن عبد الله ليتظاهر هو وذو الكلاع وفيروز على قتال الأسود " (1).
قال أبو عمر بعدما تقدم: " كان حوشب وذو الكلاع رئيسين في قومهما متبوعين، وهما كانا ومن تبعهما من اليمن القائمين بحرب صفين مع معاوية، وقتلا جميعا بصفين قتل حوشبا سليمان بن صرد الخزاعي، وقتل ذا الكلاع حريث بن جابر وقيل قتله الأشتر ".
ظاهر النصوص كما تقدم في ذي الكلاع أنه (صلى الله عليه وآله) كتب إليه للدعوة إلى الإسلام فأسلم، ثم كتب إليه في قتل الأسود العنسي.
قال ابن الأثير في أسد الغابة 2: 63 في ترجمة حوشب: " إن النبي (صلى الله عليه وسلم) كتب مع عبد خير جواب كتاب حوشب ذي ظليم، ولم يرو نص الكتاب، فهذه كتب ثلاثة لم
ترو نصوصها.
24 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى سيبخت [اسيخب]:
سيبخت كما في معجم البلدان وفتوح البلدان [أو اسيخب كما في الإصابة] مرزبان لبحرين أو هجر كتب (صلى الله عليه وآله) سنة 8 مع العلاء بن عبد الله بن عماد الحضرمي حليف بني عبد شمس إلى المنذر بن ساوى والي سيبخت مرزبان هجر أو مرزبان البحرين يدعوهما إلى الإسلام أو الجزية فأسلما وأسلم معهما جميع العرب هناك وبعض العجم (1).
وفي الطبقات " اسيبخت " بن عبد الله صاحب هجر (راجع 1 / ق 2: 27) وسيجئ كتابه (صلى الله عليه وآله) إليه في جواب كتابه وانه قبل شفاعته في قومه وفي المفصل " سيبخت " راجع 4: 211 و 197.
وفي التوحيد للصدوق (رحمه الله) ص 310 الحديث 2 سؤال لسيبخت عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في التوحيد وسوف يأتي في شرح كتابه (صلى الله عليه وآله) له.
25 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى رعية:
رعية: بكسر أوله وإسكان ثانيه بعده تحتانية وقال الطبري بالتصغير السحيمي بمهملتين (2)، وقال الطبراني الهجيمي فصحف فيه وإنما هو سحيمي، وقيل: العرني وهو من سحيمة عرنية وقد قيل فيه الربعي وليس بشئ (3).
كتب إليه رسول الله (صلى الله عليه وآله) في قطعة أدم (1) فرقع دلوه بكتاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقالت له ابنته: ما أراك الا ستصيبك قارعة عمدت إلى كتاب سيد العرب فرقعت به دلوك، وكانت ابنته قد تزوجت في بني هلال وأسلمت وبعث إليه رسول الله (صلى الله عليه وآله) خيلا فأخذوا ولده وماله ونجا هو عريانا فأسلم وقدم على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال:
أغير على أهلي ومالي وولدي؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أما المال فقد قسم ولو أدركته قبل أن يقسم لكنت أحق به، وأما الولد فاذهب معه يا بلال فان عرفه ولده فادفعه إليه فذهب معه وقال لابنه: تعرفه؟ قال: نعم، فدفعه إليه (2).
وقد مر في كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى " جفينة " ما يشبه هذه القصة فراجع.
وفي الإصابة 1: 241 الرقم 1175 في ترجمة جفينة نقل عن الشعبي: أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) كتب إلى رعينة السحيمي والظاهر أنه تصحيف والصحيح " رعية ".
قال ابن سعد (الطبقات 1: ق 2 / 31): ان العرني أتاه كتاب رسول الله (ص) فرقع به دلوه، فقالت له ابنته: ما أراك الا ستصيبك قارعة... ولم يذكر اسمه والظاهر أن المراد هو " رعية " السحيمي إذ لا نجد عرنيا فعل ذلك.
26 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لهمدان:
بعث رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عليا إلى اليمن ليدعوهم إلى الإسلام وقيل: ليخمس
ركازهم ويعلمهم الأحكام ويبين لهم الحلال والحرام وإلى أهل نجران ليجمع صدقاتهم ويقدم عليه بجزيتهم... وقد كان بعث قبله رسول الله (صلى الله عليه وآله) خالد بن الوليد إلى أهل اليمن يدعوهم إلى الإسلام فلم يجيبوه، قال البراء: فكنت مع علي (عليه السلام) فلما دنونا من القوم خرجوا إلينا فصلى بنا علي (عليه السلام) ثم صففنا صفا واحدا، ثم تقدم بين أيدينا فقرأ عليهم كتاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأسلمت همدان كلها، فكتب علي (عليه السلام) إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فلما قرأ الكتاب خر ساجدا ثم رفع رأسه فقال (عليه السلام): السلام على همدان السلام على همدان (1).
وقال ابن شهرآشوب: أجمع أهل السير وقد ذكره التاريخي، أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بعث خالدا ثم ساق ما مر.
27 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى قيس بن مالك:
قال ابن حجر في ترجمة قيس بن مالك بن سعد... ارحب الأرحبي..:
" وقال هشام بن الكلبي: " حدثني حبان بن هاني... بن لأي الهمداني ثم الأرحبي عن أشياخهم قالوا: قدم على النبي (صلى الله عليه وسلم) قيس بن مالك وهو بمكة، فذكر قصة إسلامه... وفيه: أنه رجع إلى النبي (صلى الله عليه وآله) بأن قومه أسلموا فقال: نعم وافد القوم قيس وأشار بإصبعه إليه، وكتب عهده إلى قومه " إلى آخر ما سيأتي من كتاب عهده (صلى الله عليه وآله) له.
وقال في ترجمة سلمة بن أبي سلمة (الإصابة 2: 66 / 3385): " إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كتب إلى قيس بن مالك " (وراجع أسد الغابة 2: 337).
وقال ابن الأثير: " قيس بن مالك الأرحبي وأرحب بطن من همدان كاتبه النبي (صلى الله عليه وسلم) وأسلم بعد أن كتب إليه، روى عمرو بن يحيى بن عمرو بن سلمة الهمداني، قال: حدثني أبي عن أبيه عن جده أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كتب إلى قيس ابن مالك الأرحبي: سلام عليكم.. " ثم نقل ما يأتي من كتاب عهده (صلى الله عليه وآله) له.
أقول: ظاهر كلام ابن الأثير أن النبي (صلى الله عليه وآله) كاتبه فأسلم، ثم أرسل إلى قومه فرجع وأخبر بإسلامهم فكتب عهده له واستعمله على قومه.
28 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى أكيدر وقومه:
عن أنس: " أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كتب إلى كسرى وقيصر وأكيدر دومة يدعوهم إلى الله عز وجل ".
وفي كنز العمال: " عن عمرو بن يحيى بن وهب بن أكيدر صاحب دومة الجندل عن أبيه عن جده قال: كتب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى ابن أكيدر ولم يكن معه خاتمه فختمه بظفره " (عن ابن عساكر) والظاهر زيادة ابن كما ذكره ص 388 فراجع (1).
29 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعامر بن الطفيل:
قدم أبو براء عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الأسنة، وكان سيد بني عامر ابن صعصعة على رسول الله (صلى الله عليه وآله) المدينة وأهدى له هدية فقال له: يا براء لا أقبل هدية مشرك فقال: لو بعثت رجالا إلى أهل نجد لأجابوك، قال: أخشى عليهم،
قال: أنا لهم جار... فبعث إليهم المنذر بن عمرو و... فخرج حرام بن ملحان بكتاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى عامر بن الطفيل فلم ينظر عامر إليه فقال حرام: يا أهل بئر معونة إني رسول رسول الله إليكم... ثم استصرخ عامر بن الطفيل بني عامر على المسلمين... الحديث (1).
أقول: الصحيح هو حرام بن ملحان بالمهملات كما في الإصابة 1: 319 / 1654 والاستيعاب بهامش الإصابة 1: 352 وأسد الغابة 1: 395.
30 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بسر بن سفيان الخزاعي:
قال ابن الأثير: " بسر بن سفيان بن عمرو... بن ربيعة الخزاعي الكعبي كان شريفا كتب إليه النبي (صلى الله عليه وسلم) يدعوه إلى الإسلام " (2).
31 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بديل بن ورقاء الخزاعي:
قال ابن سعد: " بديل بن ورقاء... بن ربيعة كتب إليه النبي (صلى الله عليه وسلم) وإلى بسر بن سفيان يدعوهما إلى الإسلام " (3).
32 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بني قنان والديان:
قال اليعقوبي: " ووجه عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي... وخالد بن الوليد إلى الديان وبني قنان... وكتب إليهم جميعا بمثل ما كتب إلى كسرى وقيصر " (1).
الديان: بطن من بني الحارث بن كعب من القحطانية، كانت لهم الرئاسة بنجران من اليمن والملك على العرب، وكان الملك منهم في بني عبد المدان (2).
قنان من بني الحارث بن كعب (3).
33 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بني عمرو:
وكتب (صلى الله عليه وآله) إلى بني عمرو من حمير يدعوهم إلى الإسلام ولم يرو نص الكتاب، وفي الكتاب وكتب خالد بن سعيد (4).
34 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى مسيلمة:
كتب النبي (صلى الله عليه وآله) إلى مسيلمة يدعوه إلى الإسلام... وبعث به مع عمرو بن أمية الضمري فيما رواه ابن الكلبي وابن سعد، ولم يرو نص الكتاب.
فأجابه مسيلمة وذكر في كتابه أنه نبي مثله ويسأله أن يقاسمه الأرض، ويذكر أن قريشا قوم لا يعدلون، فلعنه رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأجابه بما سوف يأتي (5).
35 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى رجل من أهل الكتاب:
عن عمرو بن عثمان بن موهب قال: " سمعت أبا بردة يقول: كتب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى رجل من أهل الكتاب " أسلم أنت " فلم يفرغ النبي (صلى الله عليه وسلم) من كتابه حتى أتاه كتاب من ذلك الرجل أنه يقرأ على النبي (صلى الله عليه وسلم) السلام فيه، فرد النبي (صلى الله عليه وسلم) في أسفل كتابه " ولم يرو النص (1).
ونقل ابن أبي شيبة في المصنف 12: 497 قال ابن عباس: إنه كتب إلى رجل من أهل الكتاب: سلام عليك.
36 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بني سعد بن بكر:
قال أبو عبيد: " حدثنا هشيم... عن سالم بن أبي الجعد قال: جاء رجل من بني سعد بن بكر إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال هشيم: أما حصين فلم يسميه، وأما غيره فقال: ضمام بن ثعلبة، فقال: يا غلام بني هاشم إني وافد قومي وسيدهم وإني سائلك وناشدك مشتده نشدتي فلا تجدن علي:
بالله الذي خلقك وخلق من قبلك ويخلق من بعدك فإنه جاءتنا كتبك وجاءتنا رسلك بأن نعبد الله وحده ونذر اللات والعزى أهو أمرك بذلك؟ قال: نعم.
قال: وجاءتنا كتبك وجاءتنا رسلك بأن نصلي في كل يوم خمس مرات أهو أمرك بذلك؟ قال: نعم.
قال: وجاءتنا كتبك وجاءتنا رسلك بأن نصوم شهر رمضان أهو أمرك
بذلك؟ قال: نعم... ".
ظاهر الحديث بل صريحه أن وفوده كان بعد كتبه (صلى الله عليه وآله) إلى بطون سعد بن بكر يدعوهم إلى الإسلام، وأن كتبه إليه كان متعددا (1).
37 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى حي من العرب:
عن ابن عباس قال: " كتب رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى حي من العرب يدعوهم إلى الإسلام، فلم يقبلوا الكتاب ورجعوا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأخبروه، فقال: أما إني لو بعثت إلى قوم بشط عمان من أزد شنوءة وأسلم لقبلوه " (2).
38 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى الجلندا:
عن ابن عباس قال: "... ثم بعث رسول الله إلى الجلندا يدعوه إلى الإسلام فقبله وأسلم، وبعث إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بهدية، فقدمت وقد قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله) فجعل أبو بكر الهدية موروثا وقسمها بين فاطمة والعباس " (3).
39 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى قبائل العرب:
وفيها (أي: سنة تسع) كانت غزوة تبوك وهو جيش العسرة فكتب النبي (عليه السلام)
بعد الفتح إلى القبائل التي لم يفش فيها الإسلام يدعوهم إلى الإسلام وكتب إلى التي فشا فيها الإسلام بغزو الروم وواعدوهم تبوك (1).
أقول: هذه كتب كثيرة للدعوة إلى الإسلام وللدعوة إلى الغزو وإن حسبناها كتابا واحدا، وظاهر هذه الرواية أنه (صلى الله عليه وآله) كتب كتبا إلى جميع القبائل التي لم تؤمن إلى السنة التاسعة يدعوهم إلى الإسلام، وكتب كتبا إلى جميع القبائل التي أسلمت وقتئذ يدعوهم إلى غزو الروم، ولم ينص على عدد الكتب وألفاظها.
40 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بني تميم:
روى أبو الشيخ في كتابه طبقات المحدثين بأصبهان 1: 297 بإسناده: " أن كتاب النبي (صلى الله عليه وسلم) جاء إلى بني تميم، فقال الأحنف: إلى ما يدعو؟ فقيل: إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقال: قول حسن، قال: فأخبر النبي (صلى الله عليه وسلم) فدعا له ".
41 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى صداء:
روى زياد بن الحارث الصدائي (نسبة إلى صداء وهي قبيلة من اليمن): (2) ".. جهز النبي (صلى الله عليه وسلم) جيشا إلى قومه صداء، فقال: يا رسول الله ارددهم وأنا لك بإسلامهم، فرد الجيش وكتب إليهم، فجاء وفدهم بإسلامهم... " إلى آخر ما سيأتي في الفصل الآتي بالرقم 3 (3).
42 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى ابن أكيدر:
عن ابن عساكر عن عمرو بن يحيى بن وهب صاحب دومة الجندل عن أبيه عن جده قال: " كتب رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى ابن أكيدر ولم يكن معه خاتم فختمه بظفره " (1) والظاهر اتحاده مع ما تقدم كما ذكرناه بالرقم 28.
قال في القاموس: أكيدر كأحيمر صاحب دومة الجندل.
43 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بني قينقاع:
روي أنه كتب رسول الله (صلى الله عليه وآله) مع أبي بكر إلى يهود بني قينقاع يدعوهم إلى الإسلام وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وأن يقرضوا الله قرضا حسنا، فقال فنحاص أحد علمائهم وأحبارهم وهو جالس في مدراسهم: إن الله فقير ونحن أغنياء (2).
وذكر في روح المعاني 4: 140 وتفسير ابن كثير 1: 433 والدر المنثور 2:
105 والطبري في تفسيره 4: 129 والمنار 4: 261 أن القائل هو فنحاص، ولكنه لم يذكر الكتاب.
وفي رسالات نبوية أنه (صلى الله عليه وآله) كتبه إلى فنحاص.
قال في القاموس: بنو قينقاع - بفتح القاف وتثليث النون - شعب من اليهود.
44 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى اليمن:
روى مسهر بن عبد الملك بن سلع قال: " أخبرني أبي قال: قلت لعبد خير:
كم أتى عليك؟ قال: عشرون ومائة سنة، قال: هل تذكر من أمر الجاهلية شيئا؟
قال: نعم، قال: كنا ببلاد اليمن فجاءنا كتاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: فدعا الناس إلى خير واسع، فكان أبي فيمن خرج وأنا غلام " (1).
وفي المطالب العالية 4: 132: " فقال: إني ممن خرج وأنا غلام، فلما رجع قال:
مري بهذا القدر فيراق للكلاب، فإنا قد أسلمنا وأسلم " والصحيح: فكان أبي فيمن خرج كما هو ظاهر ".
45 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى أملوك ردمان:
كتب النبي (صلى الله عليه وآله) إلى أملوك ردمان، والأملوك قوم من العرب من حمير (2).
قال السمعاني: الأملوك بطن من ردمان وردمان بطن من رعين.
وقال في اللباب 1: 84: الأملوك بضم الألف وسكون الميم وضم اللام وفي آخرها كاف (وراجع القاموس في " ملك " وفي معجم قبائل العرب: الأملوك بن وائل بطن من حمير من القحطانية وكذا في نهاية الإرب: 89 الرقم 242 وجمهرة أنساب العرب لابن حزم: 433 و 478.
وفي مجمع الزوائد " 10: 45: صلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على السكون والسكاسك
وعلى خولان العالية والأملوك أملوك ردمان... وعن أبي أمامة الباهلي أنه سمع النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول: " إن خيار الناس الأملوك أملوك حمير وسفيان والسكون والأشعريين وفي الإكليل 2: 65 في نسب حمير: والأملوك بن ردمان وهم الذين قال فيهم رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم صل على الأملوك أملوك ردمان... وأولد الأملوك علقمة وقريعا وسعدا وأسدا وظبيان وساعدة... هذه البطون سميت بها الأوطان التي لا تزال باقية ".
46 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى سرباتك ملك الهند:
قال ابن حجر: " سرباتك - بفتح أوله وسكون الراء ثم موحدة وبعد الألف مثناة - ملك الهند روى أبو موسى في الذيل... وزعم أن النبي (صلى الله عليه وسلم) أنفذ إليه حذيفة وأسامة وصهيبا يدعونه إلى الإسلام، فأجاب وأسلم، وقبل كتاب النبي (صلى الله عليه وسلم) ".
قال الذهبي في التجريد: هذا كذب واضح، وقد عذر ابن الأثير ابن مندة في تركه إخراجه.
قال ابن الأثير بعد نقله: أخرجه أبو موسى وبحق ما تركه ابن مندة وغيره، فإن تركه أولى من إثباته، ولولا شرطنا أننا لا نخل بترجمة ذكروها أو أحدهم لتركنا هذا وأمثاله (1).
47 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى قيس بن عمرو:
قال ابن الأثير: " أبو زيد قيس بن عمرو الهمداني الذي حالف الحصين الحارثي
على قتال مراد ثم أدرك الإسلام فأسلم وكتب إليه النبي (صلى الله عليه وسلم) قاله هشام الكلبي " (1).
وزاد ابن حجر في ترجمة أبي زيد الأرحبي راجع الإصابة 4: 79 / 468 وقال: اسمه عمرو بن مالك فيتحد مع ما تقدم بالرقم 9.
48 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى ورد بن مرداس:
ذكر ابن حجر في ترجمة سمعان بن عمرو بن قريظ الكلابي: ".. أن سمعان بن عمرو وفد إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) وأنشده:
أقلني كما أمنت وردا ولم أكن * بأسوأ ذنبا إذ أتيتك من ورد ثم قال يشير إلى ورد بن مرداس أحد بني سعد بن حذيم: وكان (صلى الله عليه وسلم) كتب إليه في عسيب، فعدا على العسيب فكسره ثم أنه أسلم بعد ذلك وغزا مع زيد بن حارثة وادي القرى فاستشهد " (2).
49 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بني فزارة:
قال ابن حجر في ورد بن قتادة من بني مراش بن عبد الله.. بن سعد هذيم..
" قال ابن الكلبي: وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) كتب لقوم من بني فزارة كتابا في عسيب في قطيعة وادي القرى، فأخذ ورد العسيب [فكسره].
ثم قال: وقد تقدمت هذه القصة في ترجمة سمعان بالسين المهملة، وأنه أسلم بعد ذلك وغزا مع زيد بن حارثة فاستشهد. قلت: ويحتمل أن يكون هو الذي بعده
ورد بن مدايس العذري (1).
50 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بني عذرة:
قال ابن سعد في الطبقات: " إنه (صلى الله عليه وآله) كتب إلى عذرة في عسيب، وبعث به مع رجل من بني عذرة، فعدا عليه مرداس أحد بني سعد هذيم، فكسر العسيب وأسلم (بعد ذلك) واستشهد مع زيد في غزوة وادي القرى " (2).
أقول: هذه الكتب الثلاثة المروية في الإصابة والطبقات (كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بني عذرة وإلى بني فزارة وإلى ورد بن مرداس) نقلناها كما وجدناها، والظاهر كونها واحدا أخذه مرداس أو ورد بن مرداس أو ورد بن قتادة فكسره مع احتمال التعدد.
51 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بديل بن ورقاء:
عن سلمة بن بديل بن ورقاء قال: " دفع إلي أبي كتابا فقال: يا بني هذا كتاب النبي (صلى الله عليه وسلم) فاستوصوا به، فإنكم لن تزالوا بخير ما دام فيكم قال: وكان بخط علي بن أبي طالب " ولم يرو نص الكتاب.
أقول: يحتمل اتحاد هذا الكتاب مع ما مر بالرقم 31 كما أنه يحتمل أن يكون متحدا مع ما يأتي في الفصل الثاني عشر (3).
غاية المطاف:
هذا ما عثرنا عليه من كتبه (صلى الله عليه وآله) في الدعوة إلى الإسلام التي لم ترو نصوصها أو لم نعثر عليها، وقد زادت على الخمسين كتابا، ولكنها في الحقيقة أكثر من ذلك بكثير كما أشرنا إليه في ذيل كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى كل من:
الأقيال من حضرموت وإلى أهل قريتين وإلى عبد العزيز وإلى عمرو بن مالك وإلى عريب وإلى بطون حمير (عريب والحارث ومشرح وشرحبيل ونعيم وزرعة وفهد والبسي والبحيري وعبد كلال وربيعة وحجر والنعمان وأيفع وذي مران وذي رود) وإلى أبي ظبيان وجبلة وذي الكلاع وحوشب وقبائل العرب التي لم يفش فيها الإسلام، فراجع وتدبر وقل: اللهم صل على محمد نبيك وحبيبك الذي لم يأل جهدا في تبليغ دينك وإعلاء كلمتك ليلا ونهارا إعلانا وإسرارا، وصل على أهل بيته الطيبين الطاهرين خلفائك في أرضك وحججك على عبادك والسلام.
كتبه (صلى الله عليه وآله) في العهود والتأمينات كتبه (صلى الله عليه وآله) في الوثائق والعهود والتأمين فيمن آمن وأسلم ولم نعثر على نصوصها، ولكن نعلم أنه كان إيذانا بإسلام المكتوب إليه شخصا فاردا كان أو طائفة.
وتأمينا لدمائهم وأموالهم وأراضيهم وحقوقهم.
ومشفوعا بالنصرة لهم على من دهمهم، أو بإعطاء سهم لهم في بيت المال أو مشفوعا بأنه (صلى الله عليه وآله) استعمل فلانا على قومه أو على صدقات قوم أو أقوام.
أو مشفوعا بالوصاية إلى من يلي الأمر بعده.
أو أنه لا يحبى عليه الا يده.
أو أنه من أهل الكتاب باق على دينه ولكن أعطى ما أخذ به الأمن على نفسه وأهله وماله.
أو أنه ليس عليكم حشر ولا عشر.
أو....
1 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لجنادة بن زيد الحارثي:
روى ابن حجر عن ابن السكن والباوردي.. عن سودة بنت الملتمس عن جدتها أم الملتمس بنت جنادة بن زيد عن أبيها قال: " وفدت على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فقلت: يا رسول الله إني وافد قومي من بلحارث من البحرين فادع الله أن يعيننا على عدونا، قال: فدعا وكتب لنا كتابا " (1).
وزاد ابن الأثير: على عدونا من ربيعة ومضر.. وقال: أخرجه ابن مندة وأبو نعيم جنادة بضم الجيم راجع القاموس.
2 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لحارث بن عبد شمس:
قال ابن حجر: " الحارث بن عبد شمس الخثعمي.. خرج إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) وكتب له كتابا واحدا وأباحه وأصحابه من بلاد كذا وكذا " (2).
قال ابن الأثير: " خرج إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) وأخذ لجميع أصحابه الأمان على دمائهم وأموالهم فكتب لهم كتابا وأباحهم في بلادهم كذا وكذا - أخرجه أبو نعيم وابن مندة ".
ظاهر الحديث كون المكتوب متعددا بعدد أصحاب الحارث بن عبد شمس الخثعمي فيها تأمين وإقطاع.
3 - 5 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لزياد بن الحارث:
روي عن زياد بن الحارث الصدائي (1) صاحب النبي: " (صلى الله عليه وآله) أنه بعث جيشا إلى قومي، فقلت: يا رسول الله أردد الجيش وأنا لك بإسلام قومي [وأنا أضمن لك بإسلام قومي] فرده فكتبت (2) إليهم كتابا، فقدم وفدهم بإسلامهم، فقال (صلى الله عليه وآله): إنك لمطاع في قومك، قلت: بل الله هداهم للإسلام.
وقلت: ألا تؤمرني عليهم فقال: بلى، فكتب إلي كتابا يؤمرني.
قلت: مرني بشئ من صدقاتهم فكتب.
وكان في سفر له فنزل منزلا فأتاه أهل ذلك المنزل يشكون عاملهم فقال: لا خير في الإمارة لرجل مؤمن، ثم أتاه آخر فقال: أعطني، فقال: من سأل الناس عن ظهر غنى فصداع في الرأس وداء في البطن.. فدخل في نفسي من ذلك شئ فأتيته بالكتابين... (3).
هذا الحديث يشتمل كتبا:
كتابه (صلى الله عليه وآله) للدعوة إلى الإسلام كما مر.
كتابه (صلى الله عليه وآله) لتأمير زياد بن الحارث.
كتابه (صلى الله عليه وآله) في إعطاء زياد من صدقات قومه.
6 و 7 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لحبان بن بح الصدائي:
عن حبان بن بح الصدائي صاحب النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " إن قومي كفروا، فأخبرت أن النبي (صلى الله عليه وآله) جهز إليهم جيشا فأتيته فقلت: إن قومي على الإسلام فقال:
أكذلك؟ فقلت: نعم، قال: فاتبعته ليلتي إلى الصباح، فأذنت بالصلاة لما أصبحت..
وأمرني عليهم وأعطاني صدقتهم.. فقال النبي (صلى الله عليه وآله): لا خير في الإمرة... قال: إن الصدقة صداع في الرأس وحريق في البطن أو داء، فأعطيته صحيفتي أو صحيفة إمرتي وصدقتي " (1).
قال ابن الأثير: حبان بكسر الحاء وقيل بفتحها والكسر أكثر واضح وبالباء الموحدة والنون، وقيل حيان بالياء تحتها نقطتان وآخره نون وهو حبان بن بح الصدائي " بح ": قال ابن حجر: بفتح أوله وتشديد الموحدة.
وهذا الحديث يشتمل على كتابين:
كتاب لتأميره على قومه وكتاب للصدقة.
8 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لبني جذيمة بن عوف:
بعث رسول الله (صلى الله عليه وآله) خالد بن الوليد إلى حي يقال لهم بنو المصطلق من بني جذيمة وكان بينهم وبين بني مخزوم إختة في الجاهلية [فلما ورد عليهم] كانوا قد أطاعوا رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأخذوا منه كتابا، فلما ورد عليهم خالد أمر مناديا فنادى بالصلاة وصلوا، ثم أمر الخيل فشنوا عليهم الغارة فأصاب، فطلبوا كتابهم فوجدوه، فأتوا به النبي (صلى الله عليه وآله) وحدثوه بما صنع خالد بن الوليد، فاستقبل رسول
الله (صلى الله عليه وآله) القبلة ثم قال: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد الحديث (1). قال في القاموس جذيمة كسفينة.
روى الصدوق رحمه الله تعالى هذا الحديث في كتابيه: علل الشرائع والأمالي عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن علي بن مهزيار عن فضالة بن أيوب عن أبان بن عثمان عن محمد ابن مسلم عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام).
ورواه الطبري وابن كثير وغيرهما بسندهما عنه (عليه السلام) وأسقطوا الكتاب.
قال الحلبي في السيرة: وبنو المصطلق بطن من خزاعة وهو بنو جذيمة وجذيمة هو المصطلق (2).
غزا رسول الله (صلى الله عليه وآله) بني المصطلق سنة أربع أو خمس أو ست من الهجرة، فأسر وسبى فرق، ثم تزوج منهم جويرية، فأعتق المسلمون كل من كان بأيديهم منهم وقالوا: أصهار رسول الله (صلى الله عليه وآله) فآمنوا وأخذوا كتابا بإسلامهم (3).
وفي سنة ثمان بعد الفتح خرج خالد داعيا لا مقاتلا فأوقع بهم لما كان بينه وبينهم (4).
9 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأرطاة:
قال ابن حجر في الإصابة: " أرطاة بن كعب بن شراحيل بن كعب... روى ابن شاهين.. عن قيس بن كعب النخعي أنه وفد على النبي (صلى الله عليه وسلم) وأخوه أرطأة بن كعب الأرقم وكانا من أجمل أهل زمانهما... فدعاهما إلى الإسلام فأسلما فدعا لهما، وكتب لأرطاة وعقد له لواء " (1).
أقول: ذكر ابن سعد وفود النخع وأن وافدهم هو أرطاة بن شراحيل بن كعب من بني حارثة بن سعد بن مالك ابن النخع، ورجل آخر اسمه الأرقم، ولكنه لم يذكر الكتاب، وكذا ابن حجر في ترجمة جهيش مصغرا.
10 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لسيار بن طلق:
قال ابن حجر: " سيار بن طلق اليمامي... إنه أول وفد وفد على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من بني حنيفة... قال: ثم شهدت أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، ثم كتب لي كتابا " (2).
11 و 12 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لآل أكيدر:
كتب لآل أكيدر أمانا لهم (3).
قال ابن حجر في ترجمة أبي وهب الكلبي: " كتب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لآل أكيدر
كتابا فيه أمان لهم من الظلم، ولم يكن يومئذ معه خاتم فختمه بظفره " نقله عن ابن مندة والواقدي.
وفي كنز العمال (في ذيل قصة أكيدر دومة) (1) " وكتب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كتابا فيه أمانهم وما صالحهم وختمه يومئذ بظفره " فينطبق على ما يأتي من نص الكتاب له ونص الكتاب لقومه، ولعل الذي كتب له هو الذي كتب لآل أكيدر في هذه الرواية فيتحد الكتابان.
13 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لقيس بن سلمة:
قال عبد المنعم: " وفد قيس بن سلمة بن شراحيل إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) مع أخيه لامه سلمة بن يزيد فأسلما، واستعمل النبي (صلى الله عليه وسلم) قيسا على بني مروان وكتب له كتابا " (2).
وفي التراتيب: " أنه استعمل سلمة بن يزيد الجعفي على مروان وكتب له كتابا " فيحتمل اتحاد الكتاب والاختلاف في المكتوب له كما يحتمل التعدد.
14 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعدي بن شراحيل:
قال ابن حجر: " عدي بن شراحيل من بني عامر بن ذهل بن ثعلبة.. قال ابن شاهين: له صحبة... قال: كان رجل من بني عامر بن ذهل بن ثعلبة يقال له:
عدي بن شراحيل وكان بالربذة، فمر بالنبي (صلى الله عليه وسلم) فوفد إليه بإسلامه وإسلام أهل بيته وسأله فكتب له كتابا ".
وقال ابن الأثير: " وسأله الأمان من مخافة خافها، فكتب له رسول الله (صلى الله عليه وسلم)
كتابا أخرجه أبو موسى " (1).
15 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعمير بن أفصى:
قال ابن الأثير: " عمير بن أفصى الأسلمي، روى أبو هريرة قال: " قدم عمير بن أفصى في عصابة من أسلم فقالوا: يا رسول الله: إنا من أرومة العرب نكافئ العدو بأسنة حداد وأدرع شداد، ومن ناوانا أوردناه السامة. وذكر حديثا طويلا في فضل الأنصار وأن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كتب لعمير ومن معه كتابا تركنا ذكره، فإن رواته نقلوه بألفاظ غريبة وصحفوها وتركناها لذلك، أخرجه أبو موسى " (2).
وقال ابن سعد: " قالوا: قدم عميرة بن أفصى في عصابة من أسلم فقالوا: آمنا بالله ورسوله واتبعنا منهاجك، فاجعل لنا عندك منزلة تعرف العرب فضيلتها، فإنا أخوة الأنصار ولك علينا الوفاء والنصر في الشدة والرخاء، فقال رسول الله: أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها، وكتب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لأسلم ومن أسلم من قبائل العرب ممن يسكن السيف والسهل كتابا فيه ذكر الصدقة والفرائض في المواشي، وكتب الصحيفة ثابت بن قيس بن شماس وشهد أبو عبيدة وعمر بن الخطاب ".
أقول: ذكرناه في كتب العهود، لاحتمال أن يكون كتاب تأمين فيه ذكر الصدقة.
16 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لماعز بن مالك:
قال ابن الأثير: " ماعز بن مالك الأسلمي هو الذي أتى النبي (صلى الله عليه وسلم) فاعترف بالزنا فرجمه... وقال أبو عمر: ماعز ابن مالك الأسلمي عداده في المدنيين كتب له رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كتابا بإسلام قومه " (1).
أقول: يأتي في الفصل الثاني عشر نص كتابه (صلى الله عليه وآله) لماعز غير منسوب وليس في نصه أمان لقومه، وماعز بن مالك هذا ذكر له كتاب في إسلام قومه ولم يرو نصه، ولأجل ذلك يقوي تعدد الكتابين وتعدد المكتوب إليه مع أن ماعز بن مالك أسلمي عداده في المدنيين والآخر بكائي أو تميمي يسكن البصرة.
17 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لمرداس بن مالك:
قال ابن الأثير: " مرداس بن مالك الغنوي أورده ابن شاهين.. أنه قدم على النبي (صلى الله عليه وسلم) وافدا فمسح وجهه ودعا له بخير وكتب له كتابا، وولاه صدقات قومه.
هكذا ذكره أبو موسى ".
وقال ابن حجر: " ذكره ابن شاهين وأورد من طريق المنذر بن محمد... أنه قدم على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الحديث " (2).
18 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لجابر بن ظالم:
قال أبو عمر: " جابر بن ظالم بن حارثة... الطائي البحتري ذكره الطبري
فيمن وفد على النبي (صلى الله عليه وسلم) وكتب له رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كتابا فهو عندهم، وبحتر هو الذي ينسب إليه البحتري الشاعر " (1).
وقال ابن حجر بعد نقله عن الطبري: " استدركه ابن فتحون والرشاطي ".
البحتر بضم الباء وسكون الحاء وضم التاء (اللباب وتبصير المنتبه).
19 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لجحدم:
قال ابن حجر: " جحدم بن فضالة الجهني... روى ابن مندة من طريق محمد ابن عمرو بن عبد الله بن جحدم حدثني أبي عن أبيه عن جده أنه أتى النبي (صلى الله عليه وسلم) فمسح رأسه وقال: بارك الله في جحدم وكتب له كتابا... ".
قال ابن الأثير بعد نقل ما تقدم: أخرجه ابن مندة وأبو نعيم (2).
جحدم: بتقديم الجيم كجعفر كما في القاموس.
ولم يعلم موضوع الكتاب، ولعله كان إقطاعا كما يأتي.
20 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لبني أسد:
قال ابن حجر: " روى ابن شاهين من طريق المدائني عن أبي معشر عن يزيد ابن رومان ومحمد بن كعب وعن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن سلمة بن محارب عن داود عن الشعبي وأسانيد اخر قالوا: وفد بنو أسد بن خزيمة: حضرمي بن عامر وضرار بن الأزور وسلمة بن حبيش وقتادة بن القائف وأبو مكعب فذكر
الحديث في قصة إسلامهم وكتب لهم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كتابا... " (1).
ويحتمل اتحاده مع ما يأتي لبني أسد بن خزيمة، كما أنه يحتمل تعدد الكتاب لكل واحد منهم على قومه.
21 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لذهبن بن قرضم المهري:
قال ابن حجر: " ذهبن (بفتح أوله وسكون الهاء بعدها موحدة مفتوحة ثم نون وصحفه بعضهم فقال زهير: وأبوه قرضم بكسر القاف والمعجمة بينهما راء) بن العجيل... روى ابن شاهين من طريق ابن الكلبي قال: أخبرنا معمر عن عمران المهري قال: وفد منا رجل يقال له: ذهبن بن قرضم على النبي (صلى الله عليه وسلم) وكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يدنيه ويكرمه لبعد داره وكتب له كتابا وهو عندهم ".
وقد تقدم في المهملة مصغرا (دهين) وبذلك جزم ابن حبيب بالأول جزم الدارقطني وابن ماكولا وهو ظاهر ما في النسخة المعتمدة من جمهرة ابن الكلبي بموحدة بعد الهاء (2).
وفي الطبقات: " زهير بن قرضم " وفي أسد الغابة: " ذهبن بن قوضم " وفي القاموس: " ذهبن كجعفر بن قرضم صحابي ".
22 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لزهير بن قرضم من قضاعة:
قال: لأن قضاعة بطون منهم... زهير بن قرضم بن العجيل بن قباث.. بن
مهري بن حيدان بن قضاعة، وكتب لهم كتابين: أحدهما لزهير أو ذهبن والآخر لمهري بن الأبيض كما يأتي (1).
والظاهر اتحاد الكتابين.
23 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لراشد بن عبد رب:
قال ابن حجر: " ذكر ابن عساكر أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كتب له كتابا " (2).
وفي رسالات نبوية " راشد بن عبد ربه " كما أن ابن حجر احتمل اتحاد العنوانين كما أنه يحتمل اتحاد هذا الكتاب مع ما نقلناه في فصل الإقطاعات وسيأتي فيما بعد إن شاء الله تعالى.
24 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأهل الذمة:
عن علي (عليه السلام): " جاء أهل الذمة إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فقالوا: اكتب لنا كتابا من لا نسأل فيه من بعدك فقال: نعم اكتب لكم ما شئتم الا معرة الجيش وسفه الغوغاء، فإنهم قتلة الأنبياء " (3).
25 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لربيعة بن لهيعة:
قال ابن الأثير: " ربيعة بن لهيعة الحضرمي وفد على النبي (صلى الله عليه وسلم) في وفد
حضرموت فأسلموا، روى عنه ابنه فهد أنه قال: وفدت على النبي (صلى الله عليه وسلم) وأديت إليه زكاة مالي وكتب لي: بسم الله الرحمن الرحيم لربيعة بن لهيعة أخرجه الثلاثة " (1).
أي: ابن مندة وأبي نعيم وابن عبد البر وفي الاستيعاب: ربيعة بن لهاعة.
26 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى زرارة بن قيس:
قال ابن الأثير: " زرارة بن قيس بن الحارث بن... مالك بن النخع، قال الطبري والكلبي وابن حبيب: قدم على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في وفد النخع وهم مائتا رجل فأسلموا. أخرجه أبو عمر مختصرا وأخرجه أبو موسى مطولا. أخبرنا أبو موسى...:
وروى عبد الرحمن بن عابس النخعي عن أبيه عن زرارة بن قيس بن عمرو أنه وفد على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأسلم وكتب له كتابا ودعا له أخرجه أبو موسى مطولا.
كان ابنه عمرو بن زرارة أول من خلع عثمان وبايع أمير المؤمنين عليا (عليه السلام) بالكوفة " (2).
27 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لزمل بن عمرو العذري:
قال ابن الأثير: " زمل بن عمرو وقيل: زمل بن ربيعة وقيل: زميل بن عمرو بن... عذرة بن سعد هذيم العذري... لما وفد إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) وآمن به عقد له رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لواء على قومه وكتب له كتابا... أخرجه الثلاثة " (3).
صار الرجل مع لوائه مع معاوية وائتمنه يزيد على خاتمه.
ويحتمل أن يكون هذا الكتاب متحدا مع ما يأتي في آخر الفصل الحادي عشر في كتبه (صلى الله عليه وآله) إلى عماله وحكامه.
28 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لربتس بن عامر:
ربتس بن عامر بن حصن بن... الطي الطائي الثعلي وفد على النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قال الطبري: " وممن وفد على النبي (صلى الله عليه وسلم) الربتس بن عامر بن حصن بن خرشة وكتب له كتابا أخرجه أبو عمر ".
ربتس: بفتح الراء وسكون الباء الموحدة وفتح التاء فوقها نقطتان وآخره سين (1).
وفي الإصابة: " ربيس " بسكون الموحدة وفتح المثناة بعدها مهملة وفي الاستيعاب " رتيس " بالتاء ثم الياء ثم السين.
وفي القاموس ربأس كجعفر بن عامر صحابي وقال: ربتس كجعفر بن عامر الطائي، وفد وكتب له النبي (صلى الله عليه وسلم) وفي رسالات نبوية " أبتس ".
29 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لقيس بن الحصين:
قال ابن حجر: " قيس بن الحصين... بن ذي الغصة المازني (2) وفد على النبي (صلى الله عليه وسلم) قاله ابن إسحاق، وقال ابن حبان والدارقطني: له صحبة... وأخرج ابن شاهين من طريق المدائني... قالوا: أسلم بنو الحارث، فأوفدهم خالد بن الوليد ومنهم
قيس بن الحصين بن ذي الغصة و... ولما وفد قيس كتب له النبي (صلى الله عليه وسلم) كتابا على قومه " (1).
أقول: لعل المراد من هذا الكتاب ما سيأتي في الفصل الثاني عشر فراجع.
30 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لحارث بن مسلم:
قال ابن الأثير: " الحارث بن مسلم بن الحارث التميمي ويقال: مسلم بن الحارث، والأول أصح يكنى أبا مسلم... قال عبد الرحمن... قال (يعني الحارث بن مسلم): ثم قال لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أما إني سأكتب لك كتابا وأوصي بك من يكون بعدي من أئمة المسلمين، ففعل وختم عليه ودفعه إلي... فلما قبض الله تعالى رسوله (صلى الله عليه وسلم) أتيت أبا بكر بالكتاب ففضه وقرأه وأمر لي وختم عليه، ثم أتيت عمر ففعل مثل ذلك، ثم أتيت به عثمان ففعل مثل ذلك... " (2).
أقول: الخلاف في أن الوافد هو مسلم بن الحارث أو ابنه الحارث بن مسلم، وفي الإصابة ذكره في مسلم بن الحارث: ولفظه عن الحارث بن مسلم عن أبيه: أن النبي (صلى الله عليه وآله) كتب له كتابا بالوصاة إلى من يعرفه من ولاة الأمر، وكذا في حياة الصحابة وسيأتي في مسلم بن الحارث.
31 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لرافع:
قال ابن الأثير: " رافع القرظي، روى عبد الملك بن عمير عن رافع القرظي
وهو رجل من بني زنباع من بني قريظة أنه قدم على النبي (صلى الله عليه وسلم) وكتب له كتابا: أنه لا يحبى عليه إلا يده أخرجه أبو موسى " (1).
32 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لسريع بن الحكم:
قال ابن الأثير: " سريع بن الحكم السعدي من بني تميم قدم على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في وفد تميم، وكتب له كتابا رواه عنه ابنه وقاص بن سريع أنه قال: خرجت في وفد تميم حتى قدمنا على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) المدينة، فأدينا إليه صدقات أموالنا.
أخرجه ابن مندة وأبو نعيم " (2).
33 - كتابه (صلى الله عليه وآله) ليهودي:
عن ابن عساكر قال: " جاء يهودي إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: إنك رسول الله، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): فاتبعني، فقال اليهودي: لا أدع ديني، ولكن لي ألف نخلة فلك منها مائة وسق أؤديه كل عام إليك وأنا آمن على أهلي ومالي، فاكتب لي بذلك، فكتب له رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " (3).
34 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لوليد بن جابر بن ظالم:
قال أبو عمر: " وليد بن جابر ظالم (بن ظالم ظ) البحتري من بني بحتر بن
عتود وفد إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) وكتب له كتابا فهو عندهم " (1).
35 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لمعاوية بن ثور البكائي:
قال ابن حجر: " معاوية بن ثور بن عبادة بن البكاء العامري البكائي... ذكر ابن مندة بالسند الماضي في ترجمة بشر قال: وكتب النبي (صلى الله عليه وسلم) لمعاوية كتابا ووهب له من صدقة عامة معونة له، ولما رجع معاوية إلى منزله قال: أنا هامة اليوم أو غد ولي مال كثير وإنما لي ابنان فرجع فقال: يا رسول الله خذها مني فضعها حيث ترى من مكايدة العدو، فإني موسر، فقال: أصبت يا معاوية فقبلها منه " (2).
ذكر أبو عمر وابن الأثير في ترجمته أن النبي (صلى الله عليه وآله) أعطاه أعنزا سبعا عفرا وبرك عليه، ولعله المراد مما أعطاه من صدقة عامة معونة.
36 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعامر بن هلال:
قال أبو عمر: " عامر بن هلال أبو سيارة المتعي اختلف في اسمه وقد ذكرناه في الكنى، يقال إنه من بني عبس بن حبيب، كتب له رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كتابا وهو باق عن بني عمه وبني بنيه في المتعيين " (3).
المتعي بضم الميم وفتح المثناة الفوقانية (1) وفي اللباب بضم الميم والتاء ثاني الحروف وفي آخرها عين مهملة (2).
37 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لقيس بن نمط:
قال عبد المنعم: وفد قيس بن نمط إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فكتب إليه كتابا (3).
وفي كنز العمال عن أبي نعيم: " أنه كتب له: أن ليس عليكم عشر ولا حشر " (4).
38 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لقيس بن يزيد:
قال ابن حجر: " قيس بن يزيد... ذكره أبو إسحاق المستملي في طبقات أهل بلخ، وأورد من طريق العباس بن زنباع عن... قيس بن يزيد، قال: وفدت على النبي (صلى الله عليه وسلم) في وادي السبع، فأسلمت وبايعت وكتب لي كتابا وأعطاني عصا. فجاء إلى قومه ودعاهم إلى الإسلام... " (5).
ذكره ابن الأثير ولم يذكر الكتاب.
39 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لقيس بن كعب النخعي:
قال عبد المنعم: " قيس بن كعب النخعي، وفد إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) وكتب له
كتابا " (1).
أقول: مر في / 6 كتابه (صلى الله عليه وآله) لأرطاة بن كعب أخي قيس بن كعب، ولكن المصادر المتقدمة لم تذكر الكتاب إلا لأرطاة بن كعب دون قيس بن كعب وجهيش ابن أوس النخعي والأرقم أوس بن جهيش الوافدين إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، نعم ذكر ابن الأثير في ترجمة الأرقم: " قال ابن عابس: وحدثني أبي عن زرارة عن قيس بن عمرو أنه وفد على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأسلم وكتب له كتابا ودعا له فيه " إذ يحتمل أن يرجع الضمير إلى قيس بن كعب المتقدم ذكره في الحديث الأول، فراجع، فما في الوثائق من أنه (صلى الله عليه وآله) كتب لأرقم بن كعب سهو.
40 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعبد الله بن الحارث:
قال ابن حجر: " عبد الله بن الحارث بن كثير أبو ظبيان الأعرج الغامدي..
قال ابن الكلبي: اسمه عبد شمس فغيره النبي (صلى الله عليه وسلم) لما وفد عليه وكتب له كتابا.. (2).
أقول: قد تقدم في كتبه (صلى الله عليه وآله) للدعوة إلى الإسلام أن النبي (صلى الله عليه وآله) كتب إليه للدعوة إلى الإسلام فوفد إليه بمكة، وأنه (صلى الله عليه وآله) غير اسمه وهو معروف بكنيته " أبي ظبيان " وقد عنونه العلماء بعبد الله بن الحارث أو عبد شمس بن الحارث، فراجع وتأمل في كتاب الأمان له في مكة ككتابه لقيس بن مالك الأرحبي وكتابه لسراقة.
41 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لبني وليعة (كسفينة):
قال ابن أبي الحديد في شرح النهج 2: 293 (1): " لما قدمت كندة حجاجا قبل الهجرة عرض رسول الله (صلى الله عليه وآله) نفسه عليهم كما كان يعرض نفسه على أحياء العرب، فدفعه بنو وليعة من بني عمرو بن معاوية ولم يقبلوه، فلما هاجر (صلى الله عليه وآله وسلم) وتمهدت دعوته وجاءته وفود العرب جاءه وفد كندة فيهم الأشعث بن قيس وبنو وليعة فأسلموا، فأطعم رسول الله (صلى الله عليه وآله) بني وليعة طعمة من صدقات حضرموت، وكان قد استعمل على حضرموت زياد بن لبيد البياضي، فدفعها زياد إليهم فأبوا أخذها وقال: لا ظهر لنا فابعث بها إلى بلادنا على ظهر من عندك، فأبى زياد، وحدث بينهم وبين زياد شر كاد يكون حربا، فرجع منهم قوم إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وكتب زياد إليه (عليه السلام) يشكوهم.. ثم كتب لهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى زياد فوصلوا إليه الكتاب وقد توفي رسول الله (صلى الله عليه وآله)... ".
ظاهر النقل أنه (صلى الله عليه وآله) كتب لهم من الصدقات، فإنه إذا كان غير مكتوب فبأي دليل راجعوا زياد بن لبيد. فحينئذ اشتملت هذه القصة على كتابين:
كتاب إلى زياد في طعمتهم من الصدقات.
وكتاب إلى زياد في قطع النزاع بينهم وبين زياد.
42 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لحي أبي زاهر الأسدي:
روى البخاري: " أن النبي (صلى الله عليه وسلم) بعث خالدا في سيرته فأغار على حي أبي زاهر الأسدي، وفي رواية الطبري: أمر بكتفهم ثم عرضهم على السيف، فقتل منهم من قتل، فأتوا بالكتاب الذي أمر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أمانا له ولقومه إلى النبي (صلى الله عليه وسلم)... ونحو ذلك روي أيضا في بني جذيمة " (1) كما تقدم آنفا.
أقول: لم أجد ذلك في صحيح البخاري وتأريخه إلى الآن فيما تتبعت.
43 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى عبد رضا الخولاني:
قال ابن حجر: " عبد رضا بضم الراء وفتح الضاد ضبطه ابن ماكولا مقصورا الخولاني يكنى أبا مكنف بكسر الميم وسكون الكاف وفتح النون بعدها فاء. قال ابن مندة: وفد على النبي (صلى الله عليه وسلم) وكتب له كتابا إلى معاذ... " (2).
قال ابن الأثير: " وفد على النبي (صلى الله عليه وسلم) في وفد بني خولان وكتب له كتابا إلى معاذ وكان ينزل ناحية الإسكندرية... أخرجه ابن مندة وأبو نعيم مختصرا ".
44 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لوفد تجيب:
قال السمعاني: " التجيبي بضم التاء المعجمة بنقطتين من فوق وكسر الجيم وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحت في آخرها باء منقوطة بواحدة هذه النسبة إلى تجيب وهي قبيلة " (3).
وفي معجم القبائل 1: 116: " تجيب بطن من كندة.. كانوا يسكنون الكسر في وسط حضرموت.. وقدم على النبي (صلى الله عليه وسلم) وفد تجيب وعدد رجاله ثلاثة عشر قد ساقوا معهم صدقات أموالهم التي فرض الله في أموالهم (1). وفدوا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثم كتب لهم كتابا " (2).
45 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لدباب بن وائل:
قال ابن الكلبي في الجمهرة: 279 في ذكر ولد جشم بن عوف بن وائل: " فمن بني وائل وصيلة بنت وائل بن عمرو بن عبد العزى بن معاوية بن عتبة بن جشم، وهي أول امرأة أسلمت من عكل، وأتت النبي (صلى الله عليه وسلم) وأخذت أمانا لأخيها دباب بن وائل.
46 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لسراقة بن مالك:
قال ابن حجر: " سراقة بن مالك بن جشم... بن كنانة الكناني المدلجي..
روى البخاري قصته في إدراكه النبي (صلى الله عليه وآله) لما هاجر إلى المدينة، ودعا النبي (صلى الله عليه وسلم) عليه حتى ساخت رجلا فرسه، ثم أنه طلب منه الخلاص وأن لا يدل عليه ففعل وكتب له أمانا وأسلم يوم الفتح، والكاتب هو عامر بن فهيرة على المشهور، وقيل الكاتب هو أبو بكر " وقد مر في الفصل السادس في كتابه (صلى الله عليه وآله وسلم) (3).
سراقة كثمامة.
47 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لقيس بن عمرو النخعي:
قال ابن الأثير في ترجمة الأرقم النخعي: " وحدثني أبي عن زرارة عن قيس ابن عمرو أنه وفد على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأسلم وكتب له كتابا ودعا له " (1).
48 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لبني كعب بن أوس:
قال ابن حجر: " ذكره - يعني شداد بن ثمامة - ابن السكن في الصحابة وقال:
ليس بالمشهور فيهم ثم روى من طريق القاسم بن معن عن حميد عن أنس قال:
قدم على النبي (صلى الله عليه وسلم) شداد بن ثمامة فسأله أن يكتب لبني كعب بن أوس كتابا فكتب لهم وبعث شداد بن ثمامة على الصلاة والزكاة " (2).
أقول: لم أجد كعب بن أوس في المعجم والنهاية واللباب.
49 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لضمام بن زيد:
قال ابن الأثير: " ضمام بن زيد بن ثوابة بن الحكم الهمداني، وفد على النبي (صلى الله عليه وسلم)
فأسلم، وكتب له النبي (صلى الله عليه وسلم) كتابا وذلك مرجعه من تبوك، قاله الطبري وذكره أبو عمر في نمط " (1).
ذكر ابن حجر وفوده ولم يذكر الكتاب، وأشار إليه في الإكليل للهمداني 10: 71.
50 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعبادة بن الأشيم:
قال أبو عمر: " عبادة بن الأشيم وفد على النبي (صلى الله عليه وسلم) وكتب له كتابا وأمره على قومه، ذكره ابن قانع في معجمه " (2) (عبادة بالضم والتخفيف كما في الإصابة).
وسيأتي كتابه (صلى الله عليه وآله) لعبادة الأشيب بلفظه، ويحتمل اتحادهما.
51 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعبد الله بن قدامة:
قال ابن الأثير: " عبد الله بن قدامة السعدي أخو وقاص بن قدامة، اختلف في اسم أبيه فقيل: قدامة وقيل غير ذلك، وقد ذكر في عبد الله بن السعدي وهو من بني عامر بن لوي يكنى أبا محمد، كتب لهما النبي (صلى الله عليه وسلم) كتابا أخرجه الثلاثة إلا أن أبا عمر جعله من عامر، وجعله ابن مندة وأبو نعيم سلميا، وسمى ابن مندة أباه قمامة بدل قدامة " (3).
أقول: يأتي نص كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى عبد الله ووقاص ابني قمامة السلميين، وإنما ذكرناه هنا لاحتمال التعدد، لأن عبد الله ابن قمامة سلمي وعبد الله بن قدامة سعدي،
وذكرهما ابن الأثير مستقلين، وذكر في عبد الله بن السعدي أنه اختلف في اسم أبيه فقيل: قدامة وقيل، وفدان، ولكنه لم يذكر فيه الكتاب وذكره ابن حجر في عبد الله ابن السعدي: واسم السعدي وقدان وقيل: قدامة وقيل: عمرو بن وقدان، وقيل له:
السعدي، لأنه كان استرضع في بني سعد بن بكر.
52 - معاهدته (صلى الله عليه وآله) مع بني ضمرة:
خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) لاثنتي عشرة ليلة مضت من صفر في السنة الثانية للهجرة في سبعين رجلا ليس فيهم أنصاري يريد قريشا وبني ضمرة، فاتفق له موادعة سيد بني ضمرة وهو مجدي بن عمرو، واستقرت المصالحة على أن: " لا يغزو بني ضمرة، ولا يغزونه، ولا يكثروا عليه جمعا، ولا يعينوا عليه عدوا، وكتب بينه وبينهم " (1).
ولم يرو النص الكامل (2).
أقول: خروجه (صلى الله عليه وآله) وهو يريد قريشا متفق عليه عند المؤرخين وقال بعضهم: وهو يريد قريشا وبني ضمرة... (3).
فوادع بني ضمرة (1) وسيدهم مجدي بن عمرو كما في الوثائق والحلبية: " على أن لا يغزو بني ضمرة، ولا يغزونه، ولا يكثروا عليه جمعا، ولا يعينوا عليه عدوا " كما في الطبقات والحلبية وزاد المعاد وشرح المواهب للزرقاني.
وفي دحلان: " على أنه لا يغزونه، ولا يكثرون عليه جمعا، ولا يعينون عليه عدوا، وأن لهم النصر على من رامهم بسوء، وأنه إذا دعاهم لنصر أجابوه ". " على أن لا يكثروا عليه ولا يعينوا عليه أحدا " كما في المغازي للواقدي وشرح المواهب.
فاتضح مما نقلنا أن هذا الكتاب غير ما قد نقل بنصه الكامل كما سيوافيك في الفصل المعد لذكر نصوص الكتب التي وصلت إلينا بألفاظها، فصح لنا أن نقول:
" ولم يرو النص " لأن هذا الذي نقل مضمونه غير ما نقل بألفاظه كما لا يخفى.
وأوقع هذه المعاهدة مع سيد بني ضمرة وهو مخشي - بفتح الميم وسكون الخاء وكسر الشين المعجمتين (2) بن عمرو (3) لا مجدي بن عمرو (4) لتصريح الزرقاني بذلك في الشرح، ولا عمرو بن مخشي كما في زاد المعاد لابن القيم، ولا عمارة بن مخشي كما في الجمهرة (5).
وسيأتي الكلام حوله عند نقل نص الكتاب إن شاء الله تعالى.
53 - معاهدته (صلى الله عليه وآله) مع بني مدلج:
قال اليعقوبي: " وغزاة ذي العشرة من بطن ينبع وادع فيها بني مدلج وحلفاء
لهم من بني ضمرة وكتب بينهم كتابا (1).
ولم يرو نص الكتاب.
بنو مدلج بضم الميم وسكون الدال وكسر اللام كما في اللباب والقاموس.
54 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لبني الضبيب:
قال ابن سعد: " رافع بن مكيث بن عمرو بن جراد... بن قيس بن جهينة أسلم وشهد الحديبية وبايع تحت الشجرة بيعة الرضوان، وكان مع زيد بن حارثة في السرية التي وجهه فيها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى حشمي، وكانت في جمادى الآخرة سنة ست، وبعثه زيد بن حارثة إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بشيرا على ناقة من إبل القوم، فأخذها منه علي بن أبي طالب في الطريق فردها على القوم وذلك حين بعثه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ليرد عليهم ما أخذ منهم، لأنهم قد كانوا قدموا على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأسلموا وكتب لهم كتابا " (2).
أقول: الظاهر أن المراد هو الكتاب الذي كتبه لرفاعة بن زيد الجذامي ثم الضبيبي، وسوف يوافيك نص الكتاب (وراجع الطبري 3: 40 و 141).
55 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأسقع بن شريح:
عن سعد بن مرة الجرمي عن أبيه قال: " وفد على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) رجلان منا
يقال لأحدهما الأصقع بن شريح... بن جرم... بن قضاعة، والآخر هوذة بن عمرو ابن يزيد بن عمرو بن رباح، فأسلما وكتب لهما رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كتابا " (1).
ظاهر النقل أنه (صلى الله عليه وآله) كتب لكل واحد منهما كتابا.
56 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لكبيش بن هوذة:
قال ابن الأثير: " كبيش بن هوذة أحد بني الحارث بن سدوس... عن كبيش ابن هوذة أحد بني الحارث بن سدوس انه أتى النبي (صلى الله عليه وسلم) وبايعه وكتب له كتابا أخرجه الثلاثة " (2).
قال في الإصابة: " كبيس بموحدة ومهملة مصغرا ابن هوذة السدوسي أخرج ابن شاهين وابن مندة... وفي نسخة من معجم ابن شاهين قديمة بنون بدل الموحدة ".
57 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لهوذة بن عمرو:
نقله ابن سعد كما تقدم في الأسقع بن شريح (3).
58 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأهل قاه (4):
نقل محمد بن عمران المرزباني قال: " انصرف أبو عبيد (القاسم بن سلام)
يوما من الصلاة فمر بدار إسحاق بن إبراهيم الموصلي فقالوا له: يا أبا عبيد صاحب هذه الدار يقول: إن في كتابك " غريب المصنف " ألف حرف خطأ... وقال أبو عمر:
وفيه خمسة وأربعون حديثا لا أصل لها أتى فيها أبو عبيد عن أبي عبيدة معمر بن المثنى منها:
ان أهل قاه أتوا النبي (صلى الله عليه وسلم) وكتب لهم كتابا، وما علمت في الدنيا أهل قاه ولا أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كتب لهم ".
أقول: في لسان العرب: " وفي الحديث: أن رجلا من أهل المدينة وقيل من أهل اليمن قال للنبي (صلى الله عليه وسلم): إنا أهل قاه، فإذا كان قاه أحدنا دعا من يعينه فعملوا له فأطعمهم الحديث " (1).
59 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لمجهول:
روى الطبري في تفسيره 8: 64 في تفسير الآية 151 من الأنعام قال:
" حدثنا ابن وكيع ثنا أبي عن أبيه عن سعيد بن مسروق عن رجل عن الربيع بن خثيم أنه قال لرجل: هل في صحيفة عليها خاتم محمد ثم قرأ هؤلاء الآيات: * (قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم أن لا تشركوا به شيئا) * حدثنا ابن وكيع قال: حدثنا إسحاق الرازي عن أبي سنان عن عمرو بن مرة قال: قال الربيع: ألا أقرأ عليكم صحيفة من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لم يفل خاتمها؟ فقرأ هذه الآيات: * (قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم) * ".
أقول: لم يذكر المكتوب إليه ولا نص الكتاب إلا هذه الآيات، ولعل المراد من
الآيات الآية المذكورة وما بعدها من الآيات 152 و 153 (1).
60 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لشريح:
حدثنا أبو معاوية يزيد بن عبد الملك بن شريك النميري قال - بعد قصة إسلام بني نمير وأخذهم الأمان لبني نمير كلها، وأنه كتب لهم إلى خالد بن الوليد مع قرة بن دعموص وشريح بن الحارث، وأنهما أوصلا ذلك إلى خالد -: " وانصرفا حتى قدما على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال له جلساؤه: وهذان الرجلان النميريان قال:
وأدركا خالدا؟ قالوا: نعم... ثم دعا شريحا واستعمله على قومه وأمره أن يصدقهم ويزكيهم ويعمل فيهم بكتاب الله وسنة نبيهم... قال: ولم يزل شريح عامل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على قومه وعامل أبي بكر، فلما قام عمر (رض) أتاه بكتاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأخذه ووضعه تحت قدمه وقال: لا، ما هو إلا ملك انصرف (2).
وقال ابن حجر في شريح بن الحارث: إن الصحيح هو الحارث بن شريح..
النميري، وقال: أخطأ ابن شبة في تقديم شريح " وأشار إلى الحديث في ترجمة الحارث بن شريح ويزيد بن عمرو النميري.
61 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لمراد:
قال ابن حبان: " في سنة 10: وقدم مراد رأسهم فروة بن مسيك المرادي
واستعمله رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على مراد ومذحج وكتب لهم كتابا (1).
وكان ذلك سنة تسع أو عشر من الهجرة (2).
وسيأتي ذكره في الكتب التي كتبت في الموضوعات المختلفة تحت عنوان كتابه لخالد بن سعيد.
62 - 69 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لزيد الخير بن مهلهل:
ذكر المؤرخون أن زيد بن مهلهل الطائي ثم النبهاني وفد على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) السنة العاشرة مع عدة من رجال طي منهم:
1 - عدي بن حاتم أبو طريف (3) الطائي.
2 - قبيصة بن الأسود بن عامر بن جوين (4) الطائي ثم الجرمي.
3 - مالك بن عبد الله بن خيبري [جبير] (5) الطائي [في الإصابة 3: 222:
مالك بن حسري] من بني معن.
4 - وزر بن جابر بن سدوس النبهاني الطائي (6).
5 - قيس بن كسفة الطريفي (1).
6 - قيس [قعين] (2) بن حليف [خلف] [أو خليف] الطريفي والطريف بطن من طي كما في اللباب والمعجم (3).
7 - رجل من بني بولان (4) من طي كما في المعجم واللباب قال السهيلي في الروض 4: 227:
" خرج نفر من طي يريدون النبي (عليه السلام) بالمدينة وفودا ومعهم زيد الخيل ووزر ابن سدوس النبهاني وقبيصة بن الأسود بن عامر بن جوين الجرمي وهو النصراني ومالك بن عبد الله بن خيبري.. وقعين بن خليف الطريفي رجل من جديلة ثم من بني بولان... وكتب (أي: لزيد) كتابا على ما أراد، وأطعمه قرى كثيرة منها؟، وكتب لكل واحد منهم على قومه إلا وزر بن سدوس... ".
ظاهر كلام السهيلي أنه (صلى الله عليه وآله) كتب لزيد كتابا واقطع له، وكتب لكل واحد كتابا على قومه أي: استعمله عليهم إلا وزر بن سدوس لحق بالشام وتنصر.
فتكون سبعة كتب واحد في الإقطاع لزيد، وستأتي ستة في العهد على أقوامهم.
قال أبو الفرج بعد ذكر أسمائهم: " وعدة من طي " (5) فعليه تكون الكتب أكثر
من ذلك.
70 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لبكر بن وائل:
الوثائق عن كتاب نقائض جرير والفرزدق لابن حبيب: 1023: " فقالوا:
إن بكرا [أي: ابن وائل] أتاهم كتاب النبي (صلى الله عليه وسلم) فأسلموا على ما في أيديهم، ولم يرو نص كتاب الأمان لأموالهم " (1).
استفاد المصنف من قوله " فأسلموا على ما في أيديهم " أنه كتب لهم بذلك.
71 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لمسلم بن الحارث التميمي:
قال ابن حجر: " مسلم بن الحارث بن بدل ويقال: الحارث بن مسلم التميمي... أخرجه البخاري في التأريخ عن الحكم بن موسى عن صدقة، ولفظه عن الحارث من مسلم التميمي عن أبيه أن النبي (صلى الله عليه وسلم): " كتب له كتابا بالوصاة إلى من يعرفه من ولاة الأمر " (2).
وقد تقدم في حارث بن مسلم التميمي راجع / 30.
72 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لبعض يهود خيبر:
روي في كتاب الفضائل وكتاب الروضة بإسناد يرفعه إلى عبد الله بن أبي أوفى عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنه لما فتحت خيبر قالوا له: إن بها حبرا قد مضى له من
العمر مائة سنة وعنده علم التوراة فأحضر بين يديه - فذكر القصة إلى أن قال: فعند ذلك قال - أي: الحبر - مد يدك فأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأنك - أي أشار إلى علي (عليه السلام) - معجزة وأنه يخرج منك أحد عشر نقيبا، فاكتب لي عهدا لقومي، فإنهم كنقباء بني إسرائيل أبناء داود (عليه السلام) فكتب له بذلك عهدا " (1).
73 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لجزاء بن عمرو العذري:
قال أبو عمر: " جزاء بن عمرو العذري ويقال: جزء قدم على النبي (صلى الله عليه وسلم) وكتب له كتابا " (2) وفي أسد الغابة " جرو بن عمرو العذري وقيل: جرى حديثه: قال:
أتيت النبي (صلى الله عليه وسلم) وكتب لي كتابا: " ليس عليهم أن يحشروا ولا يعشروا " أخرجه ابن مندة وأبو نعيم بالراء وأخرجه أبو عمر في ترجمة جزء بالزاي وفي: 282 في " جزء ابن عمرو العذري ويقال: جرو ويقال جزء " وفي: 281 " جري بن عمرو ".
وفي الإصابة 1: 230 " جرو بن عمرو وقيل بالتصغير وقيل: جزء بزاي ثم همزة ".
74 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لقيس بن نعمان:
قال قيس بن نعمان: " خرجت خيل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فسمع بها أكيدر دومة
فرجع فانطلق إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله بلغني أن خيلك انطلقت وإني خفت على أرضي ومالي، فاكتب لي كتابا لا يتعرض لشئ هو لي، فإني مقر بالذي علي من الحق فكتب له رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " (1).
أقول: ظاهر نقل ابن حجر أن الضمائر في: رجع وانطلق وفقال ترجع إلى أكيدر، ولكن في الوثائق أرجع الضمائر إلى قيس بن النعمان، والموجود في أسد الغابة والإصابة: قيس بن النعمان من عبد القيس، ولعل الذي دعاه إلى هذا الحمل هو أنه يأتي كتابه (صلى الله عليه وآله) لأكيدر بعد أن أسره خالد فرآه غير هذا.
75 - كتابه (صلى الله عليه وآله) المزعوم في إسقاط الجزية عن أهل خيبر:
نقل في الوثائق السياسية: 124 عن المنتظم لابن الجوزي 8: 265 / 312 في أحوال أحمد الخطيب البغدادي وتذكرة الحفاظ للذهبي في أحوال الخطيب البغدادي 3: 317 وطبقات الشافعية الكبرى للسبكي 3: 12 والبداية والنهاية لابن كثير 5: 251 والإرشاد لياقوت 1 أحوال أحمد بن علي الخطيب البغدادي والبداية لابن كثير 12: 101 و 102 والإعلام بالتوبيخ لمن ذم التأريخ للسخاوي 75 وأحكام أهل الذمة لابن القيم: 7 و 8 والخطيب البغدادي ليوسف العش: 32 (وهو أرجع إلى كتب ابن شهبة 139 / ب السبكي 3: 14 تذكرة الحفاظ 3: 17 أيضا).
لم يرو نص الكتاب، وكان فيه شهادة سعد بن معاذ ومعاوية بن أبي سفيان وكاتبه علي بن أبي طالب وفيه إسقاط الكلف والسخر والجزية.
حمل الكتاب في سنة 447 ه‍ إلى رئيس الرؤساء أبي القاسم علي بن الحسن
وزير القائم، فعرضه على الخطيب البغدادي فقال: مزور، لأن فيه شهادة سعد وقد مات قبل فتح خيبر بسنتين، وفيه شهادة معاوية وإنما أسلم بسنة بعد خيبر عام فتح مكة، وزاد ابن القيم: لم تكن الجزية وقت فتح خيبر، ولم تنزل آية الجزية إلا بعد سنتين من غزوة خيبر، ولم تكن على أهل خيبر كلف ولا سخرة في زمن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى توضع عنهم.
أقول: يظهر من كلام ابن كثير في البداية والنهاية 5: 351: أن يهود خيبر افتعلوا كتابين نسبوهما إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: " قد ادعى يهود خيبر في أزمان متأخرة بعد الثلاثمائة أن بأيديهم كتابا من رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيه وضع الجزية عنهم، وقد اغتر بهذا الكتاب بعض العلماء حتى قال بإسقاط الجزية عنهم من الشافعية أبو علي بن خيرون وهو كتاب مزور مكذوب مفتعل لا أصل له، وقد بينت بطلانه من وجوه عديدة في كتاب مفرد، وقد تعرض لذكره وإبطاله جماعة من الأصحاب في كتبهم كابن الصباغ في مسائله والشيخ ابن حامد في تعليقته وصنف ابن المسلمة جزءا مفردا للرد عليه، وقد تحركوا به بعد السبعمائة وأظهروا كتابا فيه نسخة ما ذكره الأصحاب في كتبهم، وقد وقفت عليه فإذا هو مكذوب ".
هذا وذكره العلامة (رحمه الله) في التذكرة 1: 439 قائلا: " وما ذكره بعض أهل الذمة منهم أن معهم كتابا من النبي (صلى الله عليه وآله) بإسقاطها لا يلتفت إليه، لأنه لم ينقله أحد من المسلمين، قال ابن شريح... " 76 - 78 - كتابه (صلى الله عليه وآله) في المعاهدة بينه (صلى الله عليه وآله) وبين اليهود:
سيأتي في الفصل الثاني عشر كتابه (صلى الله عليه وآله) بين المهاجرين والأنصار واليهود، والمراد اليهود من قبائل الأنصار على ما يأتي تفصيله وتحقيقه، وكتب (صلى الله عليه وآله) بعد مقدمه المدينة بينه وبين اليهود الساكنين في المدينة - بني قريظة وبني النضير وبني
قينقاع - ليأمن جانبهم في أنفسهم وفي تعاونهم مع المشركين.
والذي يظهر من المصادر التأريخية والحديثية أنه (صلى الله عليه وآله) كتب لكل واحد كتابا وعاهدهم.
قال علي بن إبراهيم القمي: " وجاءته اليهود: قريظة والنضير وقينقاع فقالوا:
يا محمد إلى ما تدعو؟ قال: إلى شهادة أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله، وأني الذي تجدونني مكتوبا في التوراة... فقالوا له: قد سمعنا ما تقول وقد جئناك نطلب منك الهدنة على أن لا نكون لك ولا عليك، ولا نعين عليك أحدا ولا نتعرض لأحد من أصحابك، ولا تتعرض لنا ولا لأحد من أصحابنا حتى ننظر إلى ما يصير أمرك وأمر قومك، فأجابهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) وكتب بينهم كتابا: أن لا يعينوا على رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولا على أحد من أصحابه بلسان ولا يد ولا بسلاح ولا بكراع في السر والعلانية لا بليل ولا بنهار، الله بذلك عليهم شهيد، فإن فعلوا فرسول الله في حل من سفك دمائهم وسبي ذراريهم ونسائهم وأخذ أموالهم "، وكتب لكل قبيلة كتابا على حدة. وكان الذي تولى أمر بني النضير حيي بن أخطب، فلما رجع إلى منزلة قال له إخوته: جدي بن أخطب وأبو ياسر ابن أخطب: ما عندك؟ قال: هو الذي نجده في التوراة والذي بشرنا به علماؤنا، ولا أزال عدوا له، لأن النبوة خرجت من ولد إسحاق وصارت في ولد إسماعيل، ولا نكون تبعا لولد إسماعيل أبدا. وكان الذي تولى أمر قريظة كعب بن أسد. والذي تولى أمر بني قينقاع مخيريق وكان أكثرهم مالا وحدائق فقال لقومه: تعلمون أنه النبي المبعوث فهلموا ظ: زائدة نؤمن به ونكون قد أدركنا الكتابين فلم تجبه قينقاع إلى ذلك " (1).
أقول: ويشهد بتعدد كتبهم ما نقله المؤرخون في قصص بني قريظة والنضير وبني قينقاع، قال ابن كثير في البداية والنهاية 4: 103 في قصة بني قريظة:
" قال ابن إسحاق بعد نقل مجئ حيي بن أخطب إلى بني قريظة لحثهم على نقض العهد والاجتماع على نصرة قريش: فلم يزل حيي بكعب يفتله في الذروة والغارب حتى سمع له (في نقض عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله)) على أن أعطاه حيي عهد الله وميثاقه لئن رجعت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا أن أدخل معك في حصنك حتى يصيبني ما أصابك فنقض كعب بن أسد العهد وبرئ مما كان بينه وبين رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال موسى بن عقبة... فعند ذلك نقضوا العهد، ومزقوا الصحيفة التي كان فيها العقد إلا بني سعنة: أسد وأسيد وثعلبة، فإنهم خرجوا إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ".
79 - كتابه (صلى الله عليه وآله) ليهود المدينة:
لما قتل الله المشركين ببدر خرج كعب بن الأشرف إلى مكة وجعل يحرض على أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) ويبكي على أصحاب القليب، ثم رجع إلى المدينة يشبب بنساء المسلمين حتى آذاهم، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من لي بابن الأشرف؟
فقتله محمد بن مسلمة وسلكان بن سلامة وعباد بن بشر والحارث بن أوس وأبو عبس بن جبر، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه، فوثب محيصة بن مسعود على سنيسنة رجل من تجار يهود فقتله، فخافت اليهود من ذلك خوفا شديدا، فجاءوا إلى النبي (صلى الله عليه وآله) يشكون ذلك، فذكرهم النبي (صلى الله عليه وآله) ما فعل ابن الأشرف ثم دعاهم إلى المعاهدة فأجابوا، فكتبوا بينهم وبينه (صلى الله عليه وآله) كتابا في دار رملة
بنت الحارث، وكان ذلك الكتاب عند علي (عليه السلام) (1).
80 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعثمان بن أبي العاص:
عن أبي هريرة قال: " قام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على المنبر ومعه كتاب فقال: لأعطين هذا الكتاب رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، قم يا عثمان بن أبي العاص فقام عثمان بن أبي العاص فدفعه إليه " (2).
أقول: هو عثمان بن أبي العاص بن بشر... الثقفي، يكنى أبا عبد الله وفد على النبي (صلى الله عليه وآله) في وفد ثقيف، فأسلم واستعمله رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على الطائف، ولعل الكتاب في تأميره على الطائف، ولكن الذي نقله أبو هريرة من قوله (صلى الله عليه وآله): " لأعطين... " افتعله في المقابلة بالحديث المعروف في فضائل أمير المؤمنين (عليه السلام) الذي قاله رسول الله (صلى الله عليه وآله) في خيبر فراجع.
كتبه (صلى الله عليه وآله) في الموضوعات المختلفة 1 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى أهل دباء:
قال ابن سعد: " دباء فيما بين عمان والبحرين " وقال محمد حميد الله:
" وموجودة إلى الآن كقرية على ساحل البحر في دولة الإمارات العربية المتحدة ".
قال ابن سعد: " وقد كانوا أسلموا وقدم وفدهم على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مقرين بالإسلام، فبعث عليهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) مصدق منهم يقال له حذيفة بن اليمان الأزدي من أهل دباء وكتب له فرائض الصدقات، فكان يأخذ صدقات أموالهم ويردها على فقرائهم " (الطبقات 7 / ق 1: 72) (1).
وفي معجم البلدان 2: 435 ذكر القصة ولكن: قال يقال له: حذيفة بن محصن البارقي الأزدي من أهل دباء (وراجع الإصابة 1: 317 / 1647 والطبري 3:
249 وأسد الغابة 1: 390).
قال في المفصل 1: 174: " وفي عمان مدينة قديمة منها صحار ونزوة ودبا أو دما، وكانت من المدن المهمة في أيام الرسول (صلى الله عليه وسلم) وهي عاصمة عمان الشمالية، كما كانت سوقا من أسواق الجاهلية وسكانها من الأزد " وقال في 4: 200: " وكانت سوق دبا من الأسواق المقصودة المشهورة يأتي إليها البائعون والمشترون من جزيرة العرب وخارجها (ويعشرها الجلندي بن المستكبر) " ظاهر كلامه اتحاد البلد والاختلاف في الاسم، ولكن في المراصد 2: 511 و 532 أنهما بلدتان فيهما سوق وكذا في معجم البلدان 2: 435 و 461.
وسيأتي كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى أهل دما ولعل ما في اللباب 1: 508 والأنساب للسمعاني في " دمائي " إشارة إلى هذا الكتاب.
2 - كتابه (صلى الله عليه وآله) في قصة سورة براءة:
يظهر من التأمل في الواقعة أن النبي (صلى الله عليه وآله) أمر أبا بكر على الموسم أيام الحج سنة تسع ليقيم للمسلمين حجهم ويبلغ عنه صدر سورة " براءة " وكلمات وهي: " لا يطوفن بالبيت عريان، ولا يجتمع المسلمون والمشركون، ومن كان بينه وبين رسول الله عهده فأجله إلى مدته، وأن الله ورسوله برئ من المشركين، ولا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة، ولا يقرب المسجد الحرام مشرك بعد عامه هذا، وأن هذه أيام أكل وشرب " (1).
فلما بلغ أبا بكر الجحفة لحقه علي (عليه السلام) وأخذ منه الكتاب المشتمل على ما ذكر فرجع أبو بكر.
يظهر من النصوص أن النبي (صلى الله عليه وآله) كتب في هذه الواقعة كتبا:
1 - كتابا مشتملا على سورة براءة وهذه الكلمات.
2 - كتابا مشتملا على سنن الحج.
3 - كتابا إلى أبي بكر في أن عليا أمره النبي (صلى الله عليه وآله) على الموسم ويأمره أن يدفع إلى علي (عليه السلام) السورة.
وانزعج أبو بكر من ذلك ورجع إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) سائلا: هل نزل في شئ؟
قال: لا، إلا أنه لا يبلغ عني إلا أنا أو رجل مني (1).
ولابد وأن نشير إلى بعض النصوص:
ذكر ابن كثير في تأريخه في ذكر قصة البراءة: " وقد روى عبد الله بن أحمد..
عن حلس عن علي أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لما أردف أبا بكر بعلي فأخذ منه الكتاب بالجحفة رجع أبا بكر.. ".
أخرج السيوطي عن عبد الله بن أحمد في الزوائد وأبي الشيخ وابن مردويه عن علي (رضي الله عنه) قال: " لما نزلت عشر آيات من براءة على النبي (صلى الله عليه وآله) دعا أبا بكر ليقرأها
على أهل مكة، ثم دعاني فقال لي: أدرك أبا بكر فحيثما لقيته فخذ الكتاب منه، ورجع أبو بكر فقال: يا رسول الله نزل في شئ؟ قال: لا، ولكن جبرئيل جاءني فقال: لن يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك ".
وأخرج عن سعد بن أبي وقاص: " أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعث عليا (رضي الله عنه) بأربع: لا يطوفن بالبيت عريان، ولا يجتمع المسلمون والمشركون بعد عامهم، ومن كان بينه وبين رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عهد فهو إلى عهده، وأن الله ورسوله برئ من المشركين ".
ورواه عن أبي هريرة أيضا وابن عباس وعلي (عليه السلام) وعروة.
وعن جابر: " أن النبي (صلى الله عليه وسلم) بعث أبا بكر على الحج ثم أرسل عليا (رضي الله عنه) ببراءة فقرأها على الناس في موقف الحج حتى ختمها ".
وعن عروة: " بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أبا بكر أميرا على الناس سنة تسع وكتب له سنن الحج، وبعث علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) بآيات من براءة، فأمره أن يؤذن بمكة وبمنى وعرفة وبالمشاعر كلها بأنه برأت ذمة رسول الله من كل مشرك حج بعد العام أو طاف بالبيت عريان... ".
ونقل الطبري في تفسيره.. عن محمد بن كعب القرظي وغيره قالوا: " بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أبا بكر أميرا على الموسم سنة تسع وبعث علي بن أبي طالب بثلاثين أو أربعين آية من براءة... ".
ونقل عن السدي قال: " لما نزلت هذه الآيات إلى رأس أربعين آية بعث بهن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مع أبي بكر "...
وقال الطبري في تأريخه: " وبعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) علي بن أبي طالب (عليه السلام) على أثر أبي بكر، فأدركه بالعرج فقرأ علي (عليه السلام) براءة يوم النحر... عن السدي: لما نزلت هذه الآيات إلى رأس الأربعين يعني من سورة براءة، فبعث بهن رسول الله مع أبي
بكر وأمره على الحج، فلما سار فبلغ الشجرة من ذي الحليفة أتبعه بعلي فأخذها منه فرجع أبو بكر... فسار علي يؤذن ببراءة فقام يوم الأضحى فأذن فقال: لا يقربن المسجد الحرام مشرك بعد عامه هذا، ولا يطوفن بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عهد فله عهده إلى مدته، وأن هذه أيام أكل وشرب، وأن لا يدخل الجنة إلا من كان مسلما ".
ونحوه عن تأريخ سعيد بن منصور الكازروني عن أبي سعيد الخدري.
نقل السيد ابن طاووس في طرائفه: 39 قال: ورواه (أي: حديث البراءة) أيضا في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثاني في تفسير سورة براءة من صحيح أبي داود وصحيح الترمذي في حديث ابن معاوية يرفعونه إلى عبد الله بن عباس قال: " بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أبا بكر وأمره أن ينادي في الموسم ببراءة، ثم أردفه عليا (عليه السلام)، فبينما أبو بكر في بعض الطريق إذ سمع رغاء ناقة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) العضباء، فقام أبو بكر فزعا فظن أنه حدث أمر، فدفع إليه علي كتابا من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فيه أن عليا ينادي بهؤلاء الكلمات، فإنه لا ينبغي أن يبلغ عني إلا رجل من أهل بيتي... ".
ونحوه في المستدرك للحاكم.
تذكار::
لا ريب عند المحدثين والمفسرين والمؤرخين أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعث أبا بكر لتبليغ الآيات الأولى من سورة براءة وإبلاغ الكلمات المتقدمة، فلما بلغ الشجرة سمع رغاء ناقة رسول الله (صلى الله عليه وآله) العضباء فإذا بأمير المؤمنين علي (عليه السلام) على ناقة رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأخذ الكتاب من أبي بكر وقرأه في الموسم.
وإنما الخلاف في أن أبا بكر رجع إلى المدينة بعد عزله عن الإبلاغ أو سار مع
علي (عليه السلام)، وكان أميرا للحج وكان علي (عليه السلام) تحت إمارته ورئاسته يعمل بأمره، والأحاديث الواردة على أقسام:
قسم منها يذكر أن أبا بكر رجع إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) منزعجا قلقا قائلا: يا رسول الله هل نزل في شئ؟ قال: لا، بل نزل جبرئيل أنه لا يبلغ عني إلا أنا أو رجل مني. بل في بعضها أنه قال (صلى الله عليه وآله) لعلي: خذ الكتاب من أبي بكر وأرجعه إلي.
نقل هذه الأحاديث علي (عليه السلام) وابن عباس وابن عمر وأنس وأبو رافع وأبو سعيد وسعد بن أبي وقاص وأبو هريرة والسدي.
وقسم منها يذكر أن أبا بكر لم يرجع وحج مع علي (عليه السلام) باقيا على إمارته، وروي ذلك عن أبي هريرة وعبد الله بن عباس وجابر وأبي جعفر (عليه السلام).
وقسم منها يذكر القصة أو يشير إليها ولكن لم يتعرض لرجوع أبي بكر وعدمه.
3 و 4 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعيينة والأقرع:
إن عيينة بن حصن الفزاري والأقرع بن حابس التميمي سألا رسول الله (صلى الله عليه وآله) شيئا، فأمر معاوية بن أبي سفيان أن يكتب به لهما ففعل وختمها [ختمهما ظ] رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأمر بدفعه لهما، فأما عيينة فقال: ما فيه؟ قال: فيه الذي أمرت به فقبله وعقده في عمامته وكان أحكم الرجلين.
وأما الأقرع فقال: أحمل الصحيفة لا أدري ما فيها كصحيفة المتلمس، فأخبر معاوية رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بقولهما " (1).
قال ابن حجر: " روى البخاري في تأريخه الصغير ويعقوب بن سفيان بإسناد صحيح من طريق محمد بن سيرين عن عبيدة بن عمرو السلماني: أن عيينة والأقرع استقطعا أبا بكر أرضا فقال لهما عمر: إنما كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يتألفكما على الإسلام، فأما الآن فاجهدا جهدكما وقطع الكتاب. ومن المحتمل أن يكون الكتاب الذي قطعه عمر هو ما كتب لهما النبي (صلى الله عليه وسلم) فيتضح مضمون كتابه (صلى الله عليه وسلم) لهما حينئذ ".
أقول: صحيفة المتلمس على ما فسره الزمخشري في الفائق 2: 287 في صحف: أن المتلمس كتب إلى عامله بالبحرين في إهلاكه، وهو تخيل أنه كتاب جائزة (وراجع النهاية لابن الأثير أيضا في صحف).
عيينة تصغير عين (الاشتقاق: 285).
5 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأقرع بن حابس:
كذا ذكره في الوثائق: 258 / 143 ناقلا عن الإصابة / 228 ومسند أحمد 3: 23 و 68 و 73 و 97 ويحتمل اتحاده مع سابقه كما لا يخفى، ونحوه رسالات نبوية:
12 عن أبي داود في باب من روى نصف صاع من قمح. كما أنه قال: 29: كتب لعيينة، والظاهر اتحادهما مع ما تقدم في الرقم 3 - 4.
6 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى أمير المؤمنين (عليه السلام):
لما هاجر رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى المدينة أقام عليا (عليه السلام) مكانه وأوصى إليه فقال:
" فإذا أبرمت ما أمرتك من أمر فكن على أهبة الهجرة إلى الله ورسوله وسر إلي لقدوم كتابي عليك ولا تلبث... ".
قال أبو عبيدة: " قال أبي وابن رافع: ثم كتب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى علي بن أبي طالب كتابا يأمره بالمسير إليه وقلة التلوم، وكان الرسول إليه أبا واقد الليثي، فلما أتاه كتاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) تهيأ للخروج " الحديث (1).
7 - كتبه (صلى الله عليه وآله) في الردة في قتل الأسود العنسي:
ذكر الطبري وغيره في حوادث السنة الحادية عشرة: " أن ردة في الإسلام كانت باليمن كانت على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على يد ذي الخمار عبهلة بن كعب وهو الأسود في عامة مذحج.. وكتب بذلك إلى النبي (صلى الله عليه وسلم).. وكان أول خبر وقع عنه من فروة بن مشيك.. فلم يلبث إلا قليلا حتى ادعى طليحة النبوة وعسكر بسميراء واتبعه العوام واستكثف أمره.. روي عن حريث المعلى: " أن أول من كتب إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) بخبر طليحة سنان بن أبي سنان وكان على بني مالك، وكان قضاعي بن عمرو على بني الحارث... وحاربهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالرسل، فأرسل إلى نفر من الأبناء رسولا وكتب إليهم أن يحاولوه، وأمرهم أن يستنجدوا رجالا قد سماهم من بني تميم وقيس وأرسل إلى أولئك أن ينجدوهم ففعلوا ذلك " (2).
ولم يرو نص الكتب، وإنما أشاروا إلى الكتب وإلى من كتب إليهم، وإليك الإشارات ونصوص المؤرخين:
8 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى مسفع:
ذكر عبد المنعم في رسالات نبوية: أن النبي (صلى الله عليه وآله) كتب إلى مسفع مع جرير بن عبد الله.
أقول: والذي يظن الآن أنه تصحيف، والصحيح سميفع أو إسميفع وهو ذو الكلاع الحميري (1) وسيأتي فانتظر، وراجع الإكليل للهمداني 2: 243 و 244 وفي القاموس: " سميفع - كسميذع بالفاء وقد تضم سينه وحينئذ يجب كسر الفاء - بن ناكور بن عمرو... أسلم فكتب إليه النبي (صلى الله عليه وسلم) ".
9 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى عوف الزرقاني:
كتب (صلى الله عليه وآله) إلى عوف الزرقاني الصيداوي من بني الصيدا في قتل الأسود العنسي، أرسله مع ضرار بن الأزور (2).
صحف في رسالات نبوية " عوف " فذكره " عون بن فلان ".
بعثه مع ضرار بن الأزور.
ذكر ابن عساكر ذلك في قتل طليحة.
10 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى سنان الأسدي:
نقل الطبري أنه (صلى الله عليه وآله) بعث ضرار بن الأزور الأسدي إلى عوف الزرقاني من بني الصيداء (المتقدم ذكره) وسنان الأسدي ثم الغنمي (1).
ذكره ابن عساكر في قتل طليحة.
11 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى قضاعي بن عمرو الدؤلي:
نقل الطبري أنه (صلى الله عليه وآله) بعث ضرار بن الأزور الأسدي إلى... وقضاعي الديلمي (2).
قال في القاموس: والدأل بالفتح... أبو قبيلة في الهون بن خزيمة، والنسبة دؤلي ودولي بفتح عينيهما وديلي كخيري ودئلي بكسرتين.
12 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى ابن ذي اللحية:
نقل الطبري: " أن النبي (صلى الله عليه وآله) بعث نعيم بن مسعود الأشجعي إلى ابن ذي اللحية (3) وهو ذو اللحية الكلابي اسمه شريح بن عامر... بن كلاب بن ربيعة بن
عامر بن صعصعة، له صحبة " (1).
13 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لابن مشيمصة الجبيري:
نقل الطبري: " أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعث نعيم بن مسعود الأشجعي إلى ابن مشيمصة الجبيري " (2).
أقول: كذا في الطبري والوثائق، ولم أعثر على هذا الرجل في كتب اللغة والأدب والتراجم.
14 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى عمرو بن المحجوب:
قال الطبري: " وبعث صلصل بن شرحبيل إلى... عمرو بن المحجوب العامري (يعني في قتل الأسود) " وقال ابن حجر في ترجمة عمرو بن المحجوب العامري: " استدركه ابن فتحون، وأخرج سيف في الفتوح بسندين إلى ابن عباس أنه كان من عمال النبي (صلى الله عليه وسلم) وأرسل إليه زياد بن حنظلة يأمر بالجد في قتال أهل الردة، وقال في ترجمة صفوان بن صفوان بن أسيد التميمي.. وكان عامل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على بني عمرو صفوان... روى سيف في الردة أيضا بإسناده إلى ابن عباس:
أن النبي (صلى الله عليه وسلم) بعث صلصل بن شرحبيل إلى صفوان بن صفوان التميمي وإلى وكيع بن عدس الداري وإلى غيرهم يحضهم على قتال أهل الردة " (3).
وقال ابن الأثير في ترجمة صلصل بن شرحبيل: وخبره مشهور في إرسال
رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إياه إلى صفوان بن أمية وسبرة العنبري ووكيع الدارمي وعمرو بن محجوب العامري وهو أحد رسله، أخرجه أبو عمر في ترجمة صلصل ابن شرحبيل.
15 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى عمرو بن الخفاجي من بني عامر:
قال الطبري: " وبعث صلصل بن شرحبيل إلى... عمرو بن الخفاجي من بني عامر (في قتل الأسود) " (1).
وقال ابن حجر: " عمرو بن الخفاجي العامري... فقال الرشاطي صحب النبي، وكتب إليه وإلى عمرو بن المحجوب يستقدمهما في أمر الردة، ذكر ذلك الطبري، وذكر سيف أن الرسول إلى عمرو بن الخفاجي بذلك كان زياد بن حنظلة وفي الرسالة يأمره بالجد في قتال أهل الردة ".
16 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى سبرة العنبري:
قال الطبري: " وبعث صلصل بن شرحبيل إلى سبرة العنبري " (2).
قال ابن حجر: " سبرة.. بفتح أوله وسكون ثانيه، ويقال بميم مضمومة بدل الموحدة " (3).
العنبري نسبة إلى بني العنبر من تميم.
17 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى الوكيع الدارمي:
قال الطبري: " وبعث صلصل بن شرحبيل إلى... ووكيع الدارمي " (1) وقال ابن حجر: " وكيع بن مالك التميمي.. ذكر سيف أن النبي (صلى الله عليه وسلم) استعمله هو ومالك بن نويرة على صدقات بني حنظلة وبني يربوع، وتوفي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهما كذلك، ثم كان موافقا لسجاح... وذكر سيف أيضا أن النبي (صلى الله عليه وسلم) بعث وكيعا الدارمي مع صلصل بن شرحبيل إلى عمرو بن المحجوب ليتعاونوا على من ارتد... " (2).
18 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لزبرقان بن بدر:
قال الطبري: " وبعث زياد بن حنظلة التميمي ثم العمري إلى... الزبرقان بن بدر " (3).
قال ابن الأثير: " الزبرقان بن بدر بن امرئ القيس بن خلف بن بهدلة... التميمي السعدي.. اسمه الحصين... ولاه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) صدقات قومه (4) ".
قال أبو عمر (في ترجمة زياد بن حنظلة):... " هو الذي بعثه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى قيس بن عاصم والزبرقان بن بدر ليتعاونوا على مسيلمة وطليحة والأسود، قد عمل لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) وكان منقطعا إلى علي (رحمه الله) وشهد معه مشاهده كلها ".
19 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى قيس بن عاصم:
قال الطبري: " وبعث زياد بن حنظلة التميمي ثم العمري إلى قيس بن عاصم (1).
هو قيس بن عاصم بن سنان... تميم التميمي المنقري... قيل للأحنف: ممن تعلمت الحلم؟ فقال: من قيس بن عاصم... الحديث " (2).
20 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى ثمامة بن أثال:
قال الطبري: " وبعث فرات بن حيان العجلي إلى ثمامة بن أثال (3) في قتال مسيلمة وقتله ".
21 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى ذي زود:
قال الطبري: " وبعث الأقرع بن عبد الله الحميري إلى ذي زود " (4) وسيأتي بعض الكلام في كتابه إلى ذي مران ".
قال في القاموس " ذو زود اسمه سعيد، كتب إليه أبو بكر في شأن الردة الثانية من أهل اليمن، وزاد في التاج: وهو أقيال حمير ".
22 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى ذي مران:
قال الطبري: " وبعث الأقرع بن عبد الله الحميري إلى ذي زود وذي مران " (1) وقال ابن حجر: " بعثه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى ذي مران وذي زود وإلى طائفة من اليمن، كذا أورده أبو عمر مختصرا، وقد ذكر ذلك سيف في الفتوح ".
قال في تاج العروس 9: " وقع في نسخ المعاجم ذومران بن عمير كتب إليه النبي (صلى الله عليه وسلم) كتابه ".
قلت: والصواب أن الذي كتب إليه كتابه النبي (صلى الله عليه وآله) هو ذومران بن عمير بن أفلح.
23 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى ذي الكلاع:
تقدم آنفا أن النبي (صلى الله عليه وآله) أرسل إليه جرير بن عبد الله البجلي يدعوه إلى الإسلام فأسلم، ثم بعث إليه في قتل الأسود، فالظاهر أنه (صلى الله عليه وآله) كتب إليه كتابين:
أحدهما للدعوة إلى الإسلام، ثم كتب ثانيا في قتل الأسود.
قال الطبري: " وبعث جرير بن عبد الله إلى ذي الكلاع وذي ظليم " (2).
قال أبو عمر: " اتفق أهل السير أن النبي (صلى الله عليه وسلم) بعث إليه جرير بن عبد الله ليتظاهر هو وذو الكلاع وفيروز على قتل الأسود الكذاب " (3).
قال في القاموس: ذو الكلاع الأكبر يزيد بن النعمان، والأصغر سميفع بن ناكور بن عمرو بن يعفر بن ذي الكلاع الأكبر، كذا ذكره في " كلع " وفي " سميفع " ذكر بفتح السين كما في الاشتقاق لابن دريد، فعلى هذا يتحد هذا الكتاب مع ما مر لسميفع.
24 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى حوشب ذي ظليم:
أسلفنا أن النبي (صلى الله عليه وآله) كتب إلى حوشب ذي ظليم مع جرير بن عبد الله البجلي يدعوه إلى الإسلام فأسلم، ثم أرسل إليه كتابا في قتل الأسود (1).
25 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى داذويه الأصطخري:
قال الطبري: " ولظ طليحة ومسيلمة وأشباههم بالرسل، ولم يشغله ما كان فيه من الوجع عن أمر الله عز وجل والذب عن دينه، فبعث وبر بن يحنس إلى...
داذويه الأصطخري " (2) (وفي أسد الغابة: وبر أو وبرة بن بحيس الخزاعي وفي الإصابة وبر بن يحنس الكلبي) (3).
قال ابن الأثير: " داذويه أحد الثلاثة الذين دخلوا على الأسود العنسي الذي ادعى النبوة بصنعاء فقتلوه في حياة النبي (صلى الله عليه وسلم) وهم: قيس بن مكشوح وداذويه
وفيروز الديلمي، ثم ارتد قيس بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وسلم) وخدع داذويه فقتله وهرب عنه فيروز " (1).
قال ابن حجر: " داذويه الفارسي... كان خليفة بادام عامل النبي (صلى الله عليه وسلم) على اليمن، فلما خرج الأسود العنسي الكذاب وظفر ببادام فقتله هرب داذويه...
واستصفى الأسود امرأة بادام المرزبانة لنفسه... فأرسلت إلى داذويه وكان خليفة بادام وإلى فيروز وإلى خرزاد بن بزرج وجرجست الفارسيين، فائتمروا على قتل الأسود... فدخل عليه داذويه وجرجست فهابا أن يقتلاه ودخل فيروز وابن بزرج... فتناول فيروز رأسه فعصر عنقه فدقها وطعنه خرزاد بالخنجر فشقه، ثم اجتز رأسه فخرجوا ".
ولم يذكرا كتاب النبي (صلى الله عليه وآله) إليهما في ترجمتهما وذكراه في ترجمة وبر بن يحنس الكلبي قال: " قال الواقدي: وفي سنة عشر قدم وبر بن يحنس على الأبناء (2) من عند النبي (صلى الله عليه وسلم) فنزل على بنات النعمان بن بزرج فأسلمن وبعث إلى فيروز الديلمي فأسلم " (3).
26 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى جشيش الديلمي:
ذكره الطبري فيمن كتب إليه النبي (صلى الله عليه وسلم) في قتل الأسود (4) قال ابن حجر:
" جشيش الديلمي بمعجمتين مصغرا... قيده الدارقطني كان ممن أعان على قتل الأسود الكذاب، ذكره الطبري واستدركه ابن فتحون، وفي كتاب الردة لسيف:
بعث النبي (صلى الله عليه وآله) إلى جشيش وإلى داذويه وإلى فيروز يأمرهم بمحاربة الأسود، أخرجه من وجهين عن ابن عباس قال: وكان الرسول بذلك وبرة بن يحنس وكذا ذكره الواقدي في الردة... ثم نقل عن الضحاك بن فيروز عن جشيش الديلمي قال:
قدم علينا وبرة بن يحنس بكتاب النبي (صلى الله عليه وسلم) يأمرنا فيه بالقيام على ديننا والنهوض في الحرب والعمل على الأسود الكذاب ".
وفي القاموس " جشيش كزبير بن الديلمي ممن أعان على قتل الأسود العنسي ".
27 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى عامر بن شهر الهمداني:
ذكره ابن خلدون في تأريخه 2 / ق 2: 60 فيمن كتب إليه النبي (صلى الله عليه وآله) مع وبر ابن يحنس في قتل الأسود (1).
كان عامر أول من اعترض على الأسود وكان عامل النبي (صلى الله عليه وآله) على اليمن.
28 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأهل نجران:
ذكره ابن خلدون فيمن كتب إليهم النبي (صلى الله عليه وآله) مع وبر بن يحنس في قتل
الأسود العنسي (1).
وفي الوثائق: 337: " وكتب النبي (صلى الله عليه وسلم) إلى أهل نجران إلى عربهم وساكني الأرض من غير العرب، فتنحوا وانضموا إلى مكان واحد ".
29 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى معاذ:
ذكره ابن خلدون فيمن كتب (صلى الله عليه وآله) إليه في قتل الأسود العنسي (2).
30 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لقيس بن المكشوح:
قال أبو عمر: " أسلم قيس بن المكشوح سنة عشر وكتب إليه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وإلى فيروز الديلمي في قتال الأسود العنسي المتنبئ (3) ".
31 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى فيروز:
ذكره الطبري فيمن كتب إليه رسول الله (صلى الله عليه وآله) في قتل الأسود العنسي مع وبر بن يحنس (4).
قال ابن الأثير: " فيروز الديلمي يكنى أبا عبد الله وقيل: أبو عبد الرحمن وقال ابن مندة وأبو نعيم: هو ابن أخت النجاشي وهو قاتل الأسود العنسي الذي
ادعى النبوة باليمن وقال أبو عمر: يقال له الحميري، لنزوله في حمير وهو من أبناء فارس من فرس صنعاء وفد على النبي (صلى الله عليه وسلم)... " (1) ولا خلاف أن فيروز الديلمي ممن قتل الأسود بن كعب العنسي المتنبئ ومات في خلافة عثمان.
32 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى أبي موسى الأشعري:
ذكره ابن خلدون فيمن كتب النبي (صلى الله عليه وآله) إليه في قتل الأسود العنسي (2).
33 - كتابه (صلى الله عليه وآله) للثمالي والحراني:
قال عبد المنعم: " قدم عبد الله على الثمالي ومسيلمة بن حزان الحراني على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في رهط من قومهما فبايعا وأسلما وبايعا على قومهم، فكتب لهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كتابا بما فرض عليهم الصدقة في أموالهم، كتبه ثابت بن قيس " (3).
ثمالي نسبة إلى ثمالة بطن من الأزد (بضم الثاء المثلثة وفتح الميم) والحراني نسبة إلى حران بطن من حمير كما في معجم قبائل العرب 1: 259 أو بطن من همدان كما في اللباب 1: 354 (بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء).
34 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى من بلغه كتابه للحج:
الكافي: " العدة عن أحمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان قال أبو عبد الله (عليه السلام): ذكر رسول الله (صلى الله عليه وآله) الحج فكتب إلى من بلغه كتابه ممن دخل في الإسلام أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) يريد الحج يؤذنهم بذلك ليحج
من أطاق الحج " الحديث (1).
يحتمل أن يكون هذا كتابا واحدا كتب في نسخ كثيرة، فأرسل إلى جميع الأنحاء، كما أنه يحتمل أن يكون كتبا متعددة إلى القبائل المسلمة.
35 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) (2):
لما عزم رسول الله (صلى الله عليه وآله) الحج ليعلم الناس مناسكهم وكتب إلى من بلغه من المسلمين وبلغت دعوته إلى أقاصي بلاد الإسلام، فتجهز الناس للخروج معه وحضر المدينة من ضواحيها ومن حولها وما يقرب منها خلق كثير وتهيأوا للخروج معه، فخرج (صلى الله عليه وآله) بهم لخمس بقين من ذي القعدة وكاتب أمير المؤمنين (عليه السلام) بالتوجه إلى الحج من اليمن، ولم يذكر له نوع الحج الذي قد عزم عليه الحديث.
36 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى أبي بصير وأبي جندل:
قال محمد بن إسحاق بن بشار: " وحدثني بريدة بن سفيان عن محمد بن كعب (بعد استقرار صلح الحديبية): ثم رجع رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى المدينة فجاءه أبو بصير (رجل من قريش) وهو مسلم، فأرسلوا في طلبه رجلين فقالوا: العهد الذي جعلت لنا، فدفعه إلى الرجلين، فخرجا به حتى بلغا ذا الحليفة فنزلوا يأكلون من تمر لهم، فقال أبو بصير لأحد الرجلين: إني لأرى سيفك هذا جيدا فاستله وقال: أجل إنه لجيد وجربت به ثم جربت فقال أبو بصير: أرني أنظر إليه، فأمكنه منه فضربه حتى برد، وفر الآخر حتى دخل المدينة ودخل المسجد يعدو... فخرج (أبو بصير)
حتى أتى سيف البحر وانفلت منهم أبو جندل بن سهل فلحق بأبي بصير فلا يخرج من قريش رجل قد أسلم إلا لحق بأبي بصير حتى اجتمعت عليه عصابة قال:
فوالله لا يسمعون بعير لقريش قد خرجت إلى الشام إلا اعترضوا لها فقتلوهم وأخذوا أموالهم، فأرسلت قريش إلى النبي تناشده الله والرحم لما أرسل إليهم فمن أتاه منهم فهو آمن.
فكتب (صلى الله عليه وآله) يستقدم أبا بصير وأبا جندل إلى المدينة " ولم يرو نص الكتاب.
قال أبو عمر في ترجمة أبي بصير: " وكتب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى أبي جندل وأبي بصير ليقدما عليه ومن معهما من المسلمين أن يلحقوا ببلادهم وأهليهم، فقدم كتاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على أبي جندل وأبو بصير يموت وكذا ذكره في ترجمة أبي جندل بن سهيل بن عمرو " (1).
37 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى معاذ:
روي أن النبي (صلى الله عليه وآله) بعث برجل يقال له سفينة بكتاب إلى معاذ وهو باليمن، فلما صار في بعض الطريق إذا هو بأسد رابض. نقله في البحار 17: 407 / 31 عن الخرائج، ويحتمل اتحاده مع أحد الكتب التي أرسلها إلى معاذ.
38 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى أبي سفيان:
قال ابن حجر: " روى ابن سعد أيضا باسناد صحيح عن عكرمة أن النبي (صلى الله عليه وسلم) أهدى إلى أبي سفيان بن حرب عجوة وكتب إليه يستهديه أدما مع عمرو بن أمية فنزل عمرو على إحدى امرأتي أبي سفيان فقامت دونه، وقبل أبو سفيان الهدية وأهدى إليه أدما " (1).
39 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى العلاء:
قال ابن حجر: " وذكر الطبري عن الواقدي أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كتب إلى العلاء بن الحضرمي أن يقدم عليه من البحرين بعشرين رجلا من عبد القيس فقدم بهم ورأسهم عبد الله بن عوف الأشج انتهى وهذا يحتمل أن يكون هو الأشج المشهور ويكون اختلف في اسمه... " (2).
40 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى العلاء:
قال ابن سعد: " وكتب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) للعلاء فرائض الإبل والبقر والغنم والثمار والأموال، فقرأ العلاء كتابه على الناس وأخذ صدقاتهم " (3).
ويحتمل اتحاده مع ما يأتي في الفصل الحادي عشر المعد لنقل كتبه (صلى الله عليه وآله) إلى الولاة.
41 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى همدان:
قال أبو عمر في ترجمة عبد خير بن يزيد بن محمد الهمداني أبو عمارة: "...
وهو معدود في أصحاب علي (رضي الله عنه) وهو من كبارهم ثقة مأمون، قال عبد الملك بن سلع: قلت لعبد خير: يا أبا عمارة لقد كبرت فكم أتى عليك؟ قال: عشرون ومائة سنة قلت: فهل تذكر من أمر الجاهلية شيئا... فقال: أتانا كتاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ينهانا عن لحوم الميتة... " (1).
وقال ابن الأثير: " قلت لعبد خير: كم أتى عليك... قال: نعم كنا ببلاد اليمن فجاءنا كتاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يدعو الناس إلى خير واسع، وكان أبي ممن خرج وأنا غلام، فلما رجع قال لامي: مري بهذا القدر فلترق للكلاب، فإنا قد أسلمنا، ا فأسلم وأمر بإراقة القدور، لأنها كان فيها ميتة... ".
فلا يبعد أن يكون الكتاب للدعوة إلى الإسلام، وكان فيه النهي عن أكل الميتة.
42 - 54 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى القبائل:
تهيأ رسول الله (صلى الله عليه وآله) لغزو الروم وكتب إلى قبائل العرب ممن دخل في الإسلام
وبعث إليهم الرسل يرغبهم في الجهاد والغزو، وكتب إلى تميم وغطفان وطي وبعث إلى عتاب بن أسيد عامله على مكة يستنفرهم لغزو الروم... (1).
وقال الواقدي: " وبعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى القبائل وإلى مكة يستنفرهم إلى غزوهم فبعث إلى أسلم بريدة بن الحصيب وأمره أن يبلغ الفرع، وبعث أبا رهم الغفاري إلى قومه أن يطلبهم ببلادهم، وخرج أبو واقد الليثي في قومه، وخرج أبو الجعد الضمري في قومه بالساحل، وبعث رافع بن مكيث وجندب بن مكيث في جهينة، وبعث نعيم بن مسعود في أشجع وبعث في بني كعب بن عمرو بديل بن ورقاء وعمرو بن سالم وبشر بن سفيان، وبعث في سليم عدة منهم العباس بن مرداس... ".
ظاهر هذين النقلين أن النبي (صلى الله عليه وآله) كتب إلى القبائل كل قبيلة كتابا فعلى هذا:
39 43 - كتب (صلى الله عليه وآله) إلى تميم.
40 44 - وكتب (صلى الله عليه وآله) إلى غطفان.
41 45 - وكتب (صلى الله عليه وآله) إلى طي.
42 46 - وكتب (صلى الله عليه وآله) إلى عتاب بن أسيد عامل مكة.
43 47 - وكتب (صلى الله عليه وآله) إلى أسلم مع بريدة بن الحصيب.
44 48 - وكتب (صلى الله عليه وآله) إلى بني غفار مع أبي رهم.
45 49 - وكتب (صلى الله عليه وآله) إلى بني ليث بن بكر بن عبد مناة قوم أبي واقد مع أبي
واقد.
46 50 - وكتب (صلى الله عليه وآله) إلى بني ضمرة قوم أبي الجعد معه.
47 51 - وكتب (صلى الله عليه وآله) إلى جهينة مع رافع وجندب ابني مكيث.
48 52 - وكتب (صلى الله عليه وآله) إلى أشجع مع نعيم بن مسعود.
49 53 - وكتب (صلى الله عليه وآله) إلى بني كعب مع بديل وعمرو وبشر.
50 54 - وكتب إلى سليم مع العباس بن مرداس.
إلى غير ذلك مما لم يذكر اسمها من القبائل.
55 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى مطرف:
قال ابن حجر في ترجمة نضلة بن طريف: "... وفي رواية البغوي: حدثني أبي أمين حدثني أبي ذروة عن أبي نضلة عن رجل منهم يقال له: الأعشى واسمه عبد الله بن الأعور كانت عنده امرأة منهم يقال لها معاذة، فخرج يمتار لأهله من هجر، فهربت امرأته من بعده ونشزت عليه، فعاذت برجل منهم يقال له مطرف بن نهصل... فخرج حتى أتى النبي (صلى الله عليه وسلم) فعاذ به وأنشأ يقول:
يا ملك الناس وديان العرب * إليك أشكو ذربة من الذرب الأبيات... فكتب النبي (صلى الله عليه وسلم) إلى مطرف بن نهصل: انظر امرأة هذا معاذة فادفعها إليه فلما قرأ الكتاب قال: يا معاذة هذا كتاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الحديث " (1).
56 - كتابه (صلى الله عليه وآله) في المؤاخاة:
نقل في ناسخ التواريخ مؤاخاة النبي (صلى الله عليه وآله) بين المهاجرين والأنصار وكتب في ذلك (1).
قال ابن سعد: " إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حالف بين المهاجرين والأنصار في دار أنس " وقال الشبلنجي (نور الأبصار: 24): " وآخى بين المهاجرين والأنصار بعد ثمانية أشهر من مقدمه - كذا في أسد الغابة - فعقدوا عقدها وقيل: كتبوا بذلك كتابا " (2).
57 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى ثمامة بن أثال:
قال ابن الأثير في ترجمة ثمامة بن أثال بن النعمان:... بن حنيفة بن لجيم بعد ذكر إسلامه: " فلما قدم مكة وسمعته قريش يتكلم بأمر محمد قالوا: صبا ثمامة فقال:
والله ما صبوت ولكني أسلمت وصدقت محمدا وآمنت به، والذي نفس ثمامة بيده لا تأتيكم حبة من اليمامة - وكانت ريف أهل مكة - حتى يأذن فيها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وانصرف إلى بلده ومنع الحمل إلى مكة، فجهدت قريش فكتبوا إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يسألونه بأرحامهم إلا كتب إلى ثمامة يخلي لهم حمل الطعام ففعل ذلك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " (3).
وفي الاستيعاب: " أن خل بين قومي وبين ميرتهم " وكذا في رسالات نبوية وتأريخ الخميس ".
58 - كتابه (صلى الله عليه وآله) في الصدقة:
ذكر ابن حجر في ترجمة ثعلبة بن حاطب بن عمرو: "... بن أوس الأنصاري الأوسي (أن غنمه زادت ونمت حتى صار لا يشهد الجمعة والجماعة فذكره رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ذات يوم فقال: ما فعل ثعلبة؟ فقالوا: يا رسول الله اتخذ ثعلبة غنما لا يسعها واد، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): يا ويح ثعلبة يا ويح ثعلبة يا ويح ثعلبة فأنزل الله آية الصدقة) فبعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) رجلا من بني سليم ورجلا من بني جهينة وكتب لهما أسنان الصدقة كيف يأخذان وقال لهما: مرا بثعلبة بن حاطب وبرجل من بني سليم فخذا صدقاتهما، فخرجا حتى أتيا ثعلبة الحديث " أخرجه الثلاثة (1).
(وفي المعجم للطبراني: أنه (صلى الله عليه وآله) كتب لرجلين: رجل من الأنصار ورجل من بني سليم وأرسلهما في أخذ الصدقات وإلى ثعلبة، فراجع).
59 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأبي جعفر:
أخرج عبد الرزاق عن ابن إسحاق عن أبي جعفر قال: " كتب النبي (صلى الله عليه وسلم) صدقة إلي فأتيت محمود بن لبيد فسألته فقال: كان عمر بن الخطاب يبيع مال يتيم عنده ثلاث سنين يعني تمره " (1).
أقول: كذا في المصنف، ولكنه لم يعين أبا جعفر باسمه ونسبه وموطنه فهو مجهول لا نعرفه، والظاهر أن في الحديث سقطا ولم نعثر على نص صحيح.
60 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لفاطمة (عليها السلام):
قال: فلما فرغ رسول الله (صلى الله عليه وآله) من خيبر عقد لواء ثم قال: من يقوم إليه فيأخذه بحقه وهو يريد أن يبعث إلى حوائط فدك، فقام الزبير إليه فقال: أنا، فقال:
أمط عنه، ثم قام: إليه سعد فقال: أمط عنه، ثم قال: يا علي قم إليه فخذه، فأخذه فبعث به إلى فدك، فصالحهم على أن يحقن دماءهم فكانت حوائط لرسول الله (صلى الله عليه وآله) خاصا خالصا، فنزل جبرئيل فقال: إن الله عز وجل يأمرك أن تؤتي ذوي القربى حقه، قال: يا جبرئيل ومن قرباي وما حقها؟ قال: فاطمة فأعطها فدك وما لله ولرسوله فيها، فدعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) فاطمة وكتب لها كتابا جاءت به بعد موت أبيها إلى أبي بكر وقالت: هذا كتاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) لي ولأبني (2).
61 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لنصارى بني تغلب:
أخرج البيهقي في السنن الكبرى بإسناده عن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: " قال علي (رضي الله عنه): لئن بقيت لنصارى بني تغلب لأقتلن المقاتلة ولأسبين الذرية، فاني كتبت الكتاب بين النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وبينهم على أن لا ينصروا أبناءهم " (1).
وقد نقل هذا عن أمير المؤمنين (عليه السلام) ولكن لم يذكر الكتاب (2).
وقد تكلم الدكتور جواد علي في المفصل 4: 489 وما بعدها في تغلب وبطونها وأفخاذها ومتنصريها وإبائها عن أداء الجزية، راجع: 498 منه و 6: 590 وما بعدها.
62 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأهل جرش:
روى الواقدي بأسانيده عن ابن عباس أنه كتب كتابا لمن أسلم من جرش فيه الأمر لهم بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة وإعطاء خمس المغنم (3).
63 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأهل جرش:
جرش بالضم ثم الفتح مخاليف اليمن فتحت في زمن النبي (صلى الله عليه وآله) سنة عشر صلحا راجع معجم البلدان 2: 126 وبالتحريك مدينة عظيمة فتحت في زمن عمر، والمراد هنا الأول، وسيأتي وفودهم إلى النبي (صلى الله عليه وآله) وكتابه (صلى الله عليه وآله) لهم.
أخرج أحمد في مسنده بإسناده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: " أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كتب إلى أهل جرش ينهاهم أن يخلطوا الزبيب والتمر " (1).
ولم يرو نص الكتاب.
64 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لغالب بن عبد الله الليثي:
قال ابن حجر: " بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) غالب بن عبد الله الكلبي كلب ليث إلى الملوح بالكديد، وأمره أن يغير عليهم فخرج... " (2).
وزاد عبد المنعم في رسالات نبوية: 30 " كتب (صلى الله عليه وسلم) لغالب بن عبد الله الليثي وأمر أن يشن الغارة على بني الملوح " (3).
الملوح: بضم الميم وفتح اللام.
65 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لسعد هذيم:
قالوا: وكتب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى سعد هذيم من قضاعة وإلى جذام كتابا واحدا يعلمهم فيه فرائض الصدقة وأمرهم أن يدفعوا الصدقة والخمس إلى رسوليه: أبي وعنبسة أو من أرسلاه. قال: " ولم ينسبا لنا " (4).
66 - كتابه (صلى الله عليه وآله) في الصدقة:
قال ابن سعد في الطبقات: "... ونقل عن سويد بن غفلة قال: أتانا مصدق رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأخذت بيده وقرأت في عهده فإذا فيه: " أن لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق " (1).
أقول: سويد بن غفلة هو من جعفي بن سعد العشيرة، وكان الكتاب لمن استعمله (صلى الله عليه وآله وسلم) لصدقات هذه القبيلة وهي بطن من مذحج (2) ولم نعثر على اسم هذا العامل ونرجو أن يتضح لنا فيما بعد إن شاء الله تعالى.
67 - كتابه (صلى الله عليه وآله) في تحريم المدينة:
روى أحمد في مسنده بإسناده عن نافع بن جبير قال: " خطب مروان الناس فذكر مكة وحرمتها، فناداه رافع بن خديج فقال: " إن مكة إن تكن حرما فإن المدينة حرم حرمها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو مكتوب عندنا في أديم خولاني إن شئت أن نقرئكه فعلنا، فناداه مروان أجل بلغنا ذلك " (3).
أقول: الأحاديث حول تحريم المدينة كثيرة جدا راجع كنز العمال 13: 301 و 302 و 303 - 224 و 17: 103 - 112 والمغازي للواقدي 2: 712 وابن أبي الحديد 14: 87 والبخاري 3: 25 و 26 و 88 و 5: 132 و 7: 97 و 98 و 8: 97 و 9:
120 و 123 ومسلم 2: 991 و 992 و 999 و 1000 وسنن أبي داود 2: 216 و 217 وابن ماجة 2: 1038 و 1039 ووفاء الوفاء 1: 89 - 117 وفتوح البلدان للبلاذري: 14 و 15 وابن أبي شيبة 4: 198 - 200 والمعرفة والتأريخ 1: 317 والجامع لأبي زيد القيرواني: 142 إلى غير ذلك من المصادر الكثيرة (1).
وقال السمهودي: " ورواه (يعني تحريم المدينة) الطبراني برجال موثقين مختصرا، ولفظه عن أبي جحيفة: أنه دخل على علي (رضي الله عنه) فدعا بسيفه، فأخرج من بطن السيف أدما عربيا فقال: ما ترك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) شيئا غير كتاب الله إلا وقد بلغته غير هذا: " بسم الله الرحمن الرحيم، محمد رسول الله، قال: لكل نبي حرم، وحرمي المدينة " (2).
وفي كتابه (صلى الله عليه وآله) بين المهاجرين والأنصار واليهود بالمدينة: " وإن يثرب حرام جوفها لأهل هذه الصحيفة " (3).
وهذا تحريم خاص بين أهل المدينة من المهاجرين والأنصار ومن جاورهم من يهود بني قريظة وبني قينقاع وبني النضير، وليس عاما لجميع المسلمين، بخلاف ما نقل من الكتاب الذي رواه أبو حنيفة أو ما روي من حديث تحريم المدينة، فإنه عام لجميع المسلمين.
وسيأتي الكتاب الذي كان في قراب سيف رسول الله (صلى الله عليه وآله) الذي رووه عن علي (عليه السلام) رواه جمع كثير عن علي (عليه السلام).
68 - كتابه (صلى الله عليه وآله) للرهاويين:
قال عبد المنعم: " كتب (صلى الله عليه وسلم) للرهاويين كتابا وصية لهم من غلة خيبر " (1).
قال ابن سعد: " قدم خمسة عشر رجلا من الرهاويين وهم حي من مذحج على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سنة عشر فنزلوا دار رملة بنت الحارث، فأتاهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فتحدث عندهم طويلا وأهدوا لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) هدايا منها فرس يقال له المرواح...
فأوصى لهم بجاد مائة وسق بخيبر في الكتيبة جارية عليهم، وكتب لهم كتابا فباعوا ذلك في زمان معاوية ".
69 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لوائل بن حجر:
ذكر الطبراني في المعجم الصغير: أنه (صلى الله عليه وآله) كتب له كتابا ذكر فيه الصلاة والصوم والخمر والربا وغير ذلك (2).
ولم يرو نص الكتاب، ومن المحتمل أن يكون المراد ما يأتي من كتابه (صلى الله عليه وآله) معه إلى وائل بن حجر والأقيال العباهلة، فانتظر لما سوف يأتي عليك.
70 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى زياد بن لبيد:
عن زياد بن لبيد أنه قال: " كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد استعمله على حضرموت وقال له: سر مع هؤلاء القوم وفد كندة فقد استعملتك عليهم، فسار زياد معهم عاملا لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) على حضرموت على صدقاتها من الثمار والخف والماشية والكراع والعشور وكتب له كتابا، فكان لا يعدوه إلى غيره ولا يقبض دونه، فلما قبض النبي (صلى الله عليه وسلم) واستخلف أبو بكر... " (1).
71 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى العلاء:
ذكر أبو الفداء عن حبان الأعرج عنه (أي: العلاء بن الحضرمي) أنه كتب إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) من البحرين في الحائط - يعني البستان - يكون بين الأخوة فيسلم أحدهم؟ فأمره أن يأخذ العشر ممن أسلم والخراج - يعني ممن لم يسلم - (2).
72 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لبني تميم:
عن سالم بن أبي أمية قال: " جلس إلى شيخ من بني تميم في مسجد البصرة ومعه صحيفة له في يده قال: وفي زمان الحجاج فقال لي: يا عبد الله أترى هذا الكتاب مغنيا عني شيئا عند هذا السلطان؟ قال: فقلت: وما هذا الكتاب؟ قال: هذا كتاب من رسول الله كتبه لنا أن لا يتعدى علينا في صدقاتنا. الحديث بطوله... " (3).
73 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى زياد بن لبيد:
(كان زياد بن لبيد على حضرموت) وتخلف المهاجر بن أبي أمية عن تبوك، فرجع رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو عاتب عليه، فتكلمت فيه أم سلمة حتى رضي (صلى الله عليه وآله) عنه وأمره على كندة فاشتكى ولم يطق الذهاب، فكتب إلى زياد ليقوم له على عمله وبرئ بعد، فأتم له أبو بكر إمرته (1).
الظاهر رجوع الضمير في " فكتب " إلى النبي (صلى الله عليه وآله) كما لا يخفى.
وفي فتوح البلاذري: 93: وجه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خالد بن سعيد بن العاص أميرا إلى صنعاء وأرضها قال: وقال بعضهم: ولى رسول الله المهاجر بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي صنعاء، فقبض وهو عليها وقال آخرون: إنما ولى المهاجر صنعاء أبو بكر.
74 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى رجل:
قال أبو عبيد: "... إن رجلا من بني شيبان أتى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: اكتب لي بابنة بقيلة (2) عظيم الحيرة فقال: يا فلان أترجو أن يفتحها الله لنا؟ قال: فكتب له بها في أديم أحمر قال: فغزاهم خالد بن الوليد بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وخرج معه ذلك الشيباني، قال: فصالح أهل الحيرة، ولم يقاتلوا فجاء الشيباني بكتاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى خالد فلما راجع أخذه قبله... " (3).
75 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأبان بن سعيد:
... فلما صدر الناس من الحج سنة تسع بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أبان بن سعيد إلى البحرين عاملا عليها فسأله أبان أن يحالف عبد القيس فأذن له بذلك وقال: يا رسول الله أعهد إلي عهدا في صدقاتهم وجزيتهم وما اتجروا به ومن كل حالم من يهودي أو نصراني أو مجوسي دينارا الذكر والأنثى.
وكتب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى مجوس هجر يعرض عليهم الإسلام، فإن أبوا أعرض عليهم الجزية بأن لا تنكح نساؤهم ولا تؤكل ذبائحهم.
وكتب له صدقات الإبل والبقر والغنم على فرضها وسنتها كتابا منشورا مختوما في أسفله " (1).
76 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى ذي الكلاع:
وكان النبي (صلى الله عليه وآله) كتب إلى ذي الكلاع الأصفر بن النعمان مع جرير بن عبد الله، فأعتق أربعة آلاف مملوك. ولم يرو نص الكتاب (2).
77 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى عماله:
عن أنس: " أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كتب إلى عماله في سنة الصدقات في أربعين شاة شاة وفي أربعين ومائة. الحديث " (1).
78 - كتابه (صلى الله عليه وآله) للأزرق الغساني:
في الوثائق: " لآل الأزرق بن عمرو دار عند المروة بمكة وهم يروون أن النبي (صلى الله عليه وسلم) دخلها على الأزرق بن عمرو عام الفتح وجاءه في حاجة قضاها له، وكتب له كتابا أن يتزوج الأزرق في أي قبائل قريش شاء وولده، وذلك الكتاب مكتوب في أديم أحمر، فلم يزل ذلك الكتاب عندهم حتى دخل السيل في دارهم التي دخلت في المسجد الحرام سيل الجحاف في سنة ثمانين، فذهب بمتاعهم وذهب ذلك الكتاب في السيل، وذلك أن الأزرق قال له: يا رسول الله بأبي أنت وأمي إني رجل لا عشيرة لي بمكة، وإنما قدمت من الشام وبها أصلي وعشيرتي، وقد اخترت المقام بمكة فكتب له ذلك الكتاب ". ولم يرو نص الكتاب (2).
الجحاف: من جحف السيل الوادي إذا اقتلع أجرافه.
79 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى جعفر بن أبي طالب (3):
نقل ابن حجر عن رملة بنت أبي سفيان لعنه الله تعالى قصة تنصر زوجها عبيد الله بن جحش وارتداده عن الإسلام وموته في الحبشة: "... فما هو إلا أن انقضت عدتي فما شعرت إلا برسول النجاشي يستأذن فإذا هي جارية له يقال لها
أبرهة، فقالت: إن الملك يقول لك: وكلي من يزوجك، فأرسلت إلى خالد بن سعيد ابن العاص بن أمية فوكلته، فأعطيت أبرهة سوارين من فضة، فلما كان العشي أمر النجاشي جعفر بن أبي طالب فحمد الله وأثنى عليه وتشهد ثم قال: أما بعد فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كتب إلي أن أزوجه أم حبيبة فأجبت وقد أصدقتها عنه أربعمائة دينار، ثم سكب الدنانير... ".
ولكن ابن الأثير نقل في ترجمة أم حبيبة أن الخطيب كان هو النجاشي فهو القائل: فإن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كتب إلي لا جعفر، وكذا أبو عمر في الاستيعاب 4: 441 في ترجمة أم حبيبة وابن سعد في الطبقات 8: 69 والبحار 21: 43 و 44، ونقل في ترجمة رملة عن الزبير: أن الذي زوجها هو عثمان بن عفان.
والذي يظهر بالتدقيق أن جعفرا سلام الله عليه كان له رئاسة مهاجري الحبشة من قبل رسول الله (صلى الله عليه وآله) هاجر لذلك لا من إيذاء قريش، وهو المتولي لأمورهم من قبل رسول الله (صلى الله عليه وآله) وذلك يؤيد أن يكون كتاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) إليه.
80 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى رجل:
عن عمر: " قال: كتب إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) كتاب فقال لعبد الله بن أرقم: أجب هؤلاء عني، فأخذه عبد الله بن أرقم ثم جاء بالكتاب فعرضه على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال:
أصبت... " (1).
لم يذكر المكتوب إليه في المصادر المذكورة.
81 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى حبر تيماء:
عن ابن عباس: أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كتب إلى حبر تيماء يسلم عليه " (1).
أقول: قال ياقوت: " تيماء بالفتح والمد بليد في أطراف الشام بين الشام ووادي القرى على طريق حاج الشام ودمشق، والأبلق الفرد حصن السموأل بن عاديا اليهودي مشرف عليها، فلذلك كان يقال لها تيماء اليهودي " (معجم البلدان 2:
67).
82 - كتابه (صلى الله عليه وآله) عند أهل بيته (عليهم السلام):
كتاب نقله المتقي في كنز العمال 6: 359 و 360 عن بعض ولد الحسن (عليه السلام) عن كتب آبائه (عليهم السلام) ذكرناه في كتبه (صلى الله عليه وآله) بإملائه وخط علي (عليه السلام).
83 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى بعض المشركين:
كتب رجل من المشركين إلى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وكتب في أسفل الكتاب يسلم عليه، فأمر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أن يرد عليه السلام.
لم يرو نص الكتاب ولم يذكر اسم المكتوب إليه (2).
84 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى عماله:
وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كتب إلى عماله يأمرهم بأخذ الصدقة ويقول في كتبه:
" إن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد ".
قال: وفي إسناد هذا الحديث انقطاع (1).
أقول: نقل هذا الحديث بعد ما رواه عن ابن عباس أنه قال: " أرسل العباس ابن عبد المطلب وربيعة بن الحارث أبينهما الفضل بن العباس وعبد المطلب بن ربيعة إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فأتياه (وطلبا منه أن يستعملهما فجمع (صلى الله عليه وسلم) بني هاشم) وقال: يا بني عبد المطلب إن الصدقة لا تحل لي ولا لكم إنما هي أوساخ الناس وغسول خطاياهم... ".
85 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأهل اليمن:
"... وجاءه ناس من أهل اليمن فسألوه أن يكتب لهم كتابا [فأمر عبد الله بن الأرقم أن يكتب لهم كتابا] فكتب لهم فجاء به فقال: أصبت. وكان عمر يرى أنه سيلي من أمر الناس شيئا... " (2).
ولعله متحد مع ما تقدم بالرقم 80 وإن كان بعيدا.
86 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لخالد بن سعيد:
قال ابن سعد: " قدم فروة بن مشيك المرادي وافدا على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مفارقا لملوك كندة ومتابعا للنبي (صلى الله عليه وسلم) فنزل على سعد بن عبادة وكان يتعلم القرآن وفرائض الإسلام... واستعمله على مراد وزبيد ومذحج، وبعث معه خالد بن سعيد بن العاص على الصدقات وكتب له كتابا فيه فرائض الصدقة ولم يزل على الصدقة،
حتى توفي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) (1).
يحتمل رجوع الضمير في " كتب له " إلى فروة وإن كان بعيدا، لأن المناسب كون كتاب الصدقات لمن استعمله على الصدقات ولكن ابن حجر نقل عن البخاري أنه (صلى الله عليه وآله) استعمل فروة على صدقات من أسلم ولم يذكر خالدا (2).
87 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لبارق الأزدي:
كذا ذكره الوثائق: 197 / 121 - الف عن الأهدل: 64 وقال: لم يرو نص الكتاب (هل هذه قبيلة بارق المذكورة تحت 124 من الوثائق).
لم أجد بارقا في الصحابة، بل المراد منه قبيلة بارق من الأزد، وبذلك عنونه أيضا في الطبقات. قال: وكتب لبارق من الأزد... ثم ذكر الكتاب الآتي في الفصل المعد لذكر النصوص.
88 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعمرو بن عبد الله الأزدي من غامد:
كتب لهم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كتابا فيه شرائع الإسلام وهو في شهر رمضان سنة عشر. لم يرو نص الكتاب (3).
أقول: قال ابن سعد: " حدثني غير واحد من أهل العلم قالوا: قدم وفد غامد على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في شهر رمضان وهم عشرة.. فسلموا عليه وأقروا بالإسلام،
وكتب لهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كتابا فيه شرائع الإسلام وأتوا أبي بن كعب فعلمهم قرآنا ".
89 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى قبيلة غامد:
سفيان بن يزيد الأزدي قال: " كان في كتاب وفد غامد: في كل حال فرع قد استغنى لسانه عن اللبن " ولم يرو النص الكامل (1).
أقول: يحتمل قويا اتحاده مع الكتاب الذي قبله كما لا يخفى.
90 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى عبد الرحمن بن عوف:
ذكر ابن حجر في ترجمة الأصبغ بن عمرو... الكلبي القضاعي: " أنه كان نصرانيا، فأسلم على يد عبد الرحمن بن عوف في حياة النبي (صلى الله عليه وسلم)... كتب عبد الرحمن مع رجل من جهينة يقال له: رافع بن مكيث إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) بخبره - أي: خبر إسلام الأصبغ - فكتب إليه النبي (صلى الله عليه وسلم): أن تزوج ابنة الأصبغ وهي تماضر " (2).
ظاهر النقل أن الأصبغ كان رئيسا في قومه في دومة الجندل أو كان رئيسا في
دومة ويسمى ملكا أو يسمي هو نفسه ملكا، بل صرحت بذلك المصادر وإن كان أكيدر أيضا ملكا فيها.
91 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأبي جحيفة:
عن أبي جحيفة وهب السوائي قال: " دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فكتب لنا باثني عشر قلوصا، فلما توفي منعناه الناس " ولم يرو نص الكتاب (1).
أقول: أبو جحيفة وهب بن عبد الله السوائي كان من صغار الصحابة...
وجعله علي بن أبي طالب على بيت المال بالكوفة، وشهد معه مشاهده كلها، وكان يحبه ويثق به ويسميه وهب الخير ووهب الله أيضا (2). وقال ابن حجر: " ثم صحب عليا بعده وولاه شرطة الكوفة لما ولى الخلافة ". وزاد ابن الأثير " واستعمله على خمس المتاع بخربة ".
92 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعبد الله بن عمرو:
عن أبي راشد الجراني قال: " أتيت عبد الله بن عمرو بن العاص فقلت:
حدثنا ما سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فألقى إلي صحيفة فقال: هذا ما كتب لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فنظرت فإذا فيها: إن أبا بكر الصديق قال: يا رسول الله علمني ما أقول إذا أصبحت وإذا أمسيت، فقال: يا أبا بكر قل:
" اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، لا إله إلا أنت رب كل شئ ومليكه، أعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه وأن اقترف على
نفسي سوءا، أو أجره على مسلم " (1).
93 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى زياد بن لبيد:
لما قدمت كندة حجاجا قبل الهجرة... فلما هاجر (صلى الله عليه وآله) وتمهدت دعوته وجاءته وفود العرب جاءه وفد كندة فيهم الأشعث بن قيس وبنو وليعة فأسلموا، فأطعم رسول الله (صلى الله عليه وآله) بني وليعة طعمة من صدقات حضرموت، وكان قد استعمل على حضرموت زياد بن لبيد البياضي الأنصاري فدفعها زياد إليهم فأبوا أخذها وقالوا: لا ظهر لنا فابعث بها إلى بلادنا على ظهر من عندك.
فأبى زياد وحدث بينهم وبين زياد شر كاد أن يكون حربا، فرجع قوم منهم إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وكتب زياد إليه (عليه السلام) يشكوهم، ثم كتب رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى زياد فوصلوا إليه الكتاب وقد توفي رسول الله (صلى الله عليه وآله) (2).
ولم يرو نص الكتاب.
94 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعثمان بن عفان:
تخلف عثمان عن بدر لتمريض ابنة رسول الله (صلى الله عليه وآله) فكتب له النبي (صلى الله عليه وآله) بسهمه وأجره (3).
95 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى الناس في فتح مكة:
لما عزم رسول الله (صلى الله عليه وآله) على فتح مكة - شرفها الله تعالى - كتب إلى جميع
الناس في أقطار الحجاز وغيرها يأمرهم أن يكونوا بالمدينة في رمضان من سنة ثمان للهجرة فوافته الوفود والقبائل من كل جهة (1).
قال دحلان: " لما أراد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الخروج من المدينة وعزم غزو أهل مكة بعث إلى من حوله من العرب وطلب حضورهم: إمام وغفار وأشجع وسليم وغيرهم، فأرسل إليهم يقول لهم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحضر رمضان بالمدينة، وبعث رسلا في كل ناحية ".
وظاهر الحديث تعدد الكتاب بعدد القبائل المسلمة بالحجاز وقتئذ إما بمضمون واحد في كتب متعددة أو بمضامين مختلفة وعلى كل حال ليس هذا كتابا واحدا.
96 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى قريش:
لما حبس الله سبحانه نبيه في الحديبية ومنعته قريش عن دخول مكة أرسل (صلى الله عليه وآله) إلى قريش عثمان بن عفان، وكتب كتابا معه إلى قريش يخبرهم أنه لم يأت إلا زائرا لهذا البيت ومعظما لحرمته (2).
97 و 98 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى النجاشي:
كتب (صلى الله عليه وآله) إلى النجاشي في الوصية لجعفر وأصحابه حين هاجروا إلى الحبشة، وكتب إليه أيضا في الدعوة إلى الإسلام على تفصيل يأتي في الفصل العاشر، وكتب إليه في جواب كتابه كما سيأتي أيضا.
وكتب (صلى الله عليه وآله) إليه في تجهيز المسلمين للرجوع إلى المدينة، ولم يرو نصه، وكتب إليه أيضا في تزويج أم حبيبة ولم يرو النص، وسيأتي ذكر المصادر في الفصل المذكور (وراجع أيضا الدرر في اختصار المغازي والسير لابن عبد البر: 91 - 93).
99 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لحفصة أم المؤمنين:
أخبرنا عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن طاووس " أن عمر أمر حفصة أن تسأل النبي (صلى الله عليه وسلم) عن الكلالة، فأمهلته حتى إذا لبس ثيابه فسألته فأملها عليها في كتف فقال: عمر أمرك بهذا ما أظنه أن يفهمها، أولم تكفه آية الصيف فأتت بها عمر، فلما قرأها يبين لكم أن تضلوا قال: اللهم من بينت له فلم تبين لي " (1).
حصيلة البحث:
أشرنا فيما سبق من كتبه (صلى الله عليه وآله) في الموضوعات المختلفة أن كتبه (صلى الله عليه وآله) التي لم تصل إلينا نصوصها في هذا المضمار أكثر من ذلك، راجع كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى المسلمين في فتح مكة وإلى حرب تبوك وفي الدعوة إلى الحج وإلى عماله في أخذ الصدقات وتدبر.
كتبه (صلى الله عليه وآله) في الإقطاعات التي لم نعثر على نصوصها نقل عنه (صلى الله عليه وآله) في كتب الحديث والتأريخ والفقه أنه أقطع لبلال بن الحارث، وأقطع لأبيض بن حمال، وأقطع لسمعان بن عمرو و... مثلا وقد يصرحون بأنه كتبت له هذا الأقطاع وتارة لا يصرحون بالكتابة، ولكن الذي يظن قويا أن أقطاعه (صلى الله عليه وآله وسلم) كان مكتوبا يعني كان (صلى الله عليه وآله) يكتب لكل واحد كتابا كما قاله محمد حميد الله أيضا في مقدمة مجموعة الوثائق السياسية قال:
" ولم تكن الإقطاعات في عصر النبي (صلى الله عليه وسلم) إلا كتابة، ومع ذلك لم أدخل في مجموعتي هذه الروايات التالية، لأن المصادر لم تصرح بوجود الكتابة فيها ".
ويستأنس أو يستدل لهذه الدعوى بما نقله البيهقي في السنن الكبرى بإسناده عن يحيى بن سعيد قال: " سمعت أنسا يقول: دعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الأنصار ليكتب إلى البحرين [ليقطع لهم بالبحرين] فقالوا: لا والله حتى تكتب لإخواننا من قريش بمثلها، فقال لهم: ذلك ما شاء الله كل ذلك يقولون ذلك قال: إنكم سترون بعدي إثرة فاصبروا حتى تلقوني " (1).
حيث إن هذا النص يصرح بأنه أراد أن يكتب لهم، مع أن الرواة والناقلين يعبرون عنه " دعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الأنصار ليقطع لهم البحرين " (1) فيبدلون " ليكتب لهم " ب‍ " ليقطع لهم " نقلا بالمعنى لوضوح أن الإقطاع لا يكون إلا بالكتابة وإعطاء السند والمدرك ليبقى له ولعقبه من بعده، فلو نازعه أحد أو تدخل فيه ولي الأمر بعده لجاء به.
سيما أن الأقطاع مقدمة للإحياء المستلزم لصرف المال وتحمل المتاعب والمصاعب في سبيله، فلا يعقل أن يكون إعطاء لفظيا من دون أي دليل ومدرك يستند عليه ويستدل به.
ولأجل ذلك جعلنا الإقطاع على أربعة أقسام:
القسم الأول: ما صرح الرواة بالكتابة به، ولكن لم يرو النص.
القسم الثاني: ما لم يصرحوا بالكتابة.
القسم الثالث: إقطاع الدور، وجعلناه قسما خاصا لما يأتي.
القسم الرابع: ما صرح الرواة بالكتابة، ونقلوا النص، وسيأتي في الفصل المعد لذلك.
القسم الأول: ما صرح الرواة فيه بالكتابة 1 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لزيد الخيل بن مهلهل:
وممن وفد إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وفد طي السنة التاسعة فيهم زيد الخيل وعدي ابن حاتم، فعرض (صلى الله عليه وآله) عليهم الإسلام فأسلموا وحسن إسلامهم وسماه رسول الله (صلى الله عليه وآله): زيد الخير، وقطع له أرضين معه [وقطع له أرضين وكتب له وفي نقل: وقطع له فيدا وأرضين معه وكتب له] وكتب له كتابا (على اختلاف ألفاظ الرواة) وقال السهيلي: وكتب له كتابا على ما أراد وأطعمه قرى كثيرة منها " فيد ".
قال (صلى الله عليه وآله) له: " ما وصف لي أحد في الجاهلية فرأيته في الإسلام إلا رأيته دون الصفة غيرك ".
مات في رجوعه... فلما رأت امرأته الراحلة ليس عليها زيد أحرقتها فاحترق الكتاب (1).
قال في الأغاني: وكتب معه رسول الله (صلى الله عليه وآله) لبني نبهان بفيدك كتابا مفردا.
فيحتمل أن يكون كتابه كتابا لقومه بني نبهان من طي كما أنه يحتمل أن يكون هناك كتابان: أحدهما لزيد خاصة، وثانيهما لقومه، ولعل مراده من قوله " كتابا مفردا " هو التعدد أي: مفردا لقومه لا يشترك فيه زيد.
2 - كتابه (صلى الله عليه وآله) للعباس بن عبد المطلب:
قال: " وكتب للعباس الحيرة من الكوفة والميدان من الشام والخط من هجر ومسيرة ثلاثة أيام من أرض اليمن، فلما افتتح ذلك أتى به إلى عمر فقال: هذا مال كثير " (1).
قال ابن سعد: " عن أبي جعفر محمد بن علي: أن العباس جاء إلى عمر فقال له: إن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أقطعني البحرين، قال: من يعلم ذلك؟ قال: المغيرة بن شعبة، فجاء به فشهد له، قال: فلم يمض له عمر ذلك كأنه لم يقبل شهادته، فأغلظ العباس لعمر... " (2).
عن الإرشاد للديلمي: " أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) كان جالسا فدخل عليه عمه، فقام النبي (صلى الله عليه وآله) واستقبله وقبل بين عينيه ورحب به وأجلسه... ثم دعا عليا (عليه السلام) فقال:
اكتب لعمك هذه (أي: التي طلبها العباس وهي الملعب من الشام والحيرة من العراق والخط من هجر - على ما ذكره الراوي في هذا الحديث) المواضع وأملى عليه وأشهد الحاضرين وختمه بخاتمه " (1).
3 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لسنبر الأبراشي:
قال ابن الأثير: " سنبر الأبراشي روى مالك بن عمرو البلوي قال: عقلت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أتاه عمرو بن حسان بوادي القرى معه رجل من أبراش يقال له سنبر حليف له... قال عمرو بن حسان: يا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) اقطع لحليفي، فإنه مسكين، قال: ما أقطع له؟ قال: الدومتين الكبر وذات أفداك ففعل وكتبها له في عرجون، أخرجه أبو موسى ".
سنبر بفتح السين وسكون النون وفتح الباء الموحدة وآخره راء (2).
وفي الإصابة: " الإراشي " بكسر الهمزة وتخفيف الراء وبالمعجمة رأيته بخط الخطيب مضبوطا، وفي المؤتلف للخطيب " الأبواشي " وأما الأبراشي كما في أسد الغابة فلم أعثر عليه، وفي رسالات نبوية سبز وحكي عن ابن فتحون سيار مكان " سنبر ".
أقول: يحتمل أن يكون منسوبا إلى إراشة أبي قبيلة من بلي أو بطن من خثعم كما في معجم قبائل العرب 1 وإن لم يتعرض لها في اللباب وأنساب السمعاني (3).
4 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لرجل:
قال ابن حجر في ترجمة عياض بن عبد الله الثقفي: "... قال: وأخرج البخاري ومطين وابن مندة من طريق أبي عاصم بهذا الاسناد إلى عبد الله بن عياض عن أبيه قال: شهدت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأتاه رجل من بهز بعسل فقال: ما هذا؟ قال: أهديته لك، فقبله فقال: احم لي بقيعي، قال: فحماه له، وكتب له كتابا " (1).
بهز: بطن من بهثة من سليم من قيس بن عيلان كما في معجم القبائل ونهاية الإرب للقلقشندي والاشتقاق: 307 والقاموس. والبقيع: الموضع فيه أروم الشجر من ضروب شتى. وفي رسالات نبوية: " رجل من فهر " والفهر قبيلة من قريش.
5 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لقتادة بن الأعور (أو لجون بن قتادة):
قال ابن الأثير: " قتادة بن الأعور بن ساعدة... التميمي... ذكره البغوي في الوحدان وقال: قال محمد بن سعد: صحب النبي (صلى الله عليه وسلم) قبل الوفد وكتب له كتابا بالشبكة موضع بالدهناء... أخرجه أبو موسى " (2).
وفي الإصابة: " صحب النبي (صلى الله عليه وسلم) قبل الوفاة " وهو الصحيح.
وفي الطبقات: " موضع بالدهناء بين القنعة والعرمة، والدهناء من ديار بني تميم معروفة تقصر وتمد والنسبة إليه دهناوي ".
أقول: ذكر في تهذيب تأريخ ابن عساكر في ترجمة جون بن قتادة قال: " وعده ابن سعد في الصحابة وقال: وفد على النبي (صلى الله عليه وسلم) وكتب له بالشبكة موضع بالدهناء ".
6 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لمشمرج بن خالد:
قال ابن حجر: " مشمرج (بضم أوله وفتح الشين المعجمة وسكون الميم وكسر الراء بعدها جيم) ابن خالد السعدي... أخرج ابن السكن... عن علي بن حجر بن أياس بن مقاتل بن مشمرج: حدثنا أبي عن أبيه إياس عن جده المشمرج قال: قدمت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في وفد عبد القيس... كساه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بردا، وأقطعه ركي ماء بالبادية وكتب له بها كتابا " (1).
7 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأبي ثعلبة الخشني:
نقل أبو عبيد عن أبي قلابة: " أن أبا ثعلبة قال: يا رسول الله اكتب إلي بأرض كذا وكذا هي يومئذ بأيدي الروم... قال: فكتب له بها " (2).
قال ابن حجر: " أبو ثعلبة صحابي مشهور معروف بكنيته، واختلف في اسمه كثيرا وكذا في اسم أبيه.. قدم أبو ثعلبة على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو يتجهز إلى خيبر فأسلم.. ".
الخشني: بضم الخاء المعجمة وفتح الشين المعجمة وفي آخرها نون منسوب
إلى قرية وقبيلة، أما القبيلة فهي من قضاعة نسبة إلى خشين بن النمر، وأما القرية فتنسب إلى موضع بإفريقيا (1).
8 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لجحدم بن فضالة:
نقل المتقي الهندي في كنز العمال: أنه (صلى الله عليه وآله) أقطع لجحدم بن فضالة أرضا.
وقال ابن حجر: " جحدم بن فضالة الجهني... أتى النبي (صلى الله عليه وسلم) فمسح رأسه وقال:
بارك الله في جحدم وكتب له كتابا " (2).
ظاهر كلام ابني حجر والأثير أن الكتاب كان كتاب تأمين وأنه أسلم، ويحتمل أن يكون مشتملا على الإقطاع، ويحتمل أن يكون الإقطاع كتابا آخر، ويحتمل أن يكون الكتاب كتاب إقطاع فقط، ولأجل ذلك ذكرناه في الفصلين.
9 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعبد الرحمن الأصم:
قال ابن سعد: " وفد من بني البكاء على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سنة تسع ثلاثة نفر:
معاوية بن ثور بن عبادة بن البكاء، وهو يومئذ ابن مائة سنة، ومعه ابن له: يقال له بشير والفجيع بن عبد الله بن جندح بن البكاء ومعهم عبد عمرو البكائي وهو الأصم... وسمى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عبد عمرو الأصم عبد الرحمن، وكتب له بمائه الذي أسلم عليه ذي القصة وكان عبد الرحمن من أصحاب الصفة " (3).
وفي رسالات نبوية " عبد بن عمرو " اختلف في اسمه فهو الأصم عبد الرحمن.
10 - كتابه (صلى الله عليه وآله) للرقاد بن ربيعة:
قال ابن سعد: " أخبرنا هشام بن محمد عن رجل من بني عقيل قال: وفد إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الرقاد بن عمرو بن ربيعة بن جعدة بن كعب، وأعطاه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالفلج ضيعة كتب له كتابا وهو عندهم " (1).
11 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لمرارة بن سلمي:
قال ابن حجر: " مرارة بن سلمي اليمامي الحنفي... قال ابن مندة: له ولولده مجاعة وفادة، ثم أورد من طريق ابن أبي عاصم... عن سراج بن مجاعة بن مرارة عن مرارة عن أبيه عن جده قال: أتيت النبي (صلى الله عليه وسلم) فأقطعني وكتب لي كتابا " (2).
وأخرجه أبو نعيم من طريق ابن أبي عاصم، وأشار إلى أنه خطأ ولم يبين الوجه فيه، وبيانه أن الراوي عن سراج سقط اسمه عن السند وهو هلال بن سراج، وأوهم هذا النقل أن الكتاب لمرارة مع أن البغوي نقل عن هلال بن سراج أن الإقطاع كان لمجاعة.
ونص ابن الأثير أيضا لا يخلو عن الإيهام، حيث إن ظاهر السند أن الإقطاع لمرارة مع أنه صرح بعد أنه كان لمجاعة.
مجاع كشداد بن مرارة (القاموس).
12 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لرجل:
جاء إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) رجل من العرب، فسأله أرضا بين جبلين، فكتب له بها، فأسلم ثم أتى قومه فقال لهم: أسلموا فقد جئتكم من عند رجل يعطي عطية من لا يخاف الفاقة (1).
13 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لنمط:
وفد على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) نمط وكتب له كتابا إقطاعا فهو في أيديهم الآن (2).
14 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لمالك بن نمط:
وفد همدان على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) منهم: مالك بن نمط أبو ثور وهو ذو المشعار ومالك بن أيفع وهمام بن مالك السلماني وعميرة بن مالك الخارفي، فكتب لهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كتابا وأقطع لهم (3).
ظاهر هذا النقل تعدد الكتب لهم.
15 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعباس الرعلي:
قال أبو عمر: " عباس الرعلي جد نائل بن مطرف بن العباس... أشخص إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فاستقطعه ركية بالدثينة، فأقطعه إياها على أن ليس له منها إلا فضل ابن السبيل قال: نا أبو الأزهر وكان نائل نازلا بالدثينة، وكان أميرهم، فأخرج إلي
حقة فيها أديم أحمر بهذه القطعة... خرجه أبو علي بن السكن " (1).
وكان إسلامه وشخوصه بعد الأحزاب كما في الإصابة 2: 270 / 4505.
قال ابن سعد: "... عن نائل بن مطرف بن العباس السلمي أحد بني سليم، ثم أحد بني رعل عن أبيه عن جده العباس: أنه شخص إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فاستقطعه ركية بالدثينة ثم ساق نحو ما مر ".
رعل بكسر الراء وسكون العين (الاشتقاق والقاموس).
الدثينة كجهينة أو كسفينة موضع أو ماء لبني سيار بن عمرو (القاموس والمعجم 2: 440) 16 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأوفى بن مولة (2):
قال أبو عمر: " أوفى بن مولة التميمي حديثه في الإقطاع: أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كتب لهم في أديم ".
قال ابن الأثير: أوفى بن مولة التميمي العنبري من بني العنبر... قال: أتيت النبي (صلى الله عليه وسلم) فأقطعني الغميم وشرط علي: " وابن السبيل أول ريان " وأقطع ساعدة رجلا منا بئرا بالفلاة، وأقطع أياس بن قتادة العنبري الجابية وهي دون اليمامة، وكنا أتيناه جميعا، وكتب لكل رجل منا بذلك في الأديم. أخرجه الثلاثة " (3).
17 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لساعدة:
أخرج ابنا الأثير وحجر في ترجمة أوفى كما تقدم أن الرسول الأعظم (صلى الله عليه وسلم) كتب له بئرا بالفلاة (1) وفي الكنز: يقال لها: الجعرانية وهو بئر يجئ فيها الماء وليست بالماء العذب.
وفي مجمع الزوائد: " وأقطع لساعدة رجلا منا بئرا بالفلاة يقال له: الجعوبية وهي بئر يخبأ فيها المال وليست بالماء العذب، وأقطع أناس معادة العرى وهي دون اليمامة وكنا أتيناه، وكتب لرجل منا بذلك في أديم، رواه الطبراني وفيهم من لم أعرفهم ".
18 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأياس:
أخرج ابنا حجر والأثير: " أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كتب لإياس بن قتادة العنبري الجابية وهي دون اليمامة " (2).
إياس ككتاب سبعة عشر صحابيا القاموس.
19 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لثور بن عزرة:
قال ابن الأثير: " ثور بن عزرة أبو العكير القشيري، روى علي بن محمد
المدائني... وفد ثور بن عزرة بن عبد الله ابن سلمة القشيري على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأقطعه حمام والسد وهما من العقيق وكتب له كتابا... أخرجه أبو موسى " (1).
قال ابن سعد: " وفد على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) نفر من بني قشير فيهم ثور بن عروة بن عبد الله... فأسلم، فأقطعه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قطيعة وكتب له كتابا... وذلك قبل حجة الوداع وبعد حنين ".
الحمام: ماء في ديار قشير قرب اليمامة راجع معجم البلدان 2: 298.
عزرة بتقديم العين المهملة ثم الزاء المعجمة ثم الراء المهملة كذا في الإصابة وأسد الغابة، وفي الطبقات عروة بالواو بدل الزاء المعجمة.
20 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لمعد يكرب:
قال ابن سعد: " قالوا: وكتب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لمعد يكرب بن أبرهة: أن له ما أسلم عليه من أرض خولان " (2).
21 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعمرو بن عبد:
قال عبد المنعم: " اختلف في اسمه فهو الأصم عبد الرحمن كتب له كتابا بمائه الذي أسلم عليه " (3).
قال ابن سعد: " وسمى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عبد عمرو الأصم عبد الرحمن، وكتب له ماءه الذي أسلم عليه ذي القصة وكان عبد الرحمن من أصحاب الظلة يعني الصفة صفة المسجد وتقدم بالرقم 9 ".
22 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لوائل بن حجر:
نقل البلاذري في الفتوح بإسناده عن علقمة بن وائل الحضرمي عن أبيه: أن النبي (صلى الله عليه وسلم) أقطعه أرضا بحضرموت.
وقال أبو عمر في ترجمته: " وكتب معه ثلاثة كتب منها: كتاب إلى المهاجر بن أبي أمية وكتاب إلى الأقيال والعباهلة وأقطعه أرضا " (1).
وزاد ابن حجر على نقل البلاذري: " قال أبو نعيم: أصعده النبي (صلى الله عليه وسلم) على المنبر وأقطعه وكتب له عهدا... ".
أقول: تأتي كتبه (صلى الله عليه وآله) له ومعه، ويحتمل أن يكون إقطاعه له هو ما يأتي " جعلت لك ما في يديك من الأرضين والحصون " ولكن الظاهر أنه غير ذلك، فيكون مجموع كتبه (صلى الله عليه وآله) له ومعه:
1 - كتابه (صلى الله عليه وآله) في استعماله على قومه.
2 - كتابه (صلى الله عليه وآله) معه إلى المهاجر بن أبي أمية.
3 - كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى الأقيال العباهلة.
4 - كتابه (صلى الله عليه وآله) له في إسلامه وحرمة أمواله.
5 - كتابه (صلى الله عليه وآله) له كتابا فيه ذكر الصلاة والخمر والربا.
6 - كتابه (صلى الله عليه وآله) له في إقطاعه أرضا بحضرموت.
هذا فانتظر لما يأتي في محله من النصوص المأثورة له.
23 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لبني زهير بن أقيش:
ذكر الدكتور جواد علي في المفصل 4: 254 عن الاشتقاق لابن دريد: 111 و 113: أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كتب لهم في ركية بالبادية وفي ط عندي: 183 قال ابن دريد: " واشتقاق أقيش وهو تصغير الوقش والوقش: الحركة الخفيفة " (وراجع القاموس في " وقش ").
24 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لسيار بن طلق:
قال ابن حجر: " سيار بن طلق اليمامي... أنه أول وفد وفد على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من بني حنيفة... ثم شهدت أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، ثم كتب لي كتابا " (1).
أقول: يشبه أن يكون الكتاب في التأمين وأنه أسلم، ولأجل ذلك ذكرناه في قسم العهود أيضا.
25 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأبي ضميرة:
الوثائق: " أبو ضميرة كتب له كتابا بالوصيد وهو من عجم الفرس " ولم يرو
نص الكتاب (1).
26 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأبي هند الداري:
قال ابن حجر في ترجمة جهم بن قيس: " روى ابن مندة بسند ضعيف إلى أبي هند الداري أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كتب له كتابا، وفيه شهد عباس بن عبد المطلب وجهم بن قيس وشرحبيل بن حسنة " (2).
ويحتمل اتحاده مع ما كتب للداريين كما يأتي.
وقال ابن حجر في ترجمة محمد بن أبي سفيان: " ذكر فيه شهادة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي ومحمد بن أبي سفيان، وقد تعقبه أبو نعيم بأن الصواب في هذا معاوية بن أبي سفيان لا محمد ".
القسم الثاني ما لم ينص فيه بالكتابة 1 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لسمعان بن عمرو:
قال ابن حجر: " سمعان بن عمرو بن حجر الأسلمي... قال ابن مندة: إنه وفد إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فبايعه على الإسلام وصدق الرسالة وأقطعه النبي (صلى الله عليه وسلم) أرضا ".
قال ابن الأثير: " فأقطعه النبي (صلى الله عليه وسلم) ما بين الرسلين والدركاء... أخرجه ابن مندة وأبو نعيم " (1).
أقول: لم أجد في الكتب الموجودة عندي " الرسلين " و " الدركاء ".
2 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لكثير بن سعد:
قال ابن الأثير: " روى كثير بن سعد العبدي من بني عبد الله بن غطفان غطفان جذام أنه قدم على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأقطعه عميق من كورة بيت جبرين
بالشام. أخرجه أبو موسى ".
قال ابن حجر: " كثير بن سعد الجذامي ثم العبدي من بني غطفان.. أورده عبدان المروزي في الصحابة وأخرج.. من كثير بن سعد العبدي من غطفان جذام أنه قدم على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الحديث " (1).
3 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعس العذري:
قال ابن حجر: " عس العذري وقيل الغفاري استقطع النبي (صلى الله عليه وسلم) أرضا بوادي القرى فأقطعها إياه، فهي تسمى بويرة عس... أخرجه ابن مندة وأبو عمر " (2).
وفي الإصابة: عس بضم أوله وتشديد المهملة... قال ابن الجارود: اختلف في اسمه وعس أصح، وذكره البردعي في الأسماء المفردة لكنه ضبطه بالشين المعجمة، وكذا ذكره ابن ماكولا.. يقال هو شاعر جاهلي.. وأما الاختلاف في اسم الصحابي فعند المستغفري أنه عثير بمثلثة مصغرا وعند غيره أنه بالمثناة كذلك تقدم في عريب، والراجح أنه غير هذا... وعند عبد الغني أنه بفتح أوله وسكون النون بعدها مثناة، وعند ابن عبد البر أنه بنون وزاي مصغرا.
4 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعنبر العذري:
قال أبو عمر: " عنبر العذري ويقال الغفاري أقطعه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أرضا بوادي القرى فهي تنسب إليه وسكنها إلى أن مات " (3).
وذكره ابن الأثير في عنتر العذري وفي مجمع الزوائد 6: 9: " وعن عتير العدوي أنه استقطع النبي (صلى الله عليه وسلم) أرضا بوادي القرى، فهي اليوم تسمى بويرة عتير رواه الطبراني ".
ويحتمل اتحاد هذا مع سابقه كما يظهر من ابني حجر والأثير، وإنما الاختلاف في الاسم (1).
5 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لمعقل:
قال ابن حجر: " معقل بن سنان.. بن غطفان الأشجعي.. ذكر ابن الكلبي وأبو عبيد: أنه وفد على النبي (صلى الله عليه وسلم) فأقطعه قطيعة ".
وزاد ابن الأثير: أنه وفد على النبي (صلى الله عليه وسلم) في وفد مزنية.
قال ياقوت: " أقطع معقل بن سنان ما بين مسرح غنمة من الصخرة إلى أعلى عينب " (2).
في القاموس معقل كمنزل. وعينب بفتح العين المهملة وسكون الياء وفتح النون (المعجم).
6 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لآمنة بنت الأرقم:
قال ابن حجر: " آمنة بنت الأرقم.. روى أبو السائب المخزومي عن جدته
آمنة بنت الأرقم: أن النبي (صلى الله عليه وسلم) أقطعها بئرا ببطن العقيق فكانت تسمى بئر آمنة وبرك لها فيها " (1).
7 - كتابه (صلى الله عليه وآله) للزبير:
أقطع (صلى الله عليه وآله) للزبير حضر فرسه، فأجرى الفرس حتى قام ثم رمى سوطه فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " أعطوه حيث بلغ السوط " (2).
8 - كتابه (صلى الله عليه وآله) للزبير أيضا:
قال البلاذري: " أقطع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الزبير بن العوام أرضا من أرض بني النضير ذات نخل " (3).
نقل أبو يوسف أنها كانت أرضا يقال لها الجرف، وقال البلاذري: إن الذي أقطع الزبير الجرف هو أبو بكر. راجع الفتوح: 21 و 31 وراجع وفاء الوفاء 4:
1176 والسنن الكبرى 6: 144 والوثائق المقدمة الثالثة: 17 وقال السمهودي في وفاء الوفاء 3: 1157 أنه (صلى الله عليه وسلم) أعطى الزبير وأبا سلمة: البويلة من أرض بني النضير.
وقال في 3: 869: " ونقل ابن شبه عن أبي غسان أن النبي (صلى الله عليه وسلم) أقطع الزبير ماله الذي يقال له بنو محمم من أموال بني النضير... ".
9 - كتابه (صلى الله عليه وآله) للزبير ولأبي سلمة:
ذكره السمهودي كما مر آنفا، وأخرجه ابن حجر في الإصابة 4: 284 / 336 عن أسماء بنت أبي بكر (رضي الله عنه) قالت: " كنت مرة في أرض أقطعها النبي (صلى الله عليه وآله) لأبي سلمة والزبير في أرض بني النضير... " وذكره أيضا ابن سعد في الطبقات 2 / ق 1: 42 " بويلة " والمعجم الكبير للطبراني 24: 104.
10 - كتابه (صلى الله عليه وآله) للزبير:
نقل أبو عبيد عن أسماء بنت أبي بكر: " أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أقطع الزبير أرضا بخيبر فيها شجر ونخل " (1).
ونقل قبله عن ابن سيرين قال: " أقطع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) رجلا من الأنصار يقال له سليط... فانطلق إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله إن هذه الأرض التي أقطعتنيها قد شغلتني عنك فأقبلها مني فلا حاجة لي في شئ يشغلني عنك، فقبلها النبي (صلى الله عليه وسلم) منه فقال الزبير: يا رسول الله أقطعنيها، قال: فأقطعها إياه ". راجع الأموال لابن زنجويه 2: 613 عن أبي عبيد) و: 614 عن ابن سيرين ولكنه قال: إن النبي (صلى الله عليه وسلم) أعطى رجلا من الأنصار، وتكلم عليه:
627.
11 - كتابه (صلى الله عليه وآله) للزبير:
عن أسماء بنت أبي بكر أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أقطع الزبير نخلا " (1).
يحتمل اتحاده مع ما تقدم.
عن أسماء بنت أبي بكر (زوجة الزبير) قالت: " كنت أنقل النوى من أرض الزبير التي أقطعه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على رأسي وهو مني على ثلثي فرسخ... أقطع الزبير أرضا من أموال بني النضير " (2).
12 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لبني المداش:
قال السمهودي: " حائط بني المداش - بفتح الميم والدال المهملة وألف وشين معجمة - موضع بوادي القرى أقطعهم إياه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فنسب إليهم " (3).
13 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام):
قال السمهودي: وعن عمار بن ياسر قال: أقطع النبي (صلى الله عليه وآله) عليا بذي العشيرة من ينبع، ثم أقطعه عمر بعد أن استخلف قطيعة واشترى علي إليها قطيعة، وكانت أموال علي بينبع عيونا متفرقة تصدق بها... " (4).
ينبع: بفتح الياء وسكون النون وضم الباء الموحدة قرية كبيرة على سبع مراحل من المدينة في جهة البحر، وسكانها جهينة وبنو ليث والأنصار، وكان فيها 170 عينا والعشيرة مصغرا (راجع القاموس ووفاء الوفاء).
قال ياقوت: " وعن جعفر بن محمد أن النبي (صلى الله عليه وآله) أقطع عليا (عليه السلام) أربع أرضين الفقيرين وبئر قيس والشجرة، وأقطعه عمر ينبع وأضاف إليها غيرها ".
قال الشيخ (رحمه الله) " قسم رسول الله (صلى الله عليه وآله) الفئ فأصاب عليا أرض، فاحتفر فيها عينا فخرج منها ماء ينبع... ".
14 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعلي أمير المؤمنين (عليه السلام):
قال السمهودي: " وعن جعفر الصادق (رضي الله عنه) أن النبي (صلى الله عليه وسلم) أقطع عليا (رضي الله عنه) أربع أرضين: الفقيرين وبئر قيس والشجرة " (1).
وفي السنن الكبرى: " أعطى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عليا بين قيس والشجرة ".
والظاهر أنه مصحف والصحيح: " بئر قيس والشجرة ".
15 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لكشد بن مالك الجهني:
قال السمهودي: " فلما أخذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ينبع أقطعها لكشد فقال: إني كبير ولكن أقطعها لابن أخي، فأقطعها له، فابتاعها منه عبد الرحمن بن سعد الأنصاري بثلاثين ألف درهم، فخرج عبد الرحمن إليها وأصابه صافيها وربحها فقدرها وأقبل
راجعا، فلحق علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه دون ينبع فقال: من أين جئت؟ فقال: من ينبع وقد سئمتها فهل لك أن تبتاعها؟ قال علي: قد أخذتها بالثمن قال: هي لك، فكان أول شئ عمله علي فيها البغيبغة " (1).
البغيبغة قال في القاموس: والبغيبغ لمصغره.. وبها ضيعة بالمدينة أو عين غزيرة كثيرة النخل لآل رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وراجع معجم البلدان 1: 469 ووفاء الوفاء 4: 1150.
16 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لحصين بن مشمت:
قال ابن حجر: " حصين بن مشمت (بضم أوله وسكون المعجمة وكسر الميم بعدها مثناة) بن شداد... روى البخاري في تأريخه وابن أبي عاصم والحسن بن سفيان وابن شاهين والطبراني... أن حصينا حدثه أنه وفد إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فبايعه بيعة الإسلام وصدق إليه صدقة ماله، وأقطعه النبي (صلى الله عليه وسلم) وشرط عليه أن لا يمنع ماءه ولا يمنع فضله " (2).
وقال ابن الأثير: " وأقطعه مياها عدة منها: جراد والأصيهب والثماد والمروت، وشرط عليه النبي (صلى الله عليه وسلم) فيما أقطعه إياه لا يعقر مرعاه ولا يباع ماؤه ولا يمنع فضله ولا يعضد شجره ".
وزاد ياقوت: السديرة.
وقال البيهقي بعد نقل الإقطاع: إلا أن شيخنا لم يضبط أسامي تلك المواضع وذكر في كنز العمال ذلك لحصين بن عوف وسيأتي.
17 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لبني رفاعة:
قال البيهقي: "... حدثني سبرة بن عبد العزيز بن الربيع الجهني عن أبيه عن جده أن النبي (صلى الله عليه وسلم) نزل في موضع المسجد تحت دومة، فأقام ثلاثا ثم خرج إلى تبوك وإن جهينة لحقوه بالرحبة،، فقال لهم: من أهل ذي المروة فقالوا: بنو رفاعة من جهينة فقال: قد أقطعتها لبني رفاعة فاقتسموها، فمنهم من باع ومنهم من أمسك فعمل " (1).
وقال السمهودي: " قال المجد هي (أي: ذي المروة) قرية بوادي القرى وهو مأخوذ من قول ياقوت: ذو المروة قرية بوادي القرى على ليلة من أعمال المدينة...
وفي رواية أنه نزل بذي المروة - يعني النبي (صلى الله عليه وسلم) - فاجتمعت إليه جهينة من السهل والجبل يشكون إليه نزول الناس بهم وقهر الناس لهم عند المياه، فدعا أقواما فأقطعهم وأشهد بعضهم على بعض بأني قد أقطعتهم وأمرت أن لا يضاموا ".
أقول: يستفاد من قوله: " فأقطعهم وأشهد بعضهم على بعض " تعدد الإقطاع لأشخاص منهم وتعدد الكتب طبعا.
18 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأبيض بن حمال:
نقل أبو عبيد عن أبيض بن حمال المازني: " أنه استقطع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الملح
الذي بمأرب فقطعه له، قال: فلما ولى قيل يا رسول الله أتدري ما قطعت له؟ إنما أقطعته الماء العد فرجعه منه... فقطع له النبي (صلى الله عليه وسلم) أرضا وعبلا بالجرف جرف موات حين أقاله " (1).
ذكره العلامة (رحمه الله) لحنان بن الأبيض المازني، ولم أجده في أسد الغابة والإصابة - يعني حنان بن الأبيض -.
وقال الشيخ الطوسي (رحمه الله): " وطعن في هذا الخبر بأن هذا يؤدي إلى تخطئة النبي (صلى الله عليه وآله) في الإقطاع " وأجيب عنه بأنه ما أقطع وإنما أراد ولم يفعل، فنقل الراوي الفعل، ولأنه أقطع على ظاهر الحال، فلما انكشف رجع.
أقول: بعض النصوص موافق لما ذكره الشيخ (رحمه الله) بأنه أراد ولم يفعل. وقال العلامة في التذكرة: " استدل العامة بهذا الحديث على عدم جواز إقطاع المعادن الظاهرة. وردهم العلامة (رحمه الله) وقال في التذكرة في المطلب الثاني من كتاب إحياء الموات بعد نقل هذا الحديث: وهذه الروايات لا تجئ على مذهبنا، لأن النبي (صلى الله عليه وآله) معصوم من الخطأ... ويحتمل عندي جواز أن يقطع السلطان المعادن الظاهرة إذا لم يتضرر بها المسلمون ".
وعلى كل حال الإشكال وارد عليهم كما ذكره الشيخ والعلامة رحمة الله عليهما.
19 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لفرات بن حيان:
قال أبو عبيد: " إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أقطع فرات بن حيان العجلي أرضا باليمامة " (1).
قال ابن الأثير بعد ذكر إسلامه: " وكرم على النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى أنه أقطعه أرضا باليمامة تغل أربعة آلاف " - وزاد ابن حجر - مائتين.
نقل في الوثائق بعد ذكر ما تقدم: " أيضا أقطعه بعد ذلك أرضا بالبحرين ".
20 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لرجال بن عنفوة:
ذكره أبو عبيد اختصارا (2).
قال أبو عبيد: " وأما إقطاعه فرات بن حيان العجلي... قدم وفد بني حنيفة عليه (صلى الله عليه وسلم) منهم مجاعة بن مرارة والرجال بن عنفوة ومحكم بن الطفيل (3)...
وهؤلاء أشراف اليمامة، فأقطعهم من موات أرضهم بعد أن أسلموا يتألفهم بذلك... " (4).
21 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لمحكم بن الطفيل:
أشار إليه أبو عبيد كما مر.
22 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعمرو بن سلمة:
قال ياقوت: " قال أبو عبيدة: كان عمرو بن سلمة بن سكن... بن كلاب قد أسلم وحسن إسلامه ووفد على النبي (صلى الله عليه وسلم) فاستقطعه حمى بين الشقراء والسعدية وهو ماء هناك، فالسعدية لعمرو بن سلمة والشقراء لبني قتادة بن السكن، وهي رحبة طولها تسعة أميال في ستة أميال فأقطعه إياها، فحماها زمانا ثم هلك عمرو بن سلمة، وقام بعده ابنه حجر... " (1).
وفي الوثائق عن المحكم لابن سيده: " عمرو بن سعد لما وفد على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) استقطعه ما بين السعدية والشقراء، وهما ماءان والشقراء ماء لبني قتادة بن سكن ".
23 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعبد الرحمن بن عوف:
قال البلاذري: " أقطع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من أرض بني النضير أبا بكر وعبد الرحمن بن عوف وأبا دجانة سماك بن خرشة الساعدي " (2).
قال البيهقي: " إن عبد الرحمن بن عوف (رض) قال: أقطعني رسول الله (صلى الله عليه وسلم)...
فقبل عثمان منه هذا القول ".
قال أحمد: " إن عبد الرحمن بن عوف قال: أقطعني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وعمر بن الخطاب أرضا كذا وكذا... فقال عثمان: إن عبد الرحمن جائز الشهادة له وعليه ".
قال ابن سعد: " فيمن أقطعه من أموال بني النضير: وعبد الرحمن بن عوف " سوالة ".
قال عبد الرحمن بن عوف: " قطع لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أرضا بالشام يقال لها سليل فتوفي النبي (صلى الله عليه وسلم) ولم يكتب لي وإنما قال: إذا فتح الله علينا الشام فهي لك " (1).
24 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعداء بن خالد:
قال ابن حجر: " العداء (بوزن العطاء) بن خالد بن هوذة بن خالد...
العامري، أسلم العداء بعد حنين مع أبيه وأخيه حرملة... وكان وفد على النبي (صلى الله عليه وسلم) فأقطعه مياها كانت لبني عامر يقال لها الوخيم بخائين معجمتين مصغرا وكان ينزل بها " (2).
وسيأتي كتابه (صلى الله عليه وآله) له أيضا في الإقطاع في الفصل المعد لذلك.
وفي رسالات نبوية: " أخرج محمد بن سعد في الطبقات في ترجمة العداء..
حدثنا عبد المجيد بن أبي يزيد قال: لما كان زمن يزيد بن المهلب خرجت أنا وحجر بن أبي النضر إلى مكة، فمررنا بماء كان يقال له الزخيخ فقالوا لنا: ههنا رجل قد رأى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأتينا شيخا كبيرا قلنا: أرأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ قال: نعم وكتب لي بهذا الماء، فأخرج لنا جلدة فيها كتاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ".
25 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لحصين بن عوف الخثعمي:
نقل المتقي الهندي عن الطبراني قال: " وفد الحصين إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فبايعه بيعة الإسلام وصدق إليه صدقة ماله، وأقطعه النبي (صلى الله عليه وسلم) مياها عدة بالمروت واسناد اجراد منها أصهب ومنها الماعرة ومنها أهوى ومنها المهاد ومنها السديرة، وشرط النبي (صلى الله عليه وسلم) على حصين بن مشمت فيما قطع له: أن لا يقطع مرعاه ولا يباع ماؤه، وشرط النبي (صلى الله عليه وسلم) على حصين بن مشمت: أن لا يبيع ماءه ولا يمنع فضله " (1).
أقول: ليس في ترجمة حصين بن عوف في الإصابة ولا في أسد الغابة ذكر الإقطاع له، وإنما ذكراه في حصين بن مشمت كما تقدم سابقا بالرقم 16 ومن العجب أن المتقي الهندي ذكر في تفصيل موضوع الكتاب أنه شرط لحصين بن مشمت وعليه كذا وكذا، فلعل ذكر عوف في اسم أبيه سهو أو أن مشمت لقب عوف.
كما أن المتقي ذكر في كنز العمال 15: 323: حصين بن عوف الخثعمي وفد إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فاستقطعه الملح الذي بمأرب إلى آخر ما تقدم في أبيض بن حمال.
26 - كتابه (صلى الله عليه وآله) ليزيد بن مالك:
قال ابن سعد: " قالوا: وفد أبو سبرة وهو يزيد بن مالك... بن مران الجعفي على النبي (صلى الله عليه وسلم) ومعه ابناه: سبرة وعزيز، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعزيز: ما اسمك؟ قال:
عزيز، قال: لا عزيز إلا الله، أنت عبد الرحمن فأسلموا، وقال له أبو سبرة... يا رسول الله أقطعني وادي قومي باليمن وكان يقال له حردان ففعل " (2).
27 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأناس:
قال أبو يوسف في الخراج: " حدثني ابن نحبح عن عمرو بن شعيب عن أبيه أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أقطع لأناس من مزينة أو جهينة فلم يعمروها، فجاء قوم فعمروها، فخاصمهم الجهنيون أو المزنيون إلى عمر بن الخطاب (رض) فقال: لو كانت مني أو من أبي بكر لرددتها ولكنها قطيعة من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثم قال... " (1).
28 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأبي بكر:
قال أبو يوسف: " لما قدم النبي (صلى الله عليه وسلم) أقطع أبا بكر وأقطع عمر (رض) " (2).
وقال البلاذري: " وأقطع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من أرض بني النضير أبا بكر وعبد الرحمن بن عوف وأبا دجانة سماك ابن خرشة الساعدي (3).
وقال ابن سعد: " إن النبي (صلى الله عليه وسلم) أقطع أبا بكر وربيعة الأسلمي أرضا فيها نخلة مائلة أصلها في أرض ربيعة وفرعها في أرض أبي بكر... " وقال: " فكان ممن أعطى ممن سمي لنا من المهاجرين أبو بكر الصديق بئر حجر ".
أقول: الذي أظن أن الأول هو إقطاع الدار، والثاني والثالث إقطاع أرض للزراعة أو الغرس، فعلى هذا تكون ثلاثة إقطاعات.
29 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعمر بن الخطاب:
أقطع لعمر كما مر الخراج ولم يذكر الأرض المقطوعة، ولعلها من أموال بني النضير (1).
كما ذكرناه في " أصول مالكيت " 2: 111 أو من أموال خيبر؟؟؟ ذكرنا أيضا في أصول مالكيت 2: 89 ونقلناهما عن مصادر جمة، كما أنه يحتمل أن يكون المراد إقطاع الدار، وقد تقدم في عبد الرحمن بن عوف أنه (صلى الله عليه وآله وسلم) أقطع له ولعمر، واشترى الزبير من آل عمر أرضهم... وقال ابن سعد فيمن أقطع لهم من أموال بني النضير: " وعمر بن الخطاب بئر جرم ". دجانة كثمامة سماك بن خرشة (القاموس).
30 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأبي دجانة:
أقطع (صلى الله عليه وآله) لأبي دجانة " سماك بن خرشة " من أموال بني النضير (2).
31 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لسهل بن حنيف:
أقطع (صلى الله عليه وآله) له أيضا مع أبي دجانة من أموال بني النضير أرضا يقال لها " مال ابن خرشة " (3).
32 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لحارث بن صمة:
أقطع (صلى الله عليه وآله) له من أموال بني النضير (1).
33 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأبي سلمة:
أقطع (صلى الله عليه وآله) من أموال بني النضير لأبي سلمة بن عبد الأسد (2).
34 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لصهيب بن سنان:
أقطع (صلى الله عليه وآله) لصهيب بن سنان من أموال بني النضير (3) " الضراطة ".
أقطع رسول الله (صلى الله عليه وآله) أموال بني النضير بين المهاجرين غير هؤلاء ولم يعط الأنصار شيئا إلا أبا دجانة وسهلا وأبا سلمة والحارث بن صمة وصهيبا من الروم كما ذكرناه في أصول مالكيت.
35 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأبي رافع:
قال أبو يوسف: " وحدثنا أشعث بن سوار... عن أبي رافع قال: أعطاهم النبي أرضا فعجزوا عن عمارتها، فباعوها في زمن عمر بن الخطاب (رض) بثمانية آلاف دينار أو بثمانمائة ألف درهم فوضعوا أموالهم عند علي بن أبي طالب (رضي الله عنه)... " (4).
36 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لحمزة بن النعمان [جمرة ذر]:
قال البلاذري: " أقطع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حمزة بن النعمان بن هوذة العذري رمية سوطه من وادي القرى، وكان سيد بني عذرة، وهو أول أهل الحجاز قدم على النبي (صلى الله عليه وسلم) بصدقة بني عذرة " (1).
قال ابن سعد: " جمرة بن النعمان بن هوذة... وكان سيد عذرة وهو أول أهل الحجاز قدم على النبي (صلى الله عليه وسلم) بصدقة بني عذرة فأقطعه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) رمية سوطه وحضر فرسه من وادي القرى... ".
ذكره ابن حجر في حرف الجيم كابن الأثير كما في الطبقات، وفي تبصير المنتبه: 455 جمرة بن النعمان بن هوذة العذري له وفادة.
37 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لشريس بن ضمرة:
قال ياقوت: " وفي حديث شريس بن ضمرة المزني لما حمل صدقته إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) ويقال: هو أول من حمل صدقته قال له: ما اسمك؟ قال: شريس، فقال له:
بل شريح وقال: يا رسول الله أقطعني ماء يقال له: ثبير فقال: قد أقطعتكه " (2).
ذكر ترجمته أبو عمر وابنا الأثير وحجر ولم يذكروا الإقطاع.
38 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لرجل:
عن عمرو بن شعيب: " أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قطع لرجل قطيعا، فأغفله فأخذه
رجل فعمله وعمره، فلما كان عمر بن الخطاب طلب الرجل قطيعه فقال عمر: ألم تعلم أنه كان يعمله ويعمره أكان عبدا لك؟ قال الآخر: قطعه لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال عمر: والله لولا أنه قطيع من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ما أعطيتك شيئا... " (1).
39 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لمحمد بن مسلمة:
قال ابن سعد في ذكر قتل عامر بن الأكوع: " فحمل إلى الرجيع فقبر مع محمود بن مسلمة في قبر في غار فقال محمد بن مسلمة: يا رسول الله أقطع لي عند قبر أخي، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): لك حضر الفرس، فإن عملت فلك حضر فرسين... " (2).
40 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لضمرة بن ربيعة:
قال ابن حجر: " ضمرة بن ربيعة السلمي، وقيل: ابن سعد وهو الأشهر وقيل ضميرة بالتصغير... وفي المغازي لابن إسحاق عن ضمرة بن سعد أن النبي (صلى الله عليه وسلم) أقطعه السوارقية بداية هجرته الدار التي يقال لها دار ضمرة " (3).
41 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لابني هوذة: عرس وعروة:
قال ابن حجر في ترجمة عرس - بضم أوله وسكون الراء بعدها مهملة - بن عامر بن ربيعة بن هوذة: "... عن ابني هوذة: العرس وعروة بني عمرو بن عامر البكائي أنهما وفدا على النبي (صلى الله عليه وسلم) فأقطعهما مسكنهما " (4).
42 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لضبيان بن كرادة:
قال أبو عمر: " ظبيان بن كرادة الأيادي ويقال الثقفي، قدم على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأسلم... فأقطعه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قطعة من بلاده " (1).
43 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لميمون:
قال ابن حجر: " ميمون غير منسوب ذكره أبو نعيم وأخرج من طريق أشعث بن سوار عن محمد بن سيرين عن ميمون قال: استقطعت من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أرضا بالشام قبل أن تفتح فأعطانيها ففتحها عمر.. " (2).
44 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لهلال بن عامر بن صعصعة:
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: " جاء هلال إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعشور النخل، وسأله أن يحمي له واديا يقال له: سلبة فحماه له " (3).
ولم يرو نص الكتاب.
45 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعمرو بن سعد:
لما وفد (أي: عمرو بن سعد) على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) استقطعه ما بين السعدية
والشقراء، وهما ماءان، والشقراء ماء لبني قتادة بن السكن (1).
وقد تقدم في عمرو بن سلمة بالرقم 23.
46 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لنضلة بن عمرو:
قال ابن الأثير: " نضلة بن عمرو الغفاري وفد على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأقطعه أرضا بالصفراء، وكان يسكن الحجاز بناحية العرج... " (2).
47 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعيينة:
عن طاووس: " قطع النبي (صلى الله عليه وسلم) لعيينة بن حصن أرضا، فلما ارتد عن الإسلام بعد النبي (صلى الله عليه وسلم) قبض منه، فلما جاء فأسلم كتب له كتابا (يعني أبا بكر) فدفعه عيينة إلى عمر فشقه الحديث " (3).
48 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لرجل:
أخرج الحافظ عن عامر (يعني عامر بن ربيعة): " أنه نزل به رجل من العرب فأكرم مثواه وكلم فيه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فجاءه الرجل فقال: إني أقطعت (4) رسول الله (صلى الله عليه وسلم) واديا ما في العرب واد أفضل منه، وقد أردت أن أقطع لك منه قطعة تكون لك ولعقبك من بعدك... " (5).
49 - كتابه (صلى الله عليه وآله) للقيط بن عامر:
قال ابن سعد: " قال: ووفد عليه أيضا لقيط بن عامر بن المنتفق بن عامر بن عقيل وهو أبو رزين، فأعطاه ماء يقال له: النظيم وبايعه على قومه " (1).
قال ابن الأثير: " وقال أبو عمر: لقيط بن عامر العقيلي... ويقال له: لقيط بن صبرة نسبة إلى جده وهو لقيط بن عامر بن صبرة بن عبد الله بن المنتفق... وهو وافد بني المنتفق... وله حديث ذكره الزمخشري في الفائق في هضب ".
50 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لأبي حرب:
قال ابن سعد: " قال: وقدم عليه أبو حرب بن خويلد بن عامر بن عقيل... ثم رجع إلى أخيه عقال بن خويلد فقال له: قل خيسك هل لك في محمد بن عبد الله يدعو إلى دين الإسلام ويقرأ القرآن وقد أعطاني العقيق إن أنا أسلمت... " (2).
ولكنه لم يذكر إسلامه وإنما ذكر إسلام أخيه عقال، ولكن ابن حجر نقل عن الكلبي إسلامه راجع الإصابة 4: 43 / 266.
51 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعظيم بن الحارث المحاربي:
أقطعه " فخ " ماء كذا نقله محمد حميد الله في مقدمة الطبعة الثالثة للوثائق: 15 عن الأماكن للحازمي، وذكره ياقوت في معجم البلدان 4: 238 وابن الأثير في
النهاية ولسان العرب في " فخخ " ولم يذكر عظيم بن الحارث في الإصابة والاستيعاب وأسد الغابة، نعم ذكر ابن حجر في " عصيم " أنه روي عظيم بالظاء.
52 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لقرط بن ربيعة الدماري:
قال محمد بن حميد الله في الوثائق السياسية: 16 المقدمة الثالثة: " قرط بن ربيعة الدماري وفد على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأقطعه أرضا بحضرموت " وذكره ابن الأثير في أسد الغابة 4: 202.
53 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لهاجر العريان:
هاجر العريان اسمه - الحارث النهمي - شهد بعض أيام النبي (صلى الله عليه وآله) فقاتل في أزار بقوس وقرن، فقال النبي (صلى الله عليه وآله) من هذا العريان، فسمى العريان وله طعمة بجوف المحورة، ودخل معه في الطعمة النجدات جوف المحورة بستان في الجوف وكان لمراد.
(راجع الوثائق السياسية: 16 المقدمة الثالثة عن الأكوع الحوالي: 136 وقال: وراجع الإكليل للهمداني: 10).
54 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لعسير العذري:
أخرج الطبراني في المعجم الكبير 18: 87: " استقطع عسير العذري رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أرضا بوادي القرى ".
أقول: يحتمل اتحاده مع " عس العذري " أو " عتير العذري " كما تقدم.
55 - كتابه (صلى الله عليه وآله) لحريث بن حسان:
نقل الهيثمي في مجمع الزوائد 6: 11 قصة طويلة في وفود قيلة بنت مخرمة مع حريث بن حسان الشيباني وافد بكر بن وائل، وأنه تقدم فأسلم وبايعه على الإسلام وعلى قومه ثم قال: اكتب بيننا وبين بني تميم بالدهناء لا يجاوزها إلينا منهم إلا مسافر أو مجاور، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): اكتب له بالدهناء يا غلام فقالت قيلة: يا رسول الله إنه لم يسلك السوية من الأمر إذ سلك، إنما هذه الدهناء عند مقيل الجمل ومرعى الغنم ونساء بني تميم وأبناؤها وراء ذلك فقال: امسك يا غلام صدقت المسكينة.
أقول: راجع أيضا الفصل الثاني عشر في شرح كتابه (صلى الله عليه وآله) لقيلة.
القسم الثالث: في إقطاع الدور من الأعمال الهامة التي اهتم بها رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وعمل بها مذ نزل بالمدينة المنورة أمور:
الأول: إسكان المهاجرين الذين هاجروا من مكة المكرمة أو أوطانهم وتركوا الدار والعيال... إلى المدينة المنورة مؤقتا في دور الأنصار في دار كل من الأنصار فرد من المهاجرين أو فردين أو أفرادا فسكن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في دار أبي أيوب و... وبذلك العمل فسر بعض إقطاع الدور وإن كان غير صحيح.
الثاني: بناء مسجد قبا ومسجد النبي (صلى الله عليه وآله).
الثالث: تأمين المساكن والدور الملكية لكل واحد من المهاجرين بإقطاع الأراضي الموات في داخل البلد وأطرافها لبناء المنازل.
قال ياقوت: " كان (صلى الله عليه وسلم) يقطع أصحابه هذه القطائع، فما كان في عفا من الأرض فإنه أقطعهم إياه، وما كان من الخطط المسكونة العامرة، فإن الأنصار وهبوه له، فكان يقطع من ذلك ما شاء، وكان أول من وهب له خططه ومنازله حارثة بن النعمان فوهب له ذلك وأقطعه ".
وقال البلاذري في الفتوح: 12: " ووهبت الأنصار لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) كل فضل كان في خططها وقالوا: يا نبي الله إن شئت فخذ منازلنا فقال لهم خيرا ".
وفي البحار بعد نقله بناءه (صلى الله عليه وآله) المسجد: " وابتنى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) منازله وخططه ومنازل أصحابه حول المسجد، وخط لأصحابه خططا فبنوا فيه منازلهم، وكل شرع منه بابا إلى المسجد وخط لحمزة وشرع بابه إلى المسجد وخط لعلي بن أبي طالب (عليه السلام) مثل ما خط لهم ".
ذكر الفقهاء رضوان الله عليهم إقطاع الدور في كتبهم، كما ذكره المؤرخون والمحدثون (1) قال الشيخ (رحمه الله) في المبسوط 3: 274: " أقطع (صلى الله عليه وآله) لأصحابه الدور بالمدينة " (2).
وقال الحلبي: " وفي كلام أئمتنا أن بيوته (صلى الله عليه وسلم) كانت مختلفة، وأكثرها كانت بعيدة عن المسجد.... وخط للمهاجرين في كل أرض ليست لأحد وفيما وهبته الأنصار من خططها، وأقام قوم منهم لم يمكنه البناء بقباء عند من نزلوا عليه بها ".
قال الحلبي: " وكان ذلك في السنة الأولى من الهجرة ".
أقول: ها نحن نذكر هنا إقطاعات الدور على حسب ما عثرنا عليه في المصادر:
1 - خط لجمع حول المسجد كما أشار إليه في البحار.
2 - خط لبني زهرة في ناحية من مؤخرة المسجد وكان لعبد الرحمن بن عوف
الحش المعروف به، والحش نخل صغار لا يسقى (1).
3 - جعل لعبد الله وعتبة ابني مسعود الهذليين الخظة المشهورة بهم عند المسجد (2).
وفي المسالك كتاب الإحياء: " أقطع النبي (صلى الله عليه وآله) عبد الله بن مسعود الدور وهي اسم موضع بالمدينة بين ظهراني عمارة الأنصار ".
4 - أقطع الزبير بن العوام بقيعا واسعا (معجم البلدان 5: 86) (3).
والبقيع: الموضع فيه أروم الشجر من ضروب شتى كما في أقرب الموارد ومجمع البحرين، والأروم أي: الأصول، ولعله هو مراد السمهودي حيث قال:
" أقطع له أرضا يحاور منازل بني غنم وشرقي منازل بني رزيق يقال لها: بقيع الزبير (4).
قال ابن شبه: ففيه من الدور للزبير: دار عروة بن الزبير وهي التي فيها المجزرة، ثم خلفها في شرقيها دار المنذر بن الزبير إلى زقاق عروة... وفيه دار مصعب بن الزبير... وفيه دار آل عكاشة بن مصعب بن الزبير، وفيه دار آل عبد الله ابن الزبير.
فالبقيع كان واسعا جدا حتى بنيت فيه هذه المنازل كلها.
5 - جعل لطلحة موضع دوره (5).
6 - جعل لأبي بكر موضع داره عند المسجد (1).
7 - خط لعثمان بن عفان موضع داره اليوم (2).
8 - أقطع لخالد بن الوليد موضع داره " المناء " أقطعه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعد خيبر وبعد قدوم خالد بن الوليد وكانت دور الحارثة بن النعمان ورثها من آبائه، فوهبها لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأقطع منها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خالد بن الوليد وعمار بن ياسر (3).
9 - نقل البيهقي عن عمرو بن حريث قال: انطلق أبي إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأنا غلام شاب... وخط لي دارا بالمدينة بقوس ثم قال: ألا أزيدك؟ " (4).
10 - أن العباس بن عبد المطلب ونوفل بن الحارث لما قدما المدينة على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مهاجرين آخى بينهما وأقطعهما جميعا بالمدينة في موضع واحد وفرع بينهما بحائط... وكانت دار نوفل التي أقطعها إياه رسول الله في موضع رحبة الفضاء، وهي تقابل دار الإمارة التي يقال لها اليوم دار مروان.
وكانت دار العباس بن عبد المطلب التي أقطعه رسول الله (صلى الله عليه وآله) حديدها، وهي التي في دار مروان إلى المسجد.
13 - وأقطع العباس أيضا داره الأخرى التي بالسوق في الموضع الذي يسمى محرزة ابن عباس.
14 - وأقطع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) نوفل بن الحارث أيضا داره الأخرى التي بالمدينة على طريق الثنية عند السوق (1).
15 - 18 - أقطع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعبيدة بن الحارث والطفيل وأخويه موضع خطبتهم اليوم بالمدينة بين بقيع الزبير وبين بني مازن (2).
19 - قطع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) للمقداد في بني حديلة، دعاه إلى تلك الناحية أبي بن كعب (3).
20 - لما أقطع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الدور بالمدينة جعل لأبي سلمة موضع داره عند دار بني عبد العزيز الزهريين اليوم (4).
21 - أقطع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عمار بن ياسر موضع داره (5).
22 - أقطع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) للشفاء بنت عبد الله... القرشية العدوية دارها عند الحكاكين بالمدينة (6).
23 - أقطع (صلى الله عليه وسلم) لضمرة بن سعد الدار التي يقال لها دار ضمرة (7).
24 - أقطع (صلى الله عليه وآله) لمحمد بن عبد الله بن جحش دارا بسوق الرقيق بالمدينة (8).
25 - أخبرني مخبر: أن النبي (صلى الله عليه وسلم) أقطعها (أي: دار مطيع) لمطيع (1).
26 - نزل بنو غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر... القطيعة التي قطع لهم النبي (صلى الله عليه وسلم) وهي ما بين دار كثير بن الصلت التي تعرف بدار الحجارة بالسوق إلى زقاق بن حبين (2).
27 - أقطع لأرقم بن الأرقم دارا بالمدينة (3).
28 - عن ابن مسعود قال: لما قدم النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) المدينة أقطع الدور، وأقطع ابن مسعود فيمن أقطع (المعجم الكبير للطبراني 10: 374 / 10534 والمبسوط 3:
274 والخلاف 3: 527 والجواهر 38: 55 والأم للشافعي 4: 50 والطبقات 3 / ق 1: 107).
الفصل التاسع يقع الكلام في هذا الفصل في أمور:
الأول: في كتبه (صلى الله عليه وآله) بإملائه (صلى الله عليه وآله) وخط أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
الثاني: في إيداعه (صلى الله عليه وآله) هذه الكتب عند الأئمة المعصومين من ذريته صلوات الله عليهم.
الثالث: في ألفاظ النصوص الواصلة من هذه الكتب.
الأمر الأول:
يعثر المتتبع الباحث في كتب الإمامية - شيعة أهل البيت (عليهم السلام) - كثيرا على كتب تنسب إليه (صلى الله عليه وآله) وأنها بإملائه (صلى الله عليه وآله) وخط علي (عليه السلام) يروي عنها أئمة أهل البيت (عليهم السلام)، كما أنه قد يعثر عليها الباحث في كتب أهل السنة أيضا فيقال: كذا في كتاب علي (عليه السلام) بإملاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) وخط علي (عليه السلام)، أو كذا في كتابه (صلى الله عليه وآله) في قراب سيفه (صلى الله عليه وآله) فيه العقول والفرائض، أو كذا في كتاب الفرائض أو كذا في الجفر، أو كذا في الجامعة، أو كذا في مصحف فاطمة (عليها السلام)، أو كذا في كتاب آداب أمير المؤمنين (عليه السلام)، أو كذا في صحيفة الدولة.....
ولأجل ذلك تصفحت كتب الحديث والسيرة والتأريخ والأدب والفقه رجاء الوقوف على هذه الكتب القيمة، وصرفت فيه عمري، وأتعبت نفسي طول دهري علما بأن فيها علوم الرسالة وذخائر النبوة والأسرار الإلهية ومفاتيح العلوم
وجوامع الكلم ومعالم الدين وصلاح الدنيا والآخرة، فعثرت، والحمد لله تعالى على آثار كثيرة دالة على أن الرسول (صلى الله عليه وآله) اهتم بالسنة كما أهتم بالقرآن وحفظها من الضياع والتغيير والتبديل كما حفظ القرآن بإملائها من فلق فيه إلى معصوم أمين يكتبها، ثم إيداعها عند أمناء الدين، وهم عترته المعصومون كما فعل ذلك في القرآن وتفسيره وتأويله، ثم أوصى وأوجب على الأمة الرجوع إليهم في كلامه الخالد: " إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي، فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض " ووعدهم بحفظهم عن الضلال بذلك في قوله الخالد:
" ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا أبدا ".
فجمعت ما في هذه المصادر من الأدلة لإثبات وجودها عندهم، وجمعت النصوص المنقولة عن هذه الكتب، فنظمتها ورتبتها رجاء أن تفيد المحققين الباحثين في السيرة النبوية والعلوم الإلهية والمعارف الحقة والحقائق الدينية، وتكون ذخرا لي ليوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
والذي تحصل لي بعد التتبع والتدبر والفحص وإمعان النظر في الحديث والأثر أن الرسول العظيم (صلى الله عليه وآله) جعل للقرآن ديوانين: ديوانا خاصا يعني لكتابة كلام الله تعالى بإملائه (صلى الله عليه وآله) إلى معصوم وهو أمير المؤمنين (عليه السلام) وكتب هو بخطه الشريف وكتب تفسيره وتنزيله وتأويله، وجعل ديوانا عاما يعني كان يملي علي كتاب الوحي فيكتبون، وكذلك جعل لكتابة السنة أيضا ديوانين: ديوانا خاصا يعني يملي ما أنزل إليه من ربه غير القرآن إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)، فيكتبه كما يأتي، وفي الحقيقة حفظ السنة من الضياع كما قلنا، وديوانا عاما يعني يجلس في المسجد والناس حوله يكتبون ما يشاهدون وما يسمعون على قدر فهمهم ووعيهم، وعين لهم مرجعا يرجعون إليه فيما جهلوا أو اختلفوا.
فالكلام في هذا الأمر يتم بالبحث والتحقيق في مواقف:
1 - في الأدلة الدالة على جواز الكتابة (كتابة الحديث) بل وجوبها.
2 - في ذكر من اتبع أمر الرسول (صلى الله عليه وآله) وكتب السنة.
3 - في منع الخليفتين عن كتابة الحديث ونقله ونشره.
4 - في علل المنع المنصوصة عنهما المنحوتة المنسوبة إليهما والحقيقة المكتومة.
5 - في تدوين الحديث بأمر الخليفة الأموي.
فهنا مواقف:
الموقف الأول: في بيان الأدلة الدالة على أفضلية كتابة الحديث بل وجوبها:
لقد أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بتقييد العلم بالكتابة، والأمر للوجوب أو للإرشاد إلى ما يحكم به ضرورة العقل السليم:
1 - روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص: " قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): قيدوا العلم، قلت: يا رسول الله وما تقييده؟ قال: الكتاب " (1).
2 - عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): قيدوا العلم بالكتاب " (2).
3 - عن أنس بن مالك قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): قيدوا العلم بالكتاب " (1).
وقد ورد في بعض النصوص بالكتابة بدل بالكتاب، والمعنى واضح.
ونقل في بعض النصوص عن عمر بن الخطاب أنه قال: " قيدوا العلم بالكتاب " كما في جامع بيان العلم 1: 86، وتقييد العلم: 88 بأسانيد، والسنة قبل التدوين: 316 وتدوين السنة: 208 (عن المحدث الفاصل: 377 / 357 والمستدرك للحاكم 1: 106 ومحاسن الاصطلاح: 296 وجامع بيان العلم والتقييد) وابن أبي شيبة 9: 49 وكنز العمال 10: 92 وسنن الدارمي 1: 127.
وعن عبد الله بن عمر: " قيدوا العلم بالكتاب " كما في سنن الدارمي 1: 128 وعن أنس بن مالك أنه قال لبنيه: " قيدوا العلم بالكتاب " كما في جامع بيان العلم 1:
87 وتقييد العلم: 96 و 97 والطبقات الكبرى 7 / ق 1: 14 والسنة قبل التدوين:
320 ومجمع الزوائد 1: 152 وراجع تدريب الراوي 2: 66 وكتاب العلم لأبي خثيمة: 29 و 34 والمعجم الكبير للطبراني 1: 218 وتدوين السنة: 90 (عن التقييد وعن المحدث الفاصل: 368 / 327 ومحاسن الاصطلاح: 299 وأدب الدنيا
والدين: 66) وكنز العمال 10: 249 / 29332 وسنن الدارمي 1: 127 والمستدرك للحاكم 1: 106 والتراتيب الإدارية 2: 244 و 248.
ونقل: عن ابن عباس: " قيدوا العلم، وتقييده كتابه " و " خير ما قيد به العلم الكتاب " و " قيدوا العلم بالكتاب " كما في تقييد العلم: 92 وتدوين السنة: 90 عن الكامل لابن عدي 2: 792 وجامع بيان العلم 1: 86 والسنة قبل التدوين: 319.
وعن علي (عليه السلام): " قيدوا العلم قيدوا العلم " مرتين كما في تقييد العلم: 89 والثاقب في المناقب لابن حمزة: 278 والصحيح من السيرة 1: 53.
ويحتمل أن يكون ذلك كله عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) نقله كل هؤلاء بحذف النسبة لفظا ونقل عنه (عليه السلام) أيضا: " قيدوا العلم بالكتاب " (الصحيح من السيرة 1: 51).
4 - قوله عليه الصلاة والسلام " العلم صيد والكتابة قيد، قيدوا قيدوا رحمكم الله تعالى علومكم بالكتابة " (1).
5 - عن علي (عليه السلام): " ضالة المسلم العلم، كلما قيد حديثا طلب إليه آخر " (2).
6 - عن حذيفة: " اكتبوا العلم قبل ذهاب العلماء وإنما ذهب العلم بموت العلماء " (3).
7 - " من كتب عني أربعين حديثا رجاء أن يغفر الله له غفر له وأعطاه ثواب الشهداء " (4).
8 - عن رافع بن خديج قال: " قلنا يا رسول الله: إنا نسمع منك أشياء أفنكتبها؟ قال: اكتبوا ولا حرج " (1).
9 - عن علي (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): اكتبوا هذا العلم، فإنكم تنتفعون به إما في دنياكم أو في آخرتكم، وإن العلم لا يضيع صاحبه " (2).
10 - عن أبي هريرة قال: " كان رجل يشهد حديث النبي (صلى الله عليه وسلم) فلا يحفظه، فيسألني، فأحدثه، فشكى قلة حفظه إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال له النبي (صلى الله عليه وسلم): استعن على حفظك بيمينك يعني الكتاب ".
وفي لفظ: " استعن بيمينك على حفظك ".
وفي لفظ: " استعن بيمينك " (3).
أقول: نقل هذا الحديث عن أبي هريرة بألفاظ مختلفة:
ففي لفظ: " إن رجلا شكى حفظه إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: " استعن على
حفظك بيمينك ".
وفي لفظ: " إن رجلا قال: يا رسول الله إني لا أحفظ شيئا قال: استعن بيمينك على حفظك ".
وفي لفظ " إن رجلا من الأنصار قال: يا رسول الله إني أسمع منك أحاديث، وأخاف أن تفلت مني قال: استعن بيمينك ".
وفي آخر: " جاء رجل فقال: يا رسول الله إني أسمع منك حديثا كثيرا فأحب أن أحفظه فلا أنساه فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): استعن بيمينك ".
وفي آخر: " إن رجلا من الأنصار كان يجلس إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فيسمع منه الحديث يعجبه ولا يقدر على حفظه، فشكا ذلك إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: استعن بيمينك ".
وفي لفظ: " إن رجلا من الأنصار كان يسمع من النبي (صلى الله عليه وسلم) أشياء تعجبه كان لا يقدر على حفظه، فقال له النبي (صلى الله عليه وسلم) استعن بيمينك " (1).
ولعل هذا الاختلاف نشأ من عدم الكتابة، لأن أبا هريرة كان يقول: " إن عبد الله بن عمرو كان يكتب وأنا لا أكتب " (2) مضافا إلى أن أبا هريرة كان من علماء مدرسة الخلفاء المحرمين لكتابة الحديث.
وفي لفظ: " إن رجلا شكى إلى سيدنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) النسيان فقال: استعمل يدك - أي: اكتب - حتى ترجع إذا نسيت إلى ما كتبت " (3).
11 - عن أنس بن مالك قال: " شكى رجل إلى النبي سوء الحفظ فقال:
استعن بيمينك " (1).
12 - عن ابن عباس قال: " شكى رجل إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) سوء الحفظ قال:
استعن بيمينك " (2).
هذه الأحاديث كلها تعرب عن أمر مرتكز في أذهان السائلين من لزوم الاستئذان في كتابة الحديث، وكأنهم يرون أن الأصل وجوب الحفظ وعدم جواز الكتابة، ولأجل ذلك يستأذنون النبي (صلى الله عليه وآله) في الكتابة عند عدم إمكان الحفظ، ولا أدرى من أين حصل لهم هذا الوهم، ولماذا ارتابوا حتى كأنهم لم يسمعوا قوله (صلى الله عليه وآله):
" قيدوا العلم بالكتاب "؟ مع ما سيأتي من أن الصحابة الكرام رضي الله عنهم كانوا يكتبون حول رسول الله (صلى الله عليه وآله) في المسجد (3) ولعل ذلك نشأ مما سنلقي عليك فانتظر.
13 - عن ابن عمر: " سلوا أهل الشرف عن العلم، فإن كان عندهم علم فاكتبوه فإنهم لا يكذبون " (4).
14 - عن أبي بكر عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: " من كتب عني علما أو حديثا لم يزل يكتب له الأجر ما بقي ذلك العلم أو الحديث " (5).
15 - عن النضر بن أنس عن أبيه: " أمرنا أن نكتب هذا الحديث ولم يأمرنا أن نكتب حديثا غيره (يعني حديث) من شهد أن لا إله إلا الله مخلصا بها يموت على
ذلك حرمه الله عز وجل على النار " (1).
16 - عن أنس قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): المؤمن إذا ترك ورقة واحدة عليها علم تكون تلك الورقة يوم القيامة سرا بينه وبين النار، وأعطاه الله تبارك وتعالى بكل حرف مكتوب عليها مدينة أوسع من الدنيا سبع مرات، وما من مؤمن يقعد ساعة عند العالم إلا ناداه ربه عز وجل: جلست إلى حبيبي لأسكننك بجنة معه ولا أبالي " (2).
قال العلامة المجلسي في البحار 2: 144 بعد نقله ناقصا: " ونقل من خط الشهيد قدس سره نقلا عن خط قطب الدين الكيدري عن النبي (صلى الله عليه وآله) مثله وزاد في آخره: ثم نقل البقية... ".
أقول: والعجب من هذا العلامة المتتبع نقله في ج 1 بتمامه عن الأمالي ثم نقله في ج 2 ناقصا ثم قال ما قال!!
17 - عن أبي هريرة قال: " لما فتح الله تعالى على رسوله (صلى الله عليه وسلم) مكة قام في الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن الله تبارك وتعالى حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمؤمنين، وإنها لا تحل لأحد كان قبلي، وإنما أحلت لي ساعة من النهار وإنها لا تحل لأحد بعدي... فقام أبو شاه - رجل من اليمن - فقال: اكتبوا لي يا رسول الله، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) اكتبوا لأبي شاه " (3).
18 - عن ابن عمر: " وزن حبر العلماء بدم الشهداء فرجح عليه " (1).
19 - " يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء فيرجح عليهم مداد العلماء على دماء الشهداء " (2).
وفي لفظ: " إذا كان يوم القيامة يوزن دم الشهداء بمداد العلماء فيرجح مداد العلماء على دم الشهداء " (3).
20 - عن علي (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا كان يوم القيامة وزن مداد العلماء بدماء الشهداء فيرجح مداد العلماء على دماء الشهداء " (4).
21 - وعن أبي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: " إذا كان يوم القيامة جمع الله عز وجل الناس في صعيد واحد، ووضعت الموازين، فتوزن دماء الشهداء مع مداد العلماء، فيرجح مداد العلماء على دماء الشهداء " (5).
22 - عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن أعجب الخلق إلي إيمانا لقوم يكونون بعدكم يجدون صحفا فيها كتاب يؤمنون بما فيها " (1).
23 - عن عمر قال: كنت عند رسول (صلى الله عليه وسلم) جالسا فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أتدرون أي أهل الأيمان أفضل؟... قلنا فمن هم يا رسول الله؟ قال: أقوام يأتون من بعدي في أصلاب الرجال، فيؤمنون بي ولم يروني ويجدون الورق المعلق، فيعملون بما فيه، فهؤلاء أفضل أهل الإيمان إيمانا " (2).
وفي لفظ عن أنس: " ولكن أعجب الناس إيمانا قوم يجيئون من بعدكم، فيجدون كتابا من الوحي، فيؤمنون به ويتبعونه، فهم أعجب الناس إيمانا أو أعجب الخلق إيمانا ".
وفي لفظ أبي حممة الأنصاري: "... بلى قوم يأتون من بعدكم يأتيهم كتاب بين لوحين، فيؤمنون به ويعملون بما فيه.. ".
24 - عن الصادق (عليه السلام) - في وصية النبي (صلى الله عليه وآله) قال: " يا علي أعجب الناس إيمانا وأعظمهم يقينا قوم يكونون في آخر الزمان لم يلحقوا النبي، وحجب عنهم الحجة فآمنوا بسواد على بياض " (3).
وفي حديث: " يا علي وأعلم أن أعظم الناس يقينا قوم يكونون في آخر الزمان لم يلحقوا النبي وحجب عنهم الحجة: فآمنوا بسواد في بياض " (1).
25 - قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " يا علي اكتب ما أملي عليك " (2).
26 - عن أنس (رضي الله عنه) قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يحشر الله أصحاب الحديث وأهل العلم وحبرهم خلوق يفوح، فيقومون بين يدي الله فيقول لهم: طالما كنتم تصلون على نبيي انطلقوا إلى الجنة " (3).
27 - عن أنس بن مالك (رضي الله عنه): " إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: إذا كان يوم القيامة يجئ أصحاب الحديث إلى بين يدي الله عز وجل ومعهم محابر من نور فيقول الله عز وجل لهم: أنتم أصحاب الحديث، طالما كنتم تصلون على النبي (صلى الله عليه وسلم) انطلقوا إلى الجنة وإلى رحمتي " (4).
28 - عن أبي هريرة (رضي الله عنه): " إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: يوزن مداد العلماء يوم القيامة بدم الشهداء، فيرجح مدادهم على دمائهم أضعافا مضاعفة (5).
29 - عن أبي الدرداء عن النبي (صلى الله عليه وآله) في تفسير قوله تعالى: * (وكان تحته كنز لهما) * قال: " صحف علم خبأها لهما أبوهما " (6).
30 - عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: * (وكان تحته كنز لهما) * قال: " ما كان ذهبا ولا فضة قال: صحفا علما " (1).
وفي لفظ " علم صحف " (راجع: 118 عن التقييد).
وعن جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: " سطران ونصف لم يتم الثالث " (كما في الطبري وتفسير ابن كثير).
31 - عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن الحسين عن أبيه عن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حديث: إن الله جعل لأخي علي فضائل لا تحصى كثيرة.... ومن كتب فضيلة من فضائله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر بالاستماع، ومن نظر إلى كتاب من فضائله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر الحديث " (2).
32 - عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه قال: " الكتب بساتين العلماء " (3).
33 - عن أمير المؤمنين (عليه السلام): " نعم المحدث الكتاب " (4).
34 - عن أمير المؤمنين (عليه السلام): " الكتاب أحد المحدثين " (1).
ولعل إلى ما ذكرنا تشير الأحاديث الآتية:
35 - عن جابر بن سمرة: " من ترك أربعين حديثا بعد موته فهو رفيقي في الجنة " (2).
لأن ظاهر الترك بعد الموت هو كونها أربعين حديثا مكتوبا، ويقرب منه ما تواتر - معنى - بين الشيعة المروي بألفاظ متقاربة:
" من حفظ على أمتي أربعين حديثا مما يحتاجون إليه في أمر دينهم بعثه الله عز وجل يوم القيامة فقيها عالما " (3).
36 - قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حجة الوداع في خطبة مسجد خيف: " نضر الله وجه عبد سمع مقالتي فوعاها، وبلغها إلى من لم يبلغها، فرب حامل إلى من هو أفقه منه " (4).
إذ الكتابة من أعلى مراتب الوعي والحفظ والإبلاغ.
37 - روى أبو قبيل عن عبد الله بن عمرو قال: " بينما نحن حول رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) نكتب، إذ سئل رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) " الحديث (1).
38 - " لا تفارق المحبرة، فإن الخير فيها وفي أهلها إلى يوم القيامة " (2).
39 - " من مات وميراثه المحابر والأقلام دخل الجنة " (3).
40 - عن ابن عباس عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): " أنه سئل عن الخط فقال: هو أثارة من علم " (4).
41 - في خطبة رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم النحر: " ليبلغ الشاهد الغائب، فإن الشاهد عسى أن يبلغ من هو أوعى منه... " (البخاري 1: 26 - 37 وفتح الباري 1: 146 و 177).
عن عبد الله بن عمرو قال: " كنت أكتب كل شئ أسمعه من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أريد حفظه، فنهتني قريش فقالوا: إنك تكتب كل شئ تسمعه من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ورسول الله بشر يتكلم في الغضب والرضا، فأمسكت عن الكتاب، فذكر ذلك لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: أكتب، فوالذي نفسي بيده ما خرج مني الا حق " (5).
رواه المحدثون بألفاظ متقاربة، وقال الحاكم: " هذا حديث صحيح الإسناد أصل في نسخ الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ولم يخرجاه " وقال الذهبي في تلخيصه:
" صحيح ولم يخرجاه ".
عن عبد الله بن عمرو: " قال استأذنت النبي (صلى الله عليه وسلم) في كتاب ما سمعت منه قال:
فأذن لي، فكتبته، فكان عبد الله يسمي صحيفته: الصادقة " (1).
عن محمد بن إسحاق قال: حدثني عمرو بن شعيب أن شعيبا حدثه وأن مجاهدا أبا الحجاج حدثه أن عبد الله بن عمرو بن العاص حدثهم أنه قال لرسول الله (صلى الله عليه وسلم): " يا رسول الله اكتب ما سمعت منك؟ قال نعم إنه لا ينبغي لي أن أقول إلا حقا " (2).
وفي لفظ: " قلت: يا رسول الله أقيد العلم؟ قال: نعم قلت: وما تقييده؟ قال:
الكتاب " (3).
وفي لفظ: " أنه قال للنبي (صلى الله عليه وسلم) أقيد العلم؟ قال: نعم، يعني كتابه " (4).
وفي لفظ: " قلت: يا رسول الله إني أسمع منك شيئا فأكتبه؟ قال: نعم ".
وفي لفظ: " قال: قلنا: يا رسول الله إنا نسمع منك أشياء لا نحفظها أفنكتبها؟
قال: بلى فأكتبوها " (1).
وفي لفظ: " قال: قلت: يا رسول الله أكتب ما أسمع منك؟ قال: نعم قلت: في الرضا والغضب؟ قال: نعم قال: فإني لا أقول إلا حقا " (2).
وفي لفظ: " قال: قلت: يا رسول الله أسمع منك أحاديث أخاف أن أنساها فتأذن لي أكتبها؟ قال: نعم " (3).
وفي لفظ: " قال: قلت: أكتب ما أسمع منك؟ قال: نعم قلت: في الرضا والسخط؟ قال: نعم، فإنه لا ينبغي لي أن أقول في ذلك إلا حقا " (4).
وفي لفظ: " إنا نسمع منك أشياء نخشى أن ننساها أفتأذن لنا أن نكتبها؟ قال:
نعم شبكوها بالكتب " (5).
وفي لفظ: " إنه أتى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: يا رسول الله إني أريد أن أروي من
حديثك، فأردت أن أستعين بكتاب يدي مع قلبي إن رأيت ذلك، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن كان حديثي ثم استعن بيدك مع قلبك " (1).
وفي لفظ: " قال: قلت: يا رسول الله إني أسمع منك أشياء أحب أن أعيها، فأستعين بيدي مع قلبي؟ قال: نعم " (2).
وفي النص الذي رواه القاضي عياض في الشفاء 2: 286 عن عبد الله بن عمر وقال: " قلت: يا رسول الله إني أسمع منك أشياء أفأكتبها؟ قال: نعم قلت: في الغضب والرضا؟ قال: نعم، فإني لا أقول إلا حقا ".
أقول: أختص استئذان عبد الله بن عمرو بن العاص بهذه المزية " الغضب والرضا " أو " في الرضا والسخط " أو " في الرضا والغضب " دون سائر الصحابة رضي الله عنهم نشأت مما مر من نهي قريش إياه عن الكتابة معللين بأن " رسول الله بشر يتكلم في الغضب والرضا " وسوف نتكلم حول هذه الكلمة، ولكن هنا كلام للقاضي عياض بعد نقل الحديث أحببت إيراده:
قال القاضي بعد نقل الحديث: " إذا قامت المعجزة على صدقة وأنه لا يقول إلا حقا ولا يبلغ عن الله الا صدقا، وأن المعجزة قائمة مقام قول الله له: صدقت فيما تذكره عني وهو يقول: إني رسول الله إليكم لأبلغكم ما أرسلت به إليكم، ولأبين لكم ما نزل عليكم * (وما ينطق عن الهوى إن هو الا وحي يوحى) * (3) * (وقد جاءكم الرسول بالحق من ربكم) * (4) * (وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * (5) فلا يصح أن يوجد منه في هذا الباب خبر بخلاف مخبره على أي وجه
كان، فلو جوزنا الغلط والسهو لما تميز لنا من غيره " (1).
ونعم ما قال القاضي، ولكن هذه الكلمة تحكي لنا عن كنه إيمان قريش ومعرفتهم بمقام النبوة والنبي (صلى الله عليه وآله) والرسول (صلى الله عليه وآله) يقول في جوابه على اختلاف ألفاظ النصوص:
" فوالذي نفسي بيده ما خرج مني إلا حق ".
" إني لا أقول في الرضا والغضب إلا حقا ".
" نعم لا ينبغي لي أن أقول إلا حقا ".
" نعم فإنه لا ينبغي أن أقول في ذلك إلا حقا ".
" فإني لا أقول إلا حقا " (2).
" أكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه إلا حق " (3).
" أكتب عني في الغضب والرضا، فوالذي بعثني بالحق نبيا ما يخرج منه الا حق وأشار إلى لسانه " (4).
" فإني لا أقول في ذلك كله الا الحق " (5).
هذه أجوبة نقلها الرواة والمحدثون، ولكن الذي استنتج القائلون الناهون عبد الله بن عمرو المعللون بأنه بشر يغضب أمور حصلت لهم:
أ - الحط من مقام الرسول (صلى الله عليه وآله) وجعله في عرض سائر البشر.
ب - إنكار عصمته (صلى الله عليه وآله) وبالمال إنكار قوله تعالى: * (ما ينطق عن الهوى ان هو الا وحى يوحى) * (1) وقوله تعالى: * (وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع) * (2) وقوله تعالى: * (ولكم في رسول الله أسوة حسنة) * (3) وقوله تعالى: * (من يطع الرسول فقد أطاع الله) * (4) وقوله تعالى: * (وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول) * (5) وقوله تعالى: * (وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم) * (6).
ج - نفي اعتبار الأحاديث الواردة في الفضائل عموما وأحاديث الولاية خصوصا.
د - نفي اعتبار الأحاديث الواردة في لعن شخص أو أشخاص أو قوم أو أقوام حتى الأحاديث الصادرة في نفاق بعض أو ذمه.
هذا كله ما عثرنا عليه من أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بكتابة الحديث أو ترغيبه وتشويقه الصحابة الكرام رضي الله عنهم بذلك، وهنا طوائف أخرى من الأحاديث نذكرها تيمما للفائدة:
الطائفة الأولى: ما روى عن أهل البيت (عليهم السلام) في الأمر بكتابة الحديث وتقييد العلم:
وهم أدرى بما في البيت وأحد الثقلين الذين أمرنا بالتمسك بهم، ولكن الذي
روي عنهم في هذا المضمار كثير نقتصر منه بذكر نماذج:
1 - عن علباء بن أحمر: " إن علي بن أبي طالب خطب الناس فقال: من يشتري علما بدرهم؟ فاشترى الحارث الأعور صحفا بدرهم، ثم جاء بها عليا فكتب له علما كثيرا، ثم إن عليا خطب الناس بعد فقال: يا أهل الكوفة غلبكم نصف رجل " (1).
2 - وعن أبي إسحاق الهمداني عن الحارث عن علي قال: " من يشتري مني علما بدرهم؟ قال: فذهبت فاشتريت صحفا بدرهم ثم جئت بها " (2).
3 - عن المنذر بن ثعلبة عن علي قال: " من يشتري مني علما بدرهم؟ " قال أبو خثيمة يقول: " يشتري صحيفة بدرهم يكتب فيها العلم " (3).
4 - عن الحارث عن علي (عليه السلام) " قيدوا العلم قيدوا العلم مرتين " (4).
5 - عن حبيب بن جري قال: " قال علي قيدوا العلم بالكتاب " (5).
6 - عنه (عليه السلام): " الكتب بساتين العلماء " (6).
7 - عنه (عليه السلام) " عقول الفضلاء في أطراف أقلامها " (7).
8 - قال علي رضي الله عنه لفتيان قريش: " يا بني ويا بني أخي إنكم صغار قوم، ويوشك أن تكونوا كبار قوم آخرين، فتعلموا العلم، فمن لم يستطع أن يحفظه فليكتبه " (1).
9 - عنه (عليه السلام) " نعم المحدث الكتاب " (2).
10 - عنه (عليه السلام) " الكتاب أحد المحدثين ".
11 - وقد روي عن الصادق (عليه السلام) قال: " كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يعجبه أن يروي شعر أبي طالب ويدون " (3).
12 - أفتى أمير المؤمنين (عليه السلام) فكتب الناس فتياه وكتب به أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى أمرائه ورؤوس أجناده (4).
عن شرحبيل بن سعد قال: دعا الحسن بن علي بنيه وبني أخيه فقال: يا بني وبني أخي إنكم صغار قوم يوشك أن تكونوا كبار قوم آخرين، فتعلموا العلم، فمن لم يستطع منكم أن يرويه فليكتبه وليضعه في بيته (5).
وفي نص العلل عن شرحبيل بن سعد: " عليكم بالعلم، فإن لم تكونوا تحفظوه فاكتبوه ".
سئل الحسن بن علي (عليه السلام) عن الرجل يكون له ثمانون سنة يكتب الحديث؟
قال: " إن كان يحسن أن يعيش " (1).
عن شرحبيل بن سعد قال: " جمع الحسين بن علي بنيه وبني أخيه فقال: يا بني إنكم اليوم صغار أوشك أن تكونوا كبار قوم، فعليكم بالعلم، فمن لم يحفظ منكم فليكتبه، كذا قال جمع: الحسين والصواب الحسن كما ذكرناه أولا (2).
عن الحسين بن علي صلوات الله عليهما في خطبة (عليه السلام) بمنى - في أيام معاوية - في جمع عظيم من بني هاشم والشيعة والصحابة والتابعين قال:
أما بعد فإن هذا الطاغية قد صنع بنا وبشيعتنا ما علمتم ورأيتم وشهدتم، وإني أريد أن أسألكم عن شئ، فإن صدقت فصدقوني وإن كذبت فأكذبوني واسمعوا مقالتي واكتبوا قولي، ثم ارجعوا إلى أمصاركم وقبائلكم ومن ائتمنتموه من الناس، ووثقتم به فادعوه إلى ما تعلموه من حقنا، فإنا نخاف أن يدرس هذا الحق ويذهب والله متم نوره ولو كره الكافرون.
وما ترك شيئا مما أنزل الله في القرآن فيهم إلا قاله وفسره ولا شيئا قاله رسول الله (صلى الله عليه وآله) في أبيه وأخيه وأمه وفي نفسه وأهل بيته إلا رواه الحديث (3).
قال جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) لمفضل بن عمر: " اكتب وبث علمك في إخوانك فإن مت فورث كتبك بنيك، فإنه يأتي على الناس زمان هرج لا يأنسون إلا بكتبهم " (1).
عن أبي بصير قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: اكتبوا فإنكم لا تحفظون حتى تكتبوا (2).
وعنه (عليه السلام): " احتفظوا بكتبكم، فإنكم سوف تحتاجون إليه " (3).
عن أبي بصير قال: " دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) فقال: دخل على أناس من البصرة فسألوني عن أحاديث وكتبوها، فما يمنعكم من الكتاب، أما إنكم لن تحفظوا حتى تكتبوا " (4).
عن جابر الجعفي قال: " قلت لأبي جعفر (عليه السلام): أقيد الحديث إذا سمعت؟ قال:
إذا سمعت حديثا من فقه خير مما في الأرض من ذهب وفضة " (5).
قال الصادق (عليه السلام) (في توحيد المفضل): " تأمل يا مفضل ما أنعم الله تقدست أسماؤه على الإنسان من هذا النطق الذي يعبر به عما في ضميره وما يخطر بقلبه
ونتيجة فكره... وكذلك الكتابة التي تقيد بها أخبار الماضين وأخبار الباقين للآتين وبها تخلد الكتب في العلوم والآداب وغيرها، وبها يحفظ الإنسان ذكر ما يجري بينه وبين غيره من المعاملات والحساب، ولولاه لانقطع أخبار بعض الأزمنة عن بعض... ودرست العلوم وضاعت الآداب وعظم ما يدخل على الناس من الخلل في أمورهم ومعاملاتهم، وما يحتاجون إلى النظر فيه من أمر دينهم وما روي لهم مما لا يسعهم جهله... " (1).
عن جابر عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " [لكاتب] كتبه أن يصنع هذه الدفاتر كراريس " وقال (عليه السلام): " وجدنا كتاب علي (عليه السلام) مدرجة " (2).
عن أبي الوضاح محمد بن عبد الله بن زيد النهشلي في حديث: "... كان جماعة من خاصة أبي الحسن (موسى (عليه السلام)) من أهل بيته وشيعته يحضرون مجلسه ومعهم في أكمامهم ألواح آبنوس لطاف وأميال، فإذا نطق أبو الحسن (عليه السلام) بكلمة أو أفتى بنازلة أثبت القوم ما سمعوا منه في ذلك " (3).
عن الصادق (عليه السلام) قال: " القلب يتكل على الكتابة " (4).
الطائفة الثانية: ما وردت في آداب كتابة الحديث منها:
1 - عن ابن عباس عن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: " لا تكتبوا العلم إلا عمن تجوز شهادته " (5).
2 - عن الحارث عن علي (رضي الله عنه) قال: " قراءتك على العالم وقراءة العالم عليك سواء إذا أقر لك به " (1).
3 - عن هبيرة بن مريم قال: " سألنا عليا عن القراءة عليه فقال: القراءة عليه بمنزلة السماع منه " (2).
4 - عن داود بن عطاء المديني عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: " عرض الكتاب والحديث سواء " (3).
5 - عن أبي ظبيان عن علي بن أبي طالب قال: " القراءة على العالم أصح من قراءة العالم بعد ما أقر أنه حديثه " (4).
6 - عن عطاء بن يسار: " إن رجلا كتب عند النبي (صلى الله عليه وآله) فقال له النبي (صلى الله عليه وآله) كتبت؟ قال: نعم قال: عرضته؟ قال: لا، قال: لم تكتبه حتى تعرضه فيصح " (5).
7 - عن علي: " إذا كتبتم الحديث فاكتبوه بإسناده، فإن يك حقا كنتم شركاء في الأجر، وإن يك باطلا كان ورزه عليه (6) ".
8 - عن القاسم بن محمد عن جده أبي بكر الصديق قال: " قال رسول (صلى الله عليه وسلم):
من كتب عني علما وكتب معه صلاة علي لم يزل في الأجر ما قرأ ذلك الكتاب " (1).
9 - عن أبي هريرة قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): من صلى علي في كتاب لم تزل الملائكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب " (2).
10 - من كتب في كتابه: (صلى الله عليه وآله) لم تزل الملائكة تستغفر - يعني له - ما دام في كتابه (3).
11 - عقل الكاتب في قلمه (4).
12 - إذا قرأت العلم على العالم فلا بأس أن ترويه عنه (5).
13 - القراءة على المحدث بمنزلة السماع (6).
الطائفة الثالثة ما ورد في الاهتمام بالكتابة وشؤونها:
1 - عن أبي هريرة عن النبي (صلى الله عليه وآله): " حق الولد على الوالد أن يحسن اسمه ويزوجه إذا أدرك ويعلمه الكتاب " (7).
2 - عن أبي رافع عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " حق الولد على والده أن يعلمه
الكتابة، والسباحة... " (1).
3 - قال (صلى الله عليه وآله): من " حق الولد على والده أن يعلمه الكتابة، وأن يحسن اسمه، وأن يزوجه إذا بلغ " (2).
4 - " من حق الولد على الوالد ثلاثة: يحسن اسمه، ويعلمه الكتابة ويزوجه إذا بلغ " (3).
وروي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: الغلام يلعب سبع سنين، ويتعلم الكتاب سبع سنين " (4).
وعنه (عليه السلام): " احمل صبيك حتى يأتي عليه ست سنين، ثم أدبه في الكتاب سبع سنين... " (5).
5 - عن زيد بن ثابت: " [إذا كتبت] ضع القلم على أذنك، فإنه أذكر للمملي به " (6).
6 - قال علي (عليه السلام) لكاتبه عبيد الله بن أبي رافع: " ألق دواءك، وأطل جلفة قلمك، وفرج بين السطور، وقرمط بين الحروف، فإن ذلك أجدر بصباحة الخط " (7).
وفي لفظ: عن عوانة بن الحكم قال: " قال علي رضي الله عنه لكاتبه: أطل جلفة قلمك وأسمنها، وأيمن قطنتك، وأسمن طنين النون، وحور الحاء، وأسمن الصاد، وعرج العين، واشقق الكاف، وعظم الفاء ورتل اللام ". (مسند علي وكنز العمال).
7 - عن علي (عليه السلام): " الخط علامة، فكل ما كان أبين كان أحسن " (1).
8 - قال أبو حكيمة العبدي: " كنت أكتب المصاحف، فبينا أنا أكتب مصحفا إذ مر بي علي (عليه السلام)، فقام ينظر إلى كتابي، فقال: أجل قلمك، فقططت من قلمي قطة ثم جعلت أكتب فقال: نعم هكذا نوره كما نور الله " (2).
9 - عن سيف بن هارون مولى آل جعدة: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): اكتب بسم الله الرحمن الرحيم من أجود كتابك، ولا تمد الباء حتى ترفع السين " (3).
10 - عن أمير المؤمنين (عليه السلام): " عدم العلم بالكتاب زمانة خفية " (4).
11 - عاصم بن المهاجر الكلاعي يحدث عن أبيه عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قال:
" الخط الحسن يزيد الحق وضحا " (5).
12 - " يا معاوية ألق الدواة، وحرف القلم، وانصب الباء، وفرق السين،
ولا تقور الميم، وحسن الله، ومد الرحمن، وجود الرحيم " (1).
13 - عن علي بن أبي طالب قال: " تنوق رجل في بسم الله الرحمن الرحيم فغفر له " (2).
14 - أنس عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) " الخط الحسن يزيد الحق وضوحا " (3).
وفي كلمة " قيدوا " تلويح إلى علة الأمر، إذ تبديل كلمة قيدوا مكان " اكتبوا " مع أن القيد ليس بمعنى الكتابة، ولذلك سئل عن معنى التقييد: فيه إشارة إلى أن الحديث والعلم فرار، ولولا التقييد لفر كما يفر الصيد والأسير، ولضاع بالسهو والنسيان،... كما أشير إليه في حديث " العلم صيد والكتابة قيد، قيدوا رحمكم الله علومكم بالكتابة " و " اكتبوا العلم قبل ذهاب العلماء " ولولا ذلك لما كان لتبديل اكتبوا وذكر " قيدوا " وجه.
وعلى هذا تكون دلالته على الإرشاد أو الوجوب آكد، وأن الحفظ لا يكفي ولا يفيد كما ثبت ذلك بالتجربة، ولعل لأجل ذلك أكد ذلك في حديث بالتكرار بقوله " قيدوا قيدوا " وكما أشار إليه أبو عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) في قوله:
" ولولاه لانقطع أخبار الماضين ودرست العلوم وضاعت الآداب ".
وصرح (صلى الله عليه وآله) في أمره (صلى الله عليه وآله) عليا بالكتاب، وقول علي (عليه السلام): " أتخاف علي النسيان " بذلك قائلا: " ولست أخاف عليك النسيان وقد دعوت الله لك يحفظك ولا ينسيك، ولكن اكتب لشركائك " حيث يدل على أن الحفظ لا يفي بذلك حتى دعا (صلى الله عليه وآله) لعلي بالحفظ أولا، ثم إن ذلك لا يكفي بالنسبة إلى الغائبين والآتين.
وفي قوله (صلى الله عليه وآله): " يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء فيرجح مداد
العلماء على دماء الشهداء " أيضا يمكن أن يقال: إن كليهما سبب لبقاء الدين، ورجح مداد العلماء، لكونه علة البقاء حتى أن إيمان الذين يجيئون بعد الرسول (صلى الله عليه وآله) يكون بسبب مداد العلماء حتى يكونوا أفضل من الصحابة كما في الحديث: " أتدرون أي الإيمان أفضل؟... قلنا فمن هم يا رسول الله؟ قال: أقوام يأتون من بعدي في أصلاب الرجال فيؤمنون بي ولم يروني ويجدون الورق المعلق فيعملون بما فيه، فهؤلاء أفضل أهل الإيمان إيمانا " وفي لفظ " أعجب الناس إيمانا، وأعظمهم يقينا " لأنهم آمنوا بسواد على بياض.
فقه الأحاديث:
هذه الأوامر عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كقوله (صلى الله عليه وآله): " قيدوا العلم بالكتاب " أو " اكتبوا العلم قبل ذهاب العلماء " أو " اكتبوا ولاحرج " أو " اكتبوا هذا العلم، فإنكم تنتفعون به " أو " استعن بيمينك " أو " اكتب ما أملي عليك " أو... يحتمل في المراد منها وجوه:
الأول: الاستحباب، فيكون المراد كون كتابة الحديث مندوبا إليها ومطلوبة لله تعالى ومستحبة، فإذا دار الأمر بين حفظ الأحاديث عن ظهر القلب وبين الكتابة كانت الكتابة أرجح فردي الواجب، لأن حفظ الدين واجب، وتردد الأمر بين فردي الواجب والكتابة أفضل، لكونها أبقى وأحكم وأتقن.
الثاني: المطلوبية والرجحان الجامع بين الوجوب والاستحباب، فتكون واجبة تارة ومستحبة أخرى على اختلاف الموارد والأشخاص.
الثالث: الإرشاد إلى ما يحكم به العقل من لزوم حفظ الدين من الضياع، فتارة تكون واجبة إذا كانت الكتابة في الواجبات والمحرمات، ومستحبة إذا كانت في المستحبات، فهذه الأوامر تشير إلى ما يحكم به العقل السليم، وليس وراء ذلك
شئ آخر.
الرابع: الوجوب كما هو ظاهر الأمر على ما اشتهر عند العلماء في علم الأصول من أن عرف العقلاء أنهم يريدون من الأمر الوجوب، ولا يجوز لمن خالف الأمر التعلل باحتمال الاستحباب، ولا يمكن للمأمور الاعتذار باحتمال أن يكون الأمر للاستحباب، ولا يسمع منه إن اعتذر بذلك عند المولى، بل يرونه مستحقا للمؤاخذة والعقاب.
والأرجح هو الثالث أو الرابع، إذ من المعلوم الواضح البديهي وجوب حفظ الدين عقلا وشرعا، وله فردان: الأول: الحفظ عن ظهر القلب، وهو في معرض النسيان والسهو وغير قابل للبقاء بالنسبة إلى القرون والأعصار، والثاني: الكتابة، وهي مصونة عن هذه المخاطر أو أقل خطرا.
الكتابة في القرآن الكريم:
ولعل ذلك كله منه كله منه (صلى الله عليه وآله) استيحاء من القرآن الكريم، حيث عظم القلم حتى أقسم به وقال: * (ن والقلم وما يسطرون) * (1) أقسم بالقلم، لما فيه من المنافع والفوائد ما ليس في البيان باللسان، فإن التفاهم بالنطق والكلام إنما يكون بين الحاضرين، وأما بينهم وبين الغائبين فإنما يكون بالقلم، وقال الطبرسي في المجمع:
" والقلم الذي يكتب به أقسم الله به لمنافع الخلق فيه، إذ هو أحد لساني الإنسان يؤدي عنه ما في جنانه، ويبلغ البعيد عنه ما يبلغ القريب بلسانه، وبه يحفظ أحكام الدين وبه تستقيم أمور العالمين " (2).
كما أنه عظم ما يسطره القلم حتى أقسم به، وقال سبحانه وتعالى في بيانه
نعمه ومننه: * (الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم) * (1)، وعن قتادة في تفسيرها:
" القلم نعمة من الله عظيمة، لولا القلم ما قام دين ولم يصلح عيش (2)... ونبه على فضل علم الكتابة، لما فيه من المنافع العظيمة التي لا يحيط بها إلا هو، وما دونت العلوم ولا قيدت الحكم ولا ضبطت أخبار الأولين ومقالاتهم، ولا كتب الله الكتب المنزلة إلا بالكتابة، ولولاها ما استقامت أمور الدين والدنيا " (3).
وعن عبد الله بن عمر قال: " يا رسول الله أأكتب ما أسمع منك من الحديث؟
قال: نعم، فاكتب، فإن الله علم بالقلم " (4).
واهتماما منه عز وجل بشأن الكتاب وبيان عظمته يصف ما أنزل على نبيه محمد (صلى الله عليه وآله) وعلى أنبيائه العظام صلوات الله عليهم بالكتاب والصحف قال سبحانه:
* (ذلك الكتاب لا ريب فيه) * (5) و * (ان هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى) * (6) و * (أولم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى) * (7) و * (كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله) * (8) و * (لقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر) * (9).
كما أنه تعالى قد يكني عن الواجب الثابت بأنه مكتوب كقوله تعالى: * (كتب
عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم) * (1) و * (كتب ربكم على نفسه الرحمة) * (2) و * (كتب الله لأغلبن أنا ورسلي) * (3) و * (كتب عليكم القصاص في القتلى) * (4) إلى غير ذلك من الآيات التي عبر فيها عن اللزوم والثبات والوجوب العقلي أو الشرعي بالكتاب.
هذا وقد أمر الله سبحانه المسلمين بالكتابة فيما بينهم فيما يجري من الأمور والحوادث فقال:
* (يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله وليملل الذي عليه الحق... ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا...) * (5).
أكد سبحانه وتعالى على كتابة الأموال بقوله تعالى: * (ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا...) * وأشار إلى علل الحكم: بأن الكتابة أقسط وأقوم وأدنى ألا ترتابوا، وهذه العلل تفيد لزوم الكتابة في الحديث والمسائل الإسلامية بالأولوية القطعية، وإن شئت فقل هذه العلل توجب لزوم الكتابة في الحديث عملا بأن العلة تعمم وتخصص، فهل يعقل أن يأمر سبحانه وتعالى بكتابة الأموال صغيرة للعلة المذكورة ولا يأمر بكتابة الحديث والعلوم الدينية في الأصول والفروع والمعارف والأحكام والأخلاق والآداب أو ينهى عن كتابة السنة النبوية (والعياذ بالله) حاشا ثم حاشا، بل يمكن أن يقال: إن كتابة الحديث واجبة بهذه الآية الكريمة.
قال الخطيب في تقييد العلم: 70 و 71 " وفي وصف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الكتاب أنه قيد العلم دليل على إباحة رسمه في الكتب (1) لمن خشي على نفسه دخول الوهم في حفظه وحصول العجز عن إتقانه وضبطه، وقد أدب الله سبحانه عباده بمثل ذلك فقال عز وجل: * (ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا) * فلما أمر الله تعالى بكتابة الدين حفظا له واحتياطا عليه وإشفافا من دخول الريب فيه كان العلم الذي حفظه أصعب من حفظ الدين أحرى أن تباح كتابته خوفا من دخول الشك والريبة ويشك فيه ".
أقول: إن كان الأمر مولويا يفيد الوجوب في الدين فهو هنا آكد لأهمية أصول الدين وفروعه، وإن كان إرشادا يفيده فهو هنا أيضا آكد ويمكن أن يقال: إذا قلنا بالاستحباب في الأموال نستفيد منه الوجوب هنا، لمكان العلل المذكورة، لأن دفع الريب في الدين واجب قطعا، وأن الأمر إرشاد إلى ما يحكم به العقل، فحكم العقل في وجوب حفظ الدين واضح لامرية فيه (2).
وقال سبحانه وتعالى في مكاتبة العبيد مع الموالي * (فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا) * (1) واستدل قتادة في كتابة الحديث بقوله تعالى * (في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى) * (2) وعن ابن عباس: " قال سفيان: لا أعلمه إلا عن النبي (صلى الله عليه وسلم) * (أو أثارة من علم) * قال: الخط ". رواه أحمد والطبراني في الأوسط إلا أنه قال: " سئل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عن الخط قال: هو أثارة من علم " (3).
قيل لقتادة: " يا أبا الخطاب أنكتب ما نسمع؟ قال: وما يمنعك أحد أن تكتب، وقد أنبأك اللطيف الخبير أنه قد كتب وقرأ * (في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى) * (4).
كما أن أبا المليح استدل بها أيضا وقال (ناقلا عن أيوب): يعيبون علينا الكتاب وقد قال الله تعالى: * (علمها عند ربي في كتاب) * (5) وقال: " يعيبون علينا أن نكتب العلم وندونه وقد قال الله تعالى: * (علمها عند ربي في كتاب) * (6).
كأن في الآية الكريمة إشعار بعواقب ترك الكتابة وهي الضلال والنسيان واستدل الخطيب أيضا فقال بعد كلامه المتقدم: " فمن ذلك أن المشركين لما ادعوا بهتا اتخاذ الله سبحانه بنات من الملائكة أمر الله نبينا أن يقول لهم: فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين " (7).
حيث طالبهم الله سبحانه بكتاب يشهد لهم وذلك تعليم لنا في أخذ الكتاب
سندا عند الأمور الدينية والدنيوية.
ولعله يومئ إلى ذلك ما ذكره الله عز وجل في كتابه الكريم من كتابة أعمال الناس، وأنه يؤتي كتاب كل إنسان بيمينه أو شماله، ولم يكتف سبحانه في الاحتجاج على الناس بعلمه وبحضور ملائكته، وشهادة أنبيائه (عليهم السلام)، بل أكد في آيات كثيرة بأن أعمالهم تكتب، ويؤتون يوم القيامة فيقرأون ويقولون: هاؤم اقرأوا كتابيه أو يا ليتني لم أوت كتابيه.
كتابة الحديث عند العقل:
هذا كله فيما عثرنا عليه من الأحاديث المنقولة عن النبي (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته الطاهرين، واستفدنا منها، إما الوجوب أو الإرشاد إلى ما يحكم به العقل السليم.
والعقل بعد ما علم وجوب طاعة الله والعمل بأحكام الله يرى وجوب حفظها وإبقائها وإبلاغها كما قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في خطبته المتواترة الخالدة: " نضر الله وجه عبد سمع مقالتي فوعاها وحفظها وبلغها إلى من لم يبلغها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه... " (1).
ولا شك أن الكتابة أدق وأقوم وأوفى وأبعد من الريب ولا سيما في جزئيات الأمور، وأنها أوثق وسيلة لحفظ العلوم وصونها عن الزوال، وأنها تمثل تراثا ثمينا ووثائق قيمة تساعد كثيرا على دراسات كثير من الحالات والظواهر التي قد لا تجد من يعبر عنها في الظروف العادية لولا الكتابة، وأنها تحفظ أخبار الماضين والحوادث والعلوم المادية والدينية إلى الغائبين والآتين، وتحفظ الأحاديث عن التحريف والسهو والنسيان، كما أن الكتابة تمثل لنا التأريخ والحضارة في الأقوام
البائدة ومقدار الحضارة الغابرة، كما أن نفس كتابة العلوم والآثار دليل على الحضارة الراقية في الأقوام الماضية.
بعث (صلى الله عليه وآله) في الأميين وقال (صلى الله عليه وآله): " إني بعثت إلى أمة أمية " (1) وقال (صلى الله عليه وآله) " إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب " (2).
ولم يكن حينما بعث (صلى الله عليه وآله) في مكة والمدينة من يحسن أن يكتب إلا القليل، ولكنه (صلى الله عليه وآله) اهتم كثيرا بتعليم المسلمين الكتابة، فشاعت الكتابة وذاعت وكثر الكتاب بين المسلمين، حتى أنه (صلى الله عليه وآله) في غزو بدر جعل الفدية ممن لا مال له وهو يحسن أن يكتب أن يعلم عشرة من غلمان الأنصار (3) وأمر عبد الله بن سعيد أن يعلم الكتابة بالمدينة وكان محسنا.
كل ذلك لاهتمامه (صلى الله عليه وآله) بالكتابة وآثارها ومنافعها، ولا بأس بالإشارة إلى كلمات الصحابة والتابعين في هذا المقام:
كلمات الصحابة والتابعين والعلماء:
روي عن إسحاق بن منصور قال: " قلت لأحمد بن حنبل: من كره كتاب العلم؟ قال: كرهه قوم، ورخص فيه آخرون، قلت له: لو لم يكتب لذهب العلم، قال: نعم ولولا كتابة العلم أي شئ كنا نكون نحن؟ " (4).
وعن إسحاق بن راهويه نحو ما نقل عن أحمد.
وعن يحيى بن معين وأحمد: " كل من لم يكتب العلم لا يؤمن عليه
الحفظ " (1).
وعن حماد بن زيد: " كل من لا يرجع إلى الكتاب لا يؤمن عليه الزلل " (2).
وعن معاوية بن قرة أنه يقول: " من لم يكتب العلم فلا تعدوه عالما " (3). وفي لفظ الخطيب " من لم يكتب العلم فلا تعد علمه علما " وفي نص آخر " كنا لا نعد علم من لم يكتب علمه علما " وقال يحيى بن سعيد: " لئن أكون كتبت كل ما كنت أسمع أحب إلي من أن يكون لي مثل مالي " (4).
قال ابن المبارك: " لولا الكتاب ما حفظنا " (5).
قال الشافعي: " اعلموا - يرحمكم الله - أن هذا العلم يند كما تند الإبل، فاجعلوا الكتب له حماة، والأقلام عليه رعاة " (6).
قال أنس: " كنا لا نعد علم من لم يكتب علما " (7) يعني نحن الصحابة الكرام لا نعد علم من لم يكتب علما.
قال عامر الشعبي: " الكتاب قيد العلم " (8) وقال: " إذا سمعت شيئا فأكتبه ولو على الحائط " (9) وقال: " لا تدعن شيئا من العلم إلا كتبت، فهو خير لك من موضعه
من الصحيفة، وإنك تحتاج إليه يوما " (1).
قال يحيى بن أبي كثير لمعمر: " اكتب، فإنك إن لم تكن كتبت فقد ضيعت أو قال: عجزت " (2).
قال الميموني لأحمد بن حنبل: " قد كره قوم كتاب الحديث بالتأويل قال: إذا يخطئون إذا تركوا كتاب الحديث " (3).
وقال ابن الصلاح: " ثم إنه زال الخلاف وأجمع المسلمون على تسويغ ذلك وإباحته، ولولا تدوينه في الكتب لدرس في الأعصر الأخيرة " (4).
وقال الرامهرمزي: " والحديث لا يضبط إلا بالكتاب ثم بالمقابلة والمدارسة والتعهد والتحفظ " (5).
قال أحمد بن حنبل: " لولا كتابته (أي: الحديث) أي شئ كنا نحن؟ " (6).
قال هشام بن الحكم: " ببريق الحبر تهتدي العقول إلى خبايا الحكم " (7).
كان الحسن يقول: " الجائي إلى العالم بلا ألواح كالجائي إلى الحرب بلا سلاح " (8).
عن يحيى بن معين: " حكم من يطلب الحديث أن لا يفارق محبرته ومقلمته،
وأن لا يحقر شيئا يسمعه فيكتبه " (1).
قال أبو بكر بن عياش: " إذا رأيت صاحب حديث بلا محبرة فهو مثل نجار بلا فأس " (2).
قال ابن الأثير وهو يتحدث عن الكتابة: " لعمري إنها الأصل، فإن الخاطر يغفل، والذهن يغيب، والذكر يهمل، والقلم يحفظ ولا ينسى " (3).
عن الأعمش قال: " أحب إذا رأيت الشيخ لم يكتب الحديث أصفع له " (4).
عن الشافعي: " لولا المحابر لخطبت الزنادقة على المنابر " (5).
عن عمر وأنس وعبد الله بن عمر وابن عباس: " قيدوا العلم بالكتاب " (6).
قال ابن معين: " إظهار المحبرة عز " (7).
قال أبو عمر: " ولولا الكتاب لضاع كثير من العلم، وقد أرخص رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في كتاب العلم، ورخص فيه جماعة من العلماء وحمدوا ذلك " (8).
قال الزمخشري: " ما خلدت العلوم إلا بما دبر من تدوينها والتصنيف في أفانيها، وإلا لكانت أنفاسا تمضي ورياحا تجري وأصواتا تفنى وأجراسا لا تبقى ولقل الغابر منها في أيدي الناس والثابت على مر الأجراس ولشط على طالبيه
الرقاد وكتب على مقتبسيه الزناد ولا ترى للعالم علما... " (1).
وعن إبراهيم بن هاني: " قلت لأحمد بن حنبل: أي شئ أحب إليك أجلس بالليل أنسخ أو أصلي تطوعا؟ فقال: إذا كنت تنسخ، فأنت تعلم به أمر دينك فهو أحب إلي " (2).
هذا قليل من كثير من كلمات العلماء من الصحابة والتابعين وغيرهم تدل على ما يحكم به العقل في كتابة الحديث، وهذه العبائر تحكي عن بيان ما عندهم حسب ارتكازهم وحكم فطرتهم، وأنهم يعلمون أن السنة إذا لم تكتب تذهب أو يقع فيها تحريف أو سهو أو نسيان أو خطأ وتدخل فيها الأكاذيب وإذا ذهبت السنة ذهب الدين.
لفت نظر:
ومما يلفت النظر هو سؤال رافع بن خديج الأنصاري الأوسي عن الكتابة واستئذانه في ذلك أو هو ورجل آخر يشكو الحفظ ويستأذن في الاستعانة باليد كأنه شك في جوازها حتى مع عدم إمكان الحفظ أو معه يعني شك في أمر بديهي عند العقل والعقلاء، ولا أرى له وجها إلا التشكيك من الذين نهوا عبد الله بن عمرو عن الكتابة قائلين: إنه بشر يغضب ويرضى - والعياذ بالله - يتكلم برضاه وسخطه على خلاف الحق والواقع، وقد مر كلام القاضي عياض في ذلك، وسوف يأتي منا البحث حول ذلك.
كتابة الحديث في زمن الرسول (صلى الله عليه وآله) عند الصحابة:
إلى هنا تم ذكر ما عثرنا عليه من الأحاديث والآثار الواردة في كتابة الحديث، وأما عمل رسول الله (صلى الله عليه وآله) وما عزم عليه وأقدم في حفظ السنن النبوية، بل في حفظ الكتاب، فالذي عثرنا عليه هو أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) جعل جمعا من الصحابة كاتبا للوحي، وكلما نزلت سورة أو آية أمر الكاتب فيكتبها كما تقدم في الفصل السادس، فكذلك أنه (صلى الله عليه وآله) أمر الصحابة بكتابة السنة، ورغبهم وشوقهم إلى ذلك، فكانوا يجلسون حوله (صلى الله عليه وآله) ويكتبون الأحاديث، حتى أن جمعا من أصحاب الصفة قاموا بذلك وليس لهم شغل وعمل سواه، ويدل مع ذلك الآثار والمصادر القيمة، وإليك ما عثرنا عليه:
1 - " كان الراتبون بالصفة نحو أربعمائة رجل منهم أبو هريرة وابن أم مكتوم وصهيب وسلمان وخباب وبلال والمؤمنون به (عليه السلام) منهم من قام بالجهاد، ومنهم من قام بالزراعة، ومنهم من قام بتقييد العلم، ومنهم قام بالقراءة، ومنهم من ركن للعبادة " (1).
2 - روى عبد الله بن عمر (في تقييد العلم: عبد الله بن عمرو) قال: " كان عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أناس من الصحابة وأنا معهم وأنا أصغر القوم، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار، فلما خرج القوم قلت لهم: كيف تحدثون عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وقد سمعتم ما قال وأنتم تنهمكون في الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: فضحكوا وقالوا: يا ابن أختنا (أخينا - خ) إن كل ما سمعناه هو عندنا في كتاب " (2).
3 - وعن أنس: " كنا لا نعد علم من لم يكتب علمه علما (1) " (أي: الصحابة الكرام رضي الله عنهم).
4 - وعن أبي قبيل قال: " سمعت عبد الله بن عمرو قال: بينما نحن حول رسول الله (صلى الله عليه وسلم) نكتب إذ سئل رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أي المدينتين تفتح أولا قسطنطية أو رومية؟
فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) " الحديث (2).
5 - روي عن القاسم بن محمد: " إن الأحاديث كثرت على عهد عمر، فأنشد الناس أن يأتوه بها، فلما أتوه بها أمر بتحريقها ".
وفي نص آخر عنه: " إن عمر بن الخطاب بلغه أنه قد ظهر في أيدي الناس كتب فاستنكرها وكرهها، وقال: أيها الناس إنه قد بلغني أنه قد ظهرت في أيديكم كتب، فأحبها أعدلها وأقومها، فلا يبقين أحد عنده كتاب إلا أتاني به، فأرى فيه رأيي، قال: فظنوا أنه يريد أن ينظر فيها ويقومها على أمر لا يكون فيه اختلاف، فأتوه بكتبهم فأحرقها بالنار ثم قال: أمنية كأمنية أهل الكتاب " (وفي الطبقات:
لا مثناة كمثناة أهل الكتاب) (3).
هذه المصادر تثبت أن الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يكتبون الأحاديث والسنن النبوية بمحضر منه (صلى الله عليه وآله) ويجلسون حوله، حتى أن من لم يكتب لا يعد علمه علما بل اختص جمع من أصحاب الصفة بكتابة الحديث، فهم كانوا كتاب سنن الرسول (صلى الله عليه وآله) كما أن جمعا كانوا كتاب الوحي وكتاب القرآن الكريم.
قال محمد بن العجاج: " ويقوي عندي أن معظم ما رواه الصحابة والتابعون
كان بلفظ الرسول (صلى الله عليه وسلم) أن بعضهم كان يكتب الحديث بين يدي النبي الكريم (صلى الله عليه وسلم)، وكانوا يعقدون الحلقات يتذاكرون فيها ما يسمعونه منه (صلى الله عليه وسلم) ويصحح بعضهم أخطاء بعض، وإذا شكوا في أمر أو أشكل عليهم رجعوا إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) " (1).
أقول: كتابة الصحابة رضي الله عنهم لحديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) تشهد بها المصادر المذكورة، ولكن كون معظم ما رواه الصحابة والتابعون بلفظ الرسول (صلى الله عليه وآله) فيه ما لا يخفى بعد إحراق الكتب ومنع الكتابة والحديث كما سيأتي.
يستفاد من هذه النصوص أن كتب الأحاديث الحاوية للسنة كانت كثيرة في خلافة عمر بن الخطاب كتبها الصحابة الكرام حتى استنكرها عمر وجمعها فأحرقها، ويستفاد من بعضها أن كتب الحديث كانت متوفرة في البلاد التي هاجر إليها الصحابة فكتب إلى هذه البلاد، وأمر بتحريقها أو محوها (2).
وسيأتي أن جميع الصحابة لم يمتثلوا أمر الخليفة، بل يستفاد من النصوص أن جمعا منهم لم يأتوا إليه بما عندهم كسعد بن عبادة وجابر بن عبد الله الأنصاري، بل في بعض النصوص أن علقمة وعبيدة قالا (بعد خطبة أمير المؤمنين (عليه السلام) في الأحاديث المنقولة، وأن بعضها مكذوب على رسول الله (صلى الله عليه وآله)): " فما نصنع بما خبرنا به في هذه الصحف عن أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) " (3).
6 - أوثق دليل وأجلى برهان على اهتمامه (صلى الله عليه وآله) بكتابة السنة ما وصل إلينا من كتبه (صلى الله عليه وآله):
في الدعوة إلى الاسلام كتبها إلى الملوك والأمراء والأساقفة والمرازبة وقبائل العرب.
وفي بيان الأحكام كتبها إلى عماله: كعمرو بن حزم، معاذ بن جبل وأبناء عبد كلال ومصعب والعلاء بن الحضرمي.
وما كتبه في المواثيق وفيها أيضا بيان الأحكام ككتابه بين المهاجرين والأنصار ويهود المدينة وكتابه إلى الأسبذيين ولوفد ثمالة والحدان ولبني قراض ولنجران ولجهينة ولعبد القيس ولأكيدر ولأهل دومة و...
وما كتبه وجعله في قراب سيفه في الصدقة والعقول وسائر الأحكام.
وما كتبه لعلي (عليه السلام) في إدارة شؤون الدولة.
وما سيأتي في محله مع ذكر مصادره إن شاء الله تعالى.
كتبه (صلى الله عليه وآله) بإملائه (صلى الله عليه وآله) وخط علي (عليه السلام) ولا غرو بأن نسميه " ديوان كتابة العلوم الإسلامية " إذ الذي نستفيد من الوثائق والمصادر الآتية هو أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) جعل لعلي أمير المؤمنين (عليه السلام) وقتا خاصا بالليل ووقتا خاصا بالنهار يملي القرآن الكريم على علي (عليه السلام) مع تفسيره وتأويله وناسخه ومنسوخه، كما أنه يملي عليه الأحكام والمعارف فيكتبه، وبعبارة أخرى يملي المعصوم (صلى الله عليه وآله) إلى المعصوم (عليه السلام) جميع الدين: أصوله وفروعه فيكتبه هو بخطه وإليك المصادر:
1 - عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) عن آبائه (عليهم السلام) قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأمير المؤمنين (عليه السلام): اكتب ما أملي عليك قال: يا نبي الله أتخاف علي النسيان؟
قال: لست أخاف عليك النسيان، وقد دعوت الله لك يحفظك ولا ينسيك، ولكن اكتب لشركائك قلت: ومن شركائي يا نبي الله؟ قال: الأئمة من ولدك بهم تسقى أمتي الغيث، وبهم يستجاب دعاؤهم، وبهم يصرف الله عنهم البلاء وبهم تنزل الرحمة من السماء، وأومى إلى الحسن (عليه السلام) وقال: هذا أولهم وأومى إلى الحسين (عليه السلام) وقال:
الأئمة من ولده " (1).
قال الشيخ الحر العاملي رحمه الله تعالى: " وقد تواتر النص بأن النبي (صلى الله عليه وآله) أمر أمير المؤمنين (عليه السلام) بكتابة جميع التنزيل والتأويل بل بكتابة جميع السنة وما ألقاه إليه من الأحاديث والأحكام الشرعية، بل بكتابة ما كان وما يكون إلى يوم القيامة، وأمره أن يكتب ذلك لشركائه فقال: من شركائي؟ قال: الأئمة من ولدك " (1).
أقول: نقل الفريقان أحاديث تدل على أن أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه كان له شأن خاص في أخذ العلوم عن النبي (صلى الله عليه وآله) وكتابتها وكتابة أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسننه القولية والفعلية وكتابة القرآن الكريم وتفسيره وتأويله ومحكمه ومتشابهه، وليس لأحد ذلك. وإليك النصوص الدالة على الشأن الخاص له (عليه السلام):
الف: عن علي (عليه السلام) أنه قيل له: " مالك أكثر أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) حديثا؟
قال: إني كنت إذا سألته أنبأني وإذا سكت ابتدأني " (2).
ب: نقل ابن سعد عنه (عليه السلام): " سلوني عن كتاب الله، فإنه ليس من آية إلا وقد عرفت بليل نزلت أم بنهار، في سهل أم جبل ".
ج: وقال علي (عليه السلام): " والله ما نزلت آية إلا وقد علمت فيما نزلت وأين نزلت وعلى من نزلت، إن ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا طلقا " (1).
وفي لفظ أحمد: عن علي (عليه السلام): " إني أحدث بنعمة ربي، كنت إذا سألت أعطيت، وإذا سكت ابتديت، وبين الجوانح علم جم " (2).
د: عن عبد الله بن نجي عن أبيه قال: " قال علي: كان لي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) مدخلان: مدخل بالليل ومدخل بالنهار، فكنت إذا أتيته وهو يصلي تنحنح " (3).
ه‍ - أخرج ابن حبان في المجروحين بإسناده عن أبي عوانة قال: " سمعت الكلبي يقول: كان جبرئيل يملي الوحي على النبي (صلى الله عليه وآله) فلما دخل الخلاء جعل يملي
على علي " (1).
أقول: هذا الحديث نقله ابن حبان محرفا للتشنيع على الكلبي وعلى الشيعة، ورواه في البحار 18: 270 عن بصائر الدرجات عن العباس بن معروف عن حماد ابن عيسى عن ربعي عن زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " كان جبرئيل (عليه السلام) يملي على النبي (صلى الله عليه وآله) وهو يملي على علي (عليه السلام)، فنام نومة ونعس نعسة، فلما رجع نظر إلى الكتاب فمد يده قال: من أملى عليك هذا؟ قال: أنت قال: لا بل جبرئيل ".
ورواه بنحو آخر في البحار 39: 152 عن الإختصاص للمفيد رحمه الله تعالى: 275 بإسناده عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يملي على علي صحيفة، فلما بلغ نصفها وضع رسول الله (صلى الله عليه وآله) رأسه في حجر علي (عليه السلام)، ثم كتب علي (عليه السلام) حتى امتلأت الصحيفة، فلما رفع رسول الله (صلى الله عليه وآله) رأسه قال: من أملى عليك يا علي؟ فقال: أنت يا رسول الله قال: بل أملى عليك جبرئيل ".
وروي نحوه في نفس المصدر بسند آخر، وفي بهج الصباغة 4: 123: " وفيه (أي: في المناقب) عن القطاني ووكيع والثوري والسدي ومجاهد في تفاسيرهم عن ابن عباس - في خبر - قال: قال النبي (صلى الله عليه وسلم): يا علي ما كتبت حرفا، إلا وجبرئيل ينظر إليك ويفرح ويستبشر بك " (2).
أملى من ملل يقال: أمللت الكتاب وأمليته إذا ألقيته على الكاتب ليكتبه (3)، فكان جبرئيل يملي على النبي (صلى الله عليه وآله) أي: يلقي عليه ليلقي هو على علي (عليه السلام) ليكتبه، قال سبحانه وتعالى: * (وليملل الذي عليه الحق... أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل
وليه...) * وقال تعالى: * (فهي تملى عليه بكرة وأصيلا) * فأملل وأملى بمعنى واحد، وعن الفراء: أمللت لغة الحجاز وأمليت لغة بني تميم وقيس فنزل القرآن باللغتين.
وقال ابن مسعود ذات يوم: " لو علمت أحدا هو أعلم مني بكتاب الله عز وجل لضربت إليه آباط الإبل، قال علقمة: فقال رجل من الحلقة: ألقيت عليا (عليه السلام)؟ فقال: نعم قد لقيته، وأخذت عنه، واستفدت منه، وقرأت عليه، وكان خير الناس وأعلمهم بعد رسول الله، ولقد رأيته: كان بحرا يسيل سيلا " (1).
وفي رواية عنه: " قرأت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) سبعين سورة، وختمت القرآن على خير الناس علي بن أبي طالب " (2).
ز: وروي أنه كان النبي (صلى الله عليه وآله) إذا نزل عليه الوحي ليلا لم يصبح حتى يخبر عليا، وإذا نزل عليه الوحي نهارا لم يمس حتى يخبر عليا " (3).
ح: قال علي (عليه السلام): " ولقد علمتم موضعي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالقرابة القريبة والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره وأنا وليد يضمني إلى صدره ويكنفني في فراشه ويمسني جسده ويشمني عرفه... ولقد كنت أتبعه اتباع الفصيل أثر أمه يرفع لي في كل يوم علما من أخلاقه، ويأمرني بالاقتداء به، ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء، فأراه ولا يراه غيري وغير خديجة، ولم يجمع بين واحد يومئذ في الإسلام غير رسول الله (صلى الله عليه وآله) وخديجة (عليها السلام) وأنا، ثالثهما، أرى نور الوحي والرسالة، وأشم ريح النبوة ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه (صلى الله عليه وآله وسلم) فقلت: يا رسول الله ما هذه الرنة؟ فقال: هذه رنة الشيطان قد أيس من عبادته، إنك تسمع ما أسمع
وترى ما أرى إلا أنك لست بنبي وأنك لوزير وأنك لعلى خير " (1).
ط: عن أبي سعيد الخدري قال: " كانت لعلي من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) دخلة لم تكن لأحد من الناس " (2).
ي: قال ابن عباس في حديث رواه عن علي (عليه السلام) في التفسير " فقمت وقد وعيت كلما قال، ثم تفكرت فإذا علمي بالقرآن في علم علي (عليه السلام) كالقرارة في المنفجر " (3).
يا: عن عبد الله بن عمر عن علي بن أبي طالب (عليه السلام) قال: " كنت إذا سألت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أعطاني وإذا سكت ابتدأني " (4).
يب: وقال (عليه السلام): " كنت إذا سألت أعطيت وإذا سكت ابتديت " (5).
م: وقال علي (عليه السلام): " كانت لي منزلة من رسول الله (صلى الله عليه وآله) لم تكن لأحد من الخلائق، فكنت آتيه كل سحر فأقول: السلام عليك يا نبي الله فإن تنحنح لي انصرفت إلى أهلي وإلا دخلت " (1).
يج: وقال (عليه السلام): " كان لي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) ساعة آتيه فيها، فإذا أتيته استأذنت إن وجدته يصلي فتنحنح دخلت، وإن وجدته فارغا أذن لي " (2).
يد: وعن عبد الله بن نجي قال: قال علي (عليه السلام): " كانت لي ساعة من السحر أدخل فيها على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فإن كان قائما يصلى سبح بي، ذاك إذنه لي، وإن لم يصل أذن لي " (3).
يه: عن أنس بن مالك قال: " سألته من كان آثر الناس عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيما رأيت؟ قال: ما رأيت أحدا بمنزلة علي بن أبي طالب (عليه السلام) كان يبعثني في جوف الليل فيستخلي به حتى يصبح، هذا كان له عنده حتى فارق الدنيا " (4).
يو: عن علي (عليه السلام) قال: " كنت أدخل على رسول الله (صلى الله عليه وآله) ليلا ونهارا فكنت إذا سألته أجابني، وإن سكت ابتدأني، وما نزلت عليه آية إلا قرأتها علمت تفسيرها وتأويلها ودعا الله لي أن لا أنسى شيئا علمني إياه، فما نسيته من حرام وحلال وأمر ونهي وطاعة ومعصية، وقد وضع يده على صدري وقال: اللهم املأ قلبه علما وفهما وحكما ونورا، ثم قال لي: أخبرني ربي عز وجل أنه قد استحباب لي
فيك " (1).
ص: عن سليم بن قيس الهلالي (2) قال: " قلت لأمير المؤمنين (عليه السلام): إني سمعت من سلمان والمقداد وأبي ذر شيئا من تفسير القرآن وأحاديث عن النبي (صلى الله عليه وآله) غير ما في أيدي الناس، ثم سمعت منك تصديق ما سمعت منهم، ورأيت في أيدي الناس أشياء كثيرة من تفسير القرآن ومن الأحاديث عن نبي الله أنتم تخالفونهم فيها وتزعمون أن ذلك كله باطل، أفترى الناس يكذبون على رسول الله (صلى الله عليه وآله) متعمدين ويفسرون القرآن بآرائهم؟ قال: فأقبل علي فقال: قد سألت فافهم الجواب: إن في أيدي الناس حقا وباطلا - إلى أن قال -: وقد كنت أدخل على رسول الله (صلى الله عليه وآله) كل يوم دخلة، فيخليني فيها أدور معه حيث دار، وقد علم أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) أكثر ذلك في بيتي، وكنت إذا دخلت عليه بعض منازله أخلاني وأقام عني نساءه، فلا يبقى عنده غيري، وإذا أتاني للخلوة معي في منزلي لم تقم عني فاطمة ولا أحد من بني، وكنت إذا سألته أجابني، وإذا سكت عنه وفنيت مسائلي ابتدأني، فما نزلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) آية من القرآن إلا أقرأنيها وأملاها علي، فكتبتها بخطي وعلمني تأويلها وتفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها وخاصها وعامها ودعا الله أن يعطيني فهمها وحفظها، فما نسيت آية من كتاب الله ولا علما
أملاه علي وكتبته منذ دعا الله لي بما دعا، وما ترك شيئا علمه الله من حلال وحرام ولا أمر ولا نهي كان أو يكون، ولا كتاب منزل على أحد قبله من طاعة أو معصية إلا علمنيه وحفظته، فلم أنس حرفا واحدا، ثم وضع يده على صدري، ودعا الله لي أن يملأ قلبي علما وفهما وحكما ونورا، فقلت: يا نبي الله بأبي أنت وأمي منذ دعوت الله لي بما دعوت لم أنس شيئا ولم يفتني شئ لم أكتبه، أفتتخوف علي النسيان فيما بعد فقال: لا لست أتخوف عليك النسيان والجهل ".
نعم لا غرو أن يكون كذلك وهو باب مدينة العلم (1) وأذنه هي الأذن الواعية بدعاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) كما في الحديث عن علي (عليه السلام) قال: " قلت: يا رسول الله أوصني قال: قل ربي الله ثم استقم، قلت: ربي الله وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب، قال: ليهنك العلم أبا الحسن لقد شربت العلم شربا ونهلته نهلا " (2).
وقال (صلى الله عليه وآله) حين نزلت: * (وتعيها أذن واعية) *: " اللهم اجعلها أذن علي " (3).
وقال لعلي (عليه السلام): إن الله أمرني أن أدنيك ولا أقصيك، وأن أعلمك وتعي، وحق على الله أن تعي فنزل: * (وتعيها أذن واعية) * (4).
وقرأ رسول الله (صلى الله عليه وآله): * (وتعيها أذن واعية) * ثم التفت إلى علي فقال: " سألت الله أن يجعلها أذنك، قال علي (عليه السلام) فما سمعت شيئا نسيته " (1).
قال في الكشاف بعد تفسير الآية الكريمة: " إن قلت: لم قيل " أذن واعية " على التوحيد والتنكير؟ قلت: للإيذان بأن الوعاة فيهم قلة، ولتوبيخ الناس بقلة من يعي منهم، وللدلالة على أن الأذن الواحدة إذا وعت وعقلت عن الله فهي السواد الأعظم عند الله، وأن ما سواها لا يبالي بهم وإن ملأوا ما بين الخافقين " (2).
هذا كله عدا ما ورد عن أهل البيت (عليهم السلام) في تفسير الآية الكريمة، (1) وأهل البيت أدرى بما في البيت.
3 - روى الشيخ أبو الحسن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي بسنده عن أم سلمة قالت: " أقعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام) في بيتي، ثم دعا بجلد شاة فكتب فيه حتى أكارعه " (2).
وقال السمعاني: " أخبرنا أبو الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين الصابوني ببغداد أخبرنا أبو الحسين بن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد علي المؤدب أخبرنا أحمد بن إسحاق القاضي أخبرنا الحسن بن عبد الرحمن الخلادي حدثني أحمد بن محمد بن سهل، حدثنا إبراهيم بن بشر بن أبي جوالق حدثنا إسماعيل ابن صبيح عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر قالت أم سلمة زوج النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): " دعا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بأديم وعلي (رضي الله عنه) عنده، فلم يزل رسول الله (صلى الله عليه وآله) يملي وعلي يكتب حتى ملأ بطن الأديم وظهره وأكارعه ".
ثم قال السمعاني: " وأمثال هذه الكتب - يعني كتاب صلح الحديبية وهذا الكتاب الذي أملاه على علي (عليه السلام) - كثير لو ذكرناه لطال الكتاب، والمقصود أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كان يملى الكتاب على كتابه رضي الله عنهم " (3).
4 - عن عائشة قالت: " دعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عليا بأديم ودواة، فأملى عليه حتى ملأ الأديم " (4).
5 - عن أنس بن مالك قال: " قيل: يا رسول الله عمن نكتب العلم [بعدك]؟
قال: علي وسلمان " (1).
هنا كلام لأبي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد القرشي الگنجي الشافعي المتوفى سنة 658 ه‍ ق في كفاية الطالب: 103 وفي ط: 225 / باب 59 لا بأس بنقله قال: " ويدل على أنه كان أعلم الصحابة الإجمال والتفصيل، أما الإجمال فهو أن عليا (عليه السلام) كان في أصل الخلقة في غاية الذكاء والفطنة والاستعداد للعلم، وكان النبي (صلى الله عليه وآله) أفضل الفضلاء وخاتم الأنبياء، وكان علي في غاية الحرص على طلب العلم، وكان النبي (صلى الله عليه وآله) في غاية الحرص على تربيته وإرشاده إلى اكتساب الفضائل، ثم إن عليا (عليه السلام) بقي في أول عمره في حجر النبي (صلى الله عليه وآله)، وفي كبره صار ختنا له، وكان يدخل عليه في كل الأوقات، ومن المعلوم أن التلميذ إذا كان في غاية الحرص والذكاء في التعلم وكان الأستاذ في غاية الحرص على التعليم، ثم اتفق لهذا التلميذ أن اتصل بخدمته مثل هذا الأستاذ من زمن الصغر، وكان ذلك الاتصال بخدمته حاصلا في كل الأوقات، فإنه يبلغ التلميذ في العلم مبلغا عظيما، ويحصل له ما لا يحصل لغيره. هذا بيان إجمالي، وذلك أن العلم في الصغر كالنقش في الحجر والعلم في الكبر كالنقش في المدر... " أقول: هذا ما ذكره هذا الرجل على محاسبة شرائط التلميذ والأستاذ المؤدية لبلوغ التلميذ مراتب الكمال العلمي وصعوده إلى أعلى مدارج العلم، مع قطع النظر عن العلل الواقعية المعنوية في الأستاذ والتلميذ وأن التلميذ صارت أذنه أذنا واعية بدعاء الرسول (صلى الله عليه وآله) (2)، وأنه (صلى الله عليه وآله) غذاه بريقه من لسانه
ولعابه (1)، وأنه (صلى الله عليه وآله) كان يتيمن بيوم ولادته (2)، وأنه كان يتبرك بعرق وجهه (3)، وعنه (عليه السلام): أنه كان يرى نور الوحي والرسالة ويشم رائحة النبوة، وأنه (صلى الله عليه وآله وسلم) قال له:
" إنك تسمع ما أسمع وترى ما أرى الا أنك لست بنبي " (4).
كما أنه جعل حرصه (صلى الله عليه وآله) بتعليمه أمرا جرى على طبيعة الحال غمضا عن أنه كان منه (صلى الله عليه وآله) عملا بوظيفة إلهية في حفظ الدين.
قسم آخر من أمره صلى الله عليا (عليه السلام) بالكتابة:
هنا أحاديث تدل على أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أوصى عليا (عليه السلام) بكتابة الأحاديث بعد ارتحال رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى ربه بأن يغسله ويكفنه، ثم يسأله عما يريد ويكتب عنه (صلى الله عليه وآله) أيضا ما يملي عليه، وإليك نبذ من هذه الأحاديث:
1 - عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر عن أبيه عن علي (عليه السلام) قال: " أوصاني النبي (صلى الله عليه وآله): " إذا أنا مت فغسلني بست قرب من بئر غرس، فإذا فرغت من غسلي فأدرجني في أكفاني ثم ضع فاك على فمي قال: ففعلت وأنبأني بما هو كائن إلى يوم القيامة " (5).
2 - عن عمرو بن أبي شعبة قال: " لما حضر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) الموت دخل عليه علي (عليه السلام) فأدخل رأسه معه ثم قال: يا علي إذا أنا مت فاغسلني وكفني ثم
أقعدني وسائلني واكتب " (1).
3 - عن مروك بن عبيد عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لأمير المؤمنين (عليه السلام): إذا أنا مت فاغسلني من بئر غرس، ثم أقعدني وسلني عما بدا لك " (2).
4 - عن ابن أبي عمير عن حفص بن البختري عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " دعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا حين حضره الموت فأدخل رأسه معه، فقال: يا علي إذا أنا مت فغسلني وكفني، ثم أقعدني وسائلني واكتب " (3).
ورواه أيضا بسند آخر عن ابن أبي عمير عن حفص بن البختري أيضا.
5 - عن علي بن أبي حمزة عن عمر بن سليمان الجعفي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
" قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأمير المؤمنين (عليه السلام): إذا أنا مت فغسلني وحنطني وكفني وأقعدني وما أملي عليك فاكتب، قال: قلت: ففعل؟ قال: نعم " (4).
6 - عن البزنطي عن فضيل بن سكرة عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال: رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لعلي (عليه السلام) إذا أنا مت فاستق لي ست قرب من ماء بئر غرس، فغسلني وكفني وخذ بمجامع كفني وأجلسني، ثم سلني ما شئت، فوالله لا تسألني عن شئ الا أجبتك " (5).
7 - عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب عن علي بن أبي طالب (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا أنا مت فغسلني بسبع قرب من بئر غرس، غسلني بثلاث قرب
غسلا وشن على أربعا شنا، فإذا غسلتني وحنطتني وكفنتني فأقعدني وضع يدك على فؤادي، ثم سلني أخبرك بما هو كائن إلى يوم القيامة. قال: ففعلت وكان (عليه السلام) إذا أخبرنا بشئ قال: هذا مما أخبرني به النبي (صلى الله عليه وآله) بعد موته " (1).
8 - عن حفص بن البختري عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأمير المؤمنين (عليه السلام) إذا أنا مت فغسلني وكفني وما أملي عليك فاكتب، قلت: ففعل؟
قال: نعم " (2).
غاية المطاف:
أطلنا الكلام في ذكر الأحاديث والآثار الدالة على لزوم كتابة الحديث وقيام الصحابة بهذا العمل، ولم نأل جهدا في تتبع الأحاديث والآثار وإيرادها، ونريد أن نشير إلى ما يستفاد منها:
1 - اهتم الرسول (صلى الله عليه وآله) بعد هجرته إلى المدينة المباركة بتعليم المسلمين الكتابة والخط.
2 - اهتم (صلى الله عليه وآله) بكتابة القرآن الكريم في مكة والمدينة حتى جعل لها كتابا خاصين يكتبون كلما ينزل عليه من الوحي، واشتهروا بكتاب الوحي، وقد تقدم ذلك في الفصل السادس.
3 - اهتم (صلى الله عليه وآله) بكتابة السنة وأمر بها ورغب فيها، وحث عليها حتى كثر كتاب السنة بين الصحابة الكرام رضي الله عنهم، وكانوا يجلسون حول رسول الله (صلى الله عليه وآله) ويكتبون الحديث، بل اختص جمع من أصحاب الصفة بذلك.
فكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) أول من قام بهذا الأمر وأقدم على هذه النهضة العلمية الثقافية حفظا للسنة عن الضياع والسهو والنسيان والتحريف والزيادة والنقصان، وهو يعلم أن الحفظ لا يفي دون التقييد، كيف والإنسان مجبول على السهو والنسيان، وأن العلم لا يبقى مدى العصور إلا بالتقييد والكتابة.
4 - ولكنه (صلى الله عليه وآله) يعلم أيضا بأن الكتابة والتقييد أيضا لا يكفي ولا يصون الزيادة والنقصان والسهو والخطأ في الكتاب وعن الكذب والتدجيل، بل كان يعلم أنه سوف يكذبون عليه بعد موته كما كانوا قد يكذبون عليه في حياته حتى قال (صلى الله عليه وآله):
" من قال علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار " (1). وأنهم سوف يكثرون عليه من الكذب والافتراء، ويفتعلون الأحاديث على حسب مشتهيات أنفسهم ومشتهيات رؤسائهم تزلفا إليهم وجلبا لحطام الدنيا، وسيحرفون ويبدلون كلام رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ولأجل ذلك جعل ديوانا خاصا لكتابة السنة، وعين له عليا (عليه السلام)، وأمره أن يكتب جميع ما يلقي إليه ويملي عليه لا خوفا له عن النسيان، بل لشركائه في الولاية وإدارة المجتمع الإسلامي، هم الأئمة من ولده عليه وعليهم صلوات الله.
فجعل يملي على علي (عليه السلام) السنن والعلوم الإلهية وتفسير القرآن الكريم وتأويله ومحكمه ومتشابهه وناسخه ومنسوخه وخاصه وعامه ومطلقه ومقيده و... وما مضى وما يأتي، وجعل له وقتا خاصا بالليل والنهار يخلي له البيت، وكان ذلك كله صونا للعلوم الإلهية والأحكام الشرعية عن أي سهو أو نسيان أو خطأ أو تحريف لأن المعصوم النبي العظيم (صلى الله عليه وآله) يملي والمعصوم ولي الأمر علي بن أبي طالب (عليه السلام) يكتب، ومن المعلوم إذا كان المملي معصوما والكاتب معصوما كان الدين مصونا ومحفوظا عن الخطأ والزلل.
ثم أودعها عند المعصومين من ذريته أمناء الله على حلاله وحرامه صلوات عليهم أجمعين حتى تكون مصونة إلى الأبد في البقاء وفي التبليغ أيضا، وقد استمر هذا العمل من رسول الله (صلى الله عليه وآله) طيلة حياته (صلى الله عليه وآله)، ثم أوجب على الأمة الإسلامية الرجوع إلى علي (عليه السلام) وأولاده الأحد عشر (عليهم السلام) بقوله (صلى الله عليه وآله): " إني أوشك أن أدعى فأجيب، وإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وإن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض فانظروني بما تخلفوني فيهما... " (1).
إلى غير ذلك من الأحاديث المتواترة أو المتظافرة المتوافرة في علم علي عليه السلام وأهل بيته الطاهرين عليهم السلام وأمر رسول الله صلى الله عليه وآله و سلم بالرجوع إليهم (2).
وجعل الله سبحانه مودتهم أجر الرسالة وقال: * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى (3) * وبين علة وجوب مودتهم بقوله تعالى: * (قل ما سألتكم من أجر فهو لكم) * (4) وأوضح ذلك بقوله تعالى: * (قل ما أسألكم عليه من آجر الا من شاء أن
يتخذ إلى ربه سبيلا) * (1) يعنى جعل وجوب مودتهم سبيلا إلى الرب تعالى ووسيلة إلى هداية الأمة الإسلامية بأن تكون المودة سببا للاتصال بهم والاتصال سبيا لأخذ الدين عنهم والاهتداء إلى الدين القويم الصحيح الخالي عن الأهواء البعيد عن الانحراف والتدجيل.
روي عن عاصم بن حميد عن خالد بن راشد عن مولى لعبيدة السلماني قال:
خطبنا أمير المؤمنين (عليه السلام) على منبر له من لبن، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: " يا أيها الناس اتقوا الله ولا تفتوا الناس بما لا تعلمون، إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال قولا آل منه إلى غيره، وقال قولا وضع على غير موضعه، وكذب عليه، فقام إليه علقمة وعبيدة السلماني فقالا: يا أمير المؤمنين فما نصنع بما خبرنا به في هذه الصحف من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله؟ قال: سلاعن ذلك علماء آل محمد (صلى الله عليه وآله) كأنه يعني نفسه " (2).
هذا كله عدا أمور مانعة عن تفاوت الصحابة وتوجههم ووعيهم العلوم الإسلامية، لأن هناك كانت شواغل فكرية تذهل الإنسان العادي حسب طبيعته عن الدقة والتوجه إلى ما عداها:
1 - لأن المسلمين كانوا في زمن حياة الرسول صلى عليه وآله في مكة قبل الهجرة إلى المدينة في ضغطات شديدة من الكفار، يفتنون، ويعذبون، ويلاقون أذى كثيرا، حتى هاجر جمع منهم إلى الحبشة، أضف إلى ذلك الفقر المذقع وسائر الأمور اللفيفة بهم.
2 - ولما هاجروا إلى المدينة وتركوا الديار والأموال وانشغلوا بتهيئة وسائل الحياة والعمل من زراعة وتجارة و.. هجم عليهم أعداء الإسلام من قريش
وغيرهم حتى خرجوا في السرايا والغزوات والبعوث مع أذى كثير من المنافقين ومردة أهل الكتاب والحرب قائمة على قدم وساق، بل كانوا لا يبيتون إلا بالسلاح، ولا يمكن للإنسان حسب العادة والحال هذه أن يشتغل بالتفكير في المسائل العلمية من الأصول والفروع.
3 - ومع هذه الأحوال كان المسلمون يشتغلون بمشاكل الحياة مما كان يمنعهم عن الحضور عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) غالبا إلا القليل منهم.
4 - وهم كسائر الذين أنعم الله عليهم كانوا لا يخيل إليهم فقدان الرسول (صلى الله عليه وآله) وأنهم سوف يبتلون بمسائل لا يعرفون حكمها ولا يجدونه (صلى الله عليه وآله) حتى يفكروا في الحوادث الآتية وأحكامها ويسألوا عنها وعن حلها.
5 - بل أكثرهم لا يعرفون الأحكام في المسائل والأعمال الجارية ولا يسألون عنها قال ابن عباس: لا أدري أكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقرأ في الظهر والعصر أم لا؟ وقيل لجناب: هل كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقرأ في الظهر والعصر؟ قال: نعم قلنا: بم كنتم تعرفون ذلك؟ قال: باضطراب لحيته " (1) عن ابن مسعود: " كانت قراءة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) تعرف باضطراب لحيته " (2) خارجة بن زيد قال: " قال أبي: كان رسول الله يطيل القيام ويحرك شفتيه، فقد أعلم أن ذلك لم يكن إلا لقراءة، وأنا أفعله " (3).
كنا نهاب مسألته بعد تنزيل الله الآية: * (لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم) * (4) فكأنهم يعيشون في غفلة عن أن يسألوا، أو كانوا يهابون عن السؤال، أو يهابون رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال البراء بن عازب: " لقد كنت أريد أن أسأل رسول
الله (صلى الله عليه وسلم) عن الأمر فأؤخر سنتين من هيبته " (1).
6 - والظاهر من أحوال الصحابة رضي الله عنهم أنهم لم يكونوا ملتفتين إلى أهمية ما يلقي إليهم الرسول (صلى الله عليه وآله)، أو يعمله فيما بينهم، أو يقضي بين أظهرهم حتى أنهم غفلوا عن وضوء رسول الله (صلى الله عليه وآله) واختلفوا فيه بعد ارتحاله (صلى الله عليه وآله).
7 - بل لم يكن عندهم وعي حتى يلقي إليهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) القواعد الكلية الفقهية أو المسائل العقلية في العقائد والمعارف.
8 - ولو ألقى إليهم المسائل لم يكن عندهم الميزة بين العام والخاص والناسخ والمنسوخ كما قال أمير المؤمنين (عليه السلام): " إن في أيدي الناس حقا وباطلا وصدقا وكذبا وناسخا ومنسوخا وعاما وخاصا ومحكما ومتشابها وحفظا ووهما، فلقد كذب على رسول الله (صلى الله عليه وآله) على عهده حتى قام خطيبا فقال: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ".
" وإنما أتاك الحديث أربعة رجال ليس لهم خامس:
رجل منافق مظهر للإيمان متصنع بالإسلام لا يتأثم ولا يتحرج يكذب على رسول الله (صلى الله عليه وآله) متعمدا... ثم بقوا بعده عليه وآله السلام فتقربوا إلى أئمة الضلالة والدعاة إلى النار بالزور والبهتان، فولوهم الأعمال وجعلوهم حكاما على رقاب الناس....
ورجل سمع من رسول الله شيئا لم يحفظه على وجهه فوهم فيه ولم يتعمد كذبا فهو في يديه ويرويه...
ورجل ثالث سمع من رسول الله (صلى الله عليه وآله) شيئا يأمر به ثم إنه نهى عنه وهو لا يعلم أو سمعه ينهى عن شئ، ثم أمر به وهو لا يعلم فحفظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ....
وآخر رابع لم يكذب على الله ولا على رسوله مبغض للكذب خوفا من الله وتعظيما لرسول الله (صلى الله عليه وآله)، ولم يهم بل حفظ ما سمع على وجهه، فجاء به على سمعه لم يزد فيه ولم ينقص منه، فحفظ الناسخ فعمل به، وحفظ المنسوخ فجنب عنه، وعرف الخاص والعام فوضع كل شئ موضعه وعرف المتشابه والمحكم.
وقد كان يكون من رسول الله (صلى الله عليه وآله) الكلام له وجهان: فكلام خاص وكلام عام، فيسمعه من لا يعرف ما عنى الله سبحانه به، ولا ما عني رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فيحمله السامع ويوجهه على غير معرفة بمعناه، وما قصد به، وما خرج من أجله، وليس كل أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) من كان يسأله ويستفهمه حتى إن كانوا ليحبون أن يجئ الأعرابي والطاري فيسأله (عليه السلام) حتى يسمعوا، وكان لا يمر بي من ذلك شئ إلا سألت عنه وحفظته، فهذه وجوه ما عليه الناس في اختلافهم وعللهم في رواياتهم " (1).
فإذا لا يكون المسائل التي كتبها الصحابة إلا قليلا لا يكفي في بيان الأحكام الشرعية وإعطاء القواعد الكلية، ومن أجل ذلك رأى الرسول (صلى الله عليه وآله) من الواجب أن يجعل من ليله ونهاره وقتا خاصا لذلك، ويخص به عليا (عليه السلام) حتى يملي عليه جميع المسائل الإسلامية والقواعد الكلية في الأصول والفروع، قال أمير المؤمنين (عليه السلام):
" كنت إذا سألت رسول الله (صلى الله عليه وآله) أعطاني وإذا سكت وفنيت مسائلي ابتدأني " لا
يقتنع رسول الله (صلى الله عليه وآله) بسؤال علي (عليه السلام) بل يبتدئ فيملي عليه، وكان ذلك العمل مستمرا طيلة حياة رسول الله (صلى الله عليه وآله).
ولنعم ما قال الزمخشري في تفسيره قوله تعالى: * (أذن واعية) *: " لم قيل: أذن واعية على التوحيد والتنكير؟ قلت: للإيذان بأن الوعاة فيهم قلة، ولتوبيخ الناس بقلة من يعي منهم، وللدلالة على أن الأذان الواحدة إذا وعت وعقلت عن الله فهي السواد الأعظم عند الله، وأن ما سواها لا يبالي بهم وإن ملأوا ما بين الخافقين ".
الموقف الثاني: فيمن امتثل أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) في كتابة العلوم والحديث:
الذين عثرنا على كتبهم في الحديث والعلوم من الصحابة رضي الله عنهم:
1 - أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) وصي رسول الله (صلى الله عليه وآله) وباب علمه وموضع سره، فإنه كتب العلوم بأمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) وإملائه كما تقدم ويأتي إن شاء الله تعالى.
وكتب (عليه السلام) بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) في أيام حكومته (عليه السلام) كتبا كثيرة حاوية للسنن والعلوم الجمة:
كتب إلى الحسن (عليه السلام) كتابا طويلا جمع له فيه مكارم الأخلاق يوصيه بها.
كتب إلى الحسين (عليه السلام) وإلى محمد بن الحنفية أيضا كتابا في السنن والآداب.
كتب إلى شيعته (عليه السلام) أيضا كتابا يوصيهم فيه بأمورها هامة.
كتب للأشتر رحمه الله تعالى كتابا حافلا في سياسة أمور الحكومة وتدبير شؤون الأمة.
كتب إلى عثمان بن حنيف كتابا يشتمل على وظائف الحاكم.
كتب إلى عماله كتابا في الديات (سيأتي في محله).
كتب إلى معاوية كتبا يعظه فيها ويرشده.
كتب إلى محمد بن أبي بكر وأهل مصر كتابا يشتمل على المعارف والأحكام والمسائل الدينية، وكذا كتب إلى ابن عباس وغيره (1).
قال الحسيني الجلالي في تدوين السنة (2) ما خلاصته:
وتدل النصوص على أن الإمام علي (عليه السلام) قد ألف كتبا كثيرة:
روى البحراني بسنده عن عبد الملك بن أمين قال: " أراني أبو جعفر (عليه السلام) بعض كتب علي (عليه السلام) ثم قال لي: لأي شئ كتب هذا الكتاب؟ قلت: ما أبين الرأي فيها قال: هات، قلت: علم أن قائمكم يقوم يوما فأحب أن يعمل بما فيها قال:
صدقت.
وروى الرازي عن شعبة أن روايتي التابعين عامر الشعبي وعطاء بن أبي رباح عن علي إنما هي كتاب، ورواية خلاس بن عمرو عن علي كتاب.
وأما الكتب المنسوبة إليه (عليه السلام) بعناوينها الخاصة فهي:
1 - كتاب في علوم القرآن رواه سعد بن عبد الله والنعماني والسيد الشريف المرتضى.
2 - كتاب السنن والقضايا رواه عمر بن الإمام علي (عليه السلام) وأبو رافع و عبيد الله ابن أبي رافع وعلي بن أبي رافع ويعلى بن مرة والحارث بن عبد الله والأصبغ بن نباتة....
وكتاب الزكاة رواه ربيعة بن سميع.
وقسم القضايا رواها محمد بن قيس البجلي.
التعليقة النحوية التي ألقاها الإمام (عليه السلام) إلى أبي الأسود نقل خبرها السيوطي عن ابن عساكر أن بعض النحاة يذكر أن عنده تعليقة أبي الأسود التي ألقاها إليه علي (عليه السلام).
أقول: يحتمل في قسم منها أن يكون إملاء منه (عليه السلام)، فكتبوا، فنسب إليه (عليه السلام) تارة وإليهم أخرى كما قالوا إنه (عليه السلام) قال: من يشتري علما بدرهم، فاشترى الحارث قرطاسا فجاء بها عليا فكتب له.
ولا يخفى على المنصف أنه (عليه السلام) بذل جهده في نشر الدين وبيان معالم الإسلام بخطبه وكتبه وسائر كلماته مع ابتلائه الشديد الذي لا يخفى على من له إلمام بالتأريخ والحديث... بل ألقى قسما من الخطب المشتملة على المعارف والأحكام في ساحات القتال والحروب مع ما هو عليه من الهموم تفرق الفكر، وكذلك كتب الكتب كلها أو جلها في هذه الأحوال إلى عماله وأعدائه وأوليائه ناصحا مؤدبا شفيقا صلوات الله عليه صلاة نامية زاكية.
وفاطمة الزهراء بضعة الرسول (صلى الله عليه وآله) وقرة عينه وثمرة فؤاده، فإنها كانت لها صحيفة أو صحيفتان فيها حديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وكتاب يسمى مصحف فاطمة، وسيأتي الكلام حولها في هذا الكتاب في الفصل التاسع والحادي عشر (1).
3 - الإمام الحسن بن علي السبط الأكبر (عليه السلام): له كتاب إلى جندب بن عبد الله في الإمامة، وله كتاب إلى أصحابه الذين كتبوا إليه في موت إحدى بناته (1)، وله كتاب إلى معاوية في الخلافة (2)، وله كتاب في القدر في جواب كتاب أهل البصرة (3).
وقد عده السيوطي في تدريب الراوي ممن كتبوا الحديث قال: " كان بين السلف من الصحابة والتابعين اختلاف كثير في كتابة العلم فكرهها كثير منهم وأباحه طائفة وفعلوها منهم: علي وابنه الحسن " (4).
4 - الإمام الحسين السبط الأصغر (عليه السلام) له كتاب في القدر (5)، وكتاب إلى رجل طلب منه (عليه السلام) أن يعظه (6)، وكتاب إلى رجل سأله عن خير الدنيا والآخرة (7)،
وكتاب في تفسير سورة التوحيد (1)، وكتاب إلى معاوية في قتل حجر وأصحابه وعبد الله بن نجي (2)، وكتاب إلى أشراف أهل البصرة (3)، وكتاب إلى بني هاشم (4)، و....
5 - محمد بن الحنفية: قال ابن سعد في الطبقات 6: 233 في عبد الأعلى بن عامر: " قال: عبد الرحمن بن مهدي: حدثت سفيان بحديث عبد الأعلى فقال: كنا نرى أنها من كتاب " وكان عبد الأعلى يروي عن ابن الحنيفة عن علي فيكثر، فقال سفيان: كنا نرى أنه من كتاب، وكان ضعيفا في الحديث (5).
أقول: المراد من ابن الحنفية هو محمد كما يظهر من الجرح والتعديل للرازي 6: 25 / 34 وتهذيب التهذيب حيث صرحا بأن عبد الأعلى بن عامر يروي عن محمد بن الحنفية وهو يروي عن علي (عليه السلام). وفي الطبقات 5: 241 أن عبد الله بن محمد بن الحنفية أوصى بكتبه وروايته إلى محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
ولعل ضعف عبد الأعلى من أجل روايته حديث الطير عن أنس كما في قاموس الرجال، وحديث المناشدة كما في الغدير 1: 179 عن البداية والنهاية
وخطبة أبي ذر.
6 - عبد الله بن عباس: تلميذ أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يكتب ويملي على الناس فيكتبون ويقول: " قيدوا العلم بالكتاب " (1).
عن موسى بن عقبة قال: " وضع عندنا كريب بن أبي مسلم حمل بعير أو عدل بعير من كتب عبد الله بن عباس المتوفى سنة 98 من الهجرة ".
قال: فكان علي بن عبد الله بن عباس إذا أراد الكتاب كتب إليه أن ابعث إلي بصحيفة كذا وكذا، قال فينسخها فيبعث إليه بأحدهما " (2).
أسند الواقدي عن عكرمة قال: " وجدت هذا الكتاب - أي: كتابه (صلى الله عليه وآله) إلى المنذر بن ساوى - في كتب ابن عباس بعد موته، فنسخته، فإذا فيه وأتى بنص كتاب المصطفى (عليه السلام) للمنذر وجواب المصطفى " (3).
عن ابن أبي مليكة قال: " كتبت إلى ابن عباس أسأله أن يكتب لي كتابا ويخفي عني فقال: ولد ناصح، أنا أختار له الأمور اختيارا وأخفي عنه قال: فدعا بقضاء علي، فجعل يكتب منه أشياء، ويمر به الشئ فيقول: والله ما قضى به علي إلا أن يكون ضل ".
عن ابن طاووس قال: أتي ابن عباس بكتاب فيه قضاء علي (عليه السلام) فمحاه إلا قدر... وأشار سفيان بن عيينة بذراعه " (4).
عن عبيد الله بن علي عن جدته سلمى قالت: " رأيت عبد الله بن عباس معه ألواح يكتب عليها عن أبي رافع شيئا من فعل رسول الله (صلى الله عليه وآله) " (1).
يظهر من هذه النصوص أن قضاء علي (عليه السلام) كان مكتوبا مدونا وقتئذ، فكان يؤتى به إلى ابن عباس فيختار منه ما كان صحيحا، كما أنهم كانوا يكتبون فتياه في العقول (وكتب به أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى أمرائه ورؤوس أجناده) (2).
عن الشعبي: "... وكان عند ابن عباس دفائن علم " (3).
عن عبيد الله بن أبي رافع قال: كان ابن عباس يأتي أبا رافع فيقول: " ما صنع النبي يوم كذا ومع ابن عباس من يكتب ما يقول " (4).
وكان لابن عباس مكاتبات مع نجدة الحروري في المسائل الفقهية نقلها الكثير من المحدثين والمؤرخين (5).
عن عنترة: " حدثني ابن عباس فقلت: أكتب عنك؟ فرخص لي ولم يكد " (1).
عن امرأة من أهل الكوفة أنها كتبت إلى ابن عباس في حكم الاستحاضة فكتب إليها الجواب (2).
عن نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة أنه كتب إلى ابن عباس يستفتيه في امرأة ادعت إن امرأة ضربتها فأنكرت، فكتب ابن عباس: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قضى في أن اليمين على المدعى عليه. (نقلناه مختصرا) (3).
كتب الحجاج إلى ابن عباس في مسألة فأجابه (4).
عبد الله بن عباس يتخذ صحفا فيها قضاء علي (5).
ذكر ابن النديم له كتابا رواه مجاهد عنه ذكره في عنوان تسمية الكتب المصنفة في تفسير القرآن (6).
قال ابن أبي مليكة: " رأيت مجاهدا يسأل عن ابن عباس عن تفسير القرآن ومعه ألواحه، فيقول له ابن عباس: اكتب حتى سأله عن التفسير كله " (7).
عن عكرمة قال: " كان ابن عباس في العلم بحرا ينشق له من الأمور.... فلما أتاه ناس من أهل الطائف ومعهم علم من علمه أو كتب من كتبه فجعلوا يستقرونه،
وجعل يقدم ويؤخر، فلما رأى ذلك قال: إني قد تلهت من مصيبتي هذه، فمن كان عنده علم من علمي أو كتب من كتبي فليقرأ علي، فإن إقراري به كقرائتي عليه قال:
فقرأوا عليه " (1).
أقول: نقل الخطيب بعد نقل هذا عن ابن عباس قوله لتلامذته: " وإن إقراري لكم كقراءتي عليكم " أو " قراءتك على العالم وقراءته عليك سواء " أو " اقرأوا علي، فان قراءتكم علي كقراءتي عليكم " وهذا يكشف عن كثرة إملائه وكثرة الكتب في عصره، ولا يصغى بعد ذلك إلى ما نسب إلى ابن عباس من منعه عن الكتاب كما سيأتي، وإلى ما نقله ابن سعد عن الحسن بن مسلم عن سعيد بن جبير أنه كان يسائل ابن عباس قبل أن يعمى، فلم يستطع أن يكتب معه، فلما عمي ابن عباس كتب، فبلغه ذلك، فغضب (2).
ابن عباس يكتب تفسير القرآن عن ميثم بن يحيى التمار صاحب أمير المؤمنين (عليه السلام) (3).
عن مالك: قال ابن عباس: " كنت أقرأ على عبد الرحمن بن عوف (4).
ابن عباس يكتب الفتاوي التي يسأل عنها ويجيب (5).
7 - أبو رافع مولى النبي (صلى الله عليه وآله) اختلف في اسمه (6) (قيل: بسر أو إبراهيم أو
أسلم أو هرمز) له كتاب السنن والأحكام والقضايا (1).
وقد فصل في أعيان الشيعة في ترجمة إبراهيم بن أبي رافع الكلام في ترجمته وقال: لأبي رافع: كتاب السنن والأحكام والصلاة والصيام والحج والزكاة والقضايا، مات في خلافة عثمان (2) أو في خلافة أمير المؤمنين (عليه السلام) (3).
قال النجاشي: ولأبي رافع كتاب السنن والأحكام والقضايا - ثم ساق الأسناد إلى أبي رافع - عن علي بن أبي طالب (عليه السلام) أنه كان إذا صلى قال في أول الصلاة... وذكر الكتاب إلى آخره بابا بابا: الصلاة والصيام والحج والزكاة والقضايا.
فهذا الكتاب كله رواية عن أمير المؤمنين (عليه السلام).
وكان له كتاب استفتاح الصلاة دفعه إلى أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث (4).
8 - أبو عبد الله سلمان المحمدي الفارسي صنف في الآثار وصنف كتاب حديث الجاثليق والرومي الذي بعثه ملك الروم بعد النبي (صلى الله عليه وآله)، ذكره الشيخ في الفهرست والمازندراني في معالم العلماء، وفي قاموس الرجال أنه نقل قسما منه في
التوحيد للصدوق رحمه الله تعالى (في: 182 / 16 و: 286 / 4 و: 316 / 3) (1).
وذكر العلامة النوري رحمه الله تعالى في نفس الرحمن: 134 و 135 الكتاب بتمامه وساق سنده إليه من طريق الشيخين العظيمين رضوان الله تعالى عليهما.
وروى قسما منه الشيخ رحمه الله تعالى في أماليه: 222 ط النجف بسند آخر غير ما ذكره في الفهرست، ونقله في البحار 10: 54 وتعرض لذكره المتتبع المحقق المفضال الآغا بزرك الطهراني في كتابه القيم الذريعة 6: 376 بعنوان كتاب حديث الجاثليق، وذكره في مقدمة الكتاب: 14.
9 - أبو ذر الغفاري جندب بن جنادة رحمه الله تعالى: له كتاب كالخطبة يشرح فيها الأمور بعد النبي (صلى الله عليه وآله) (2).
ذكره شيخ الطائفة رحمه الله تعالى في الفهرست والمازندراني في معالم العلماء ولكنهم لم ينقلوا النص (3).
ذكر الشيخ رحمه الله تعالى في أماليه جملا من خطبة لأبي ذر رحمه الله تعالى - وهو آخذ بحلقة باب الكعبة - في فضائل أهل البيت عليهم السلام (1). ونقلها في موضع آخر بسند آخر (2) ونقل جملة أخرى في موضع آخر منه (3) كلها في فضائل أهل البيت (عليهم السلام).
ونقل جملة منها الطبرسي في الاحتجاج وقال بعد نقلها: " فلما قدم المدينة بعث إليه عثمان وقال له: ما حملك على ما قمت به في الموسم؟ قال عهد عهده إلي رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأمرني به فقال: من يشهد بذلك؟ فقام علي والمقداد فشهدا بذلك " (4).
ونقل الكراجكي قسما منها في كتابة تشتمل على ما أعد الله لمبغضي أمير المؤمنين (عليه السلام) (5).
ونقل اليعقوبي قسما منها في فضائل أهل البيت (عليهم السلام) وولايتهم ونتائج أعمال الأمة (6) والذي أظن أن الخطبة (الكتاب) كانت طويلة مشتملة على فضائل أهل البيت (عليهم السلام) ومثالب أعدائهم وجناياتهم فنقلوها متفرقة بأسانيد متعددة وكانت مكتوبة ونقله عنه في الغدير 8: 298.
وفي تفسير فرات: 36 نقل خطبة أبي ذر في الموسم تشبه ما نقله اليعقوبي في بعض المضامين، ولكنه نقل بسند آخر خطبة له رحمه الله تعالى بعد ما بويع أبا بكر ألقاها أبو ذر في المسجد النبوي.
10 - جابر بن عبد الله الأنصاري: كان له كتاب أو صحيفة. نقل عبد الرزاق عن معمر قال: في صحيفة جابر بن عبد الله قال: " موجبتان ومضعفتان....
الحديث " (1).
عن الليث بن سعد قال: " جئت أبا الزبير، فأخرج إلينا كتبا، فقلت: سماعك من جابر، فأخرج إلي هذه الصحيفة " (2).
وفي نقل العقيلي: " فجئت أبا الزبير فرفع إلي كتابين وانقلبت بهما، ثم قلت في نفسي: لو عاودته فسألته: أسمع هذا كله عن جابر؟... ".
كان سليمان اليشكري جاور بمكة سنة جاور جابر بن عبد الله وكتب عنه صحيفة ومات قديما، وبقيت الصحيفة عند أمه فطلب أهل البصرة إليها أن تعيرهم فلم تفعل فقالوا: أمكنينا منها حتى نقرأه فقالت: أما هذا فنعم قال: فحضر قتادة وغيره فقرأوها (3).
قال أبو حاتم في ترجمة سليمان بن قيس اليشكري: جالس جابرا، وكتب عنه صحيفة، وروى أبو الزبير وأبو سفيان والشعبي عن جابر وهم قد سمعوا من جابر وأكثره من الصحيفة " (4).
قال ابن عدي: " حدثنا ابن وكيع: سمعت شعبة يقول: حديث سفيان عن جابر إنما هي صحيفة " (1).
قال ابن سعد: " قال وغير أبي بكر (بن عياش) كانوا يرون أن مجاهدا يحدث عن صحيفة جابر " (2).
وقال في سليمان بن طرخان: " قال سليمان أخذ فلان وفلان صحيفة جابر فقالوا: خذها فقلت: لا " (3).
قال الحافظ الذهبي في ترجمة جابر بن عبد الله من تذكرة الحفاظ: " وله منسك صغير أخرجه مسلم قلت: منسك جابر الذي أشار إليه الذهبي أخرجه مسلم في صحيحة مطولا في كتاب الحج وهو عنده أربع ورقات، وعنون عليه مبوب صحيح مسلم بقوله: " حديث جابر الطويل... " ولجابر صحيفة معروفة وقع ذكرها في ترجمة مجاهد من طبقات ابن سعد قال: كانوا يرون أن مجاهدا يحدث عن صحيفة جابر ومات مجاهد سنة 102 " (4).
عن الربيع بن سعيد قال: " رأيت جابرا يكتب عند عبد الرحمن بن سابط في الألواح " (1).
عن ابن أبي بشير قال: " قلت لأبي سفيان: مالي لا أراك تحدث عن جابر كما يحدث سليمان اليشكري؟ قال: إن سليمان كان يكتب وإني لم أكتب " (2).
عن يحيى بن سعيد: قال التميمي: " ذهبوا بصحيفة جابر إلى الحسن فرواها - أو قال - فخذها ".
عن وكيع قال: سمعت شعبة يقول (أبي) سفيان عن جابر إنما هي صحيفة " (3).
كان جابر يملي أحاديثه ويكتب عنه كما مر عن سليمان اليشكري ويأتي في الإمام أبي جعفر الباقر (عليهما السلام).
أقول: والذي تحصل بعد التدقيق في المصادر المذكورة أن جابر بن عبد الله الأنصاري كان كتاب له المنسك كما أشار إليه الذهبي أخرجه مسلم في صحيفة مطولا في كتاب الحج وذكره المحدثون أيضا رووه عن أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) عن أبيه أبي جعفر الباقر (عليه السلام) عن جابر رحمه الله تعالى.
وكان له كتاب آخر في أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) رواه سليمان اليشكري وأبو سفيان ومجاهد ونقل عنه عبد الرزاق عن معمر قال: في صحيفة جابر بن عبد الله قال: " موجبتان ومضعفتان ومثلا بمثل، فأما الموجبتان فمن لقي الله لا يشرك به دخل الجنة، ومن لقي الله يشرك به دخل النار، قال: وأما المضعفتان فمن عمل حسنة
كتبت له بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف وأما مثلا بمثل فمن عمل سيئة كتب عليه مثلها " (1).
نقل في صحائف الصحابة: 135 رواية سليمان اليشكري عن جابر بن عبد الله الأنصاري وقال: " ليس لسليمان عن جابر في الكتب الستة إلا ثلاثة أحاديث، وأما في غير الكتب الستة فله أحاديث " ثم تكلم حول كتاب جابر، وذكر رواة الكتاب وموارد وجوده في كتب الحديث.
لعن الله حجاجا، حيث ختم على يد جابر كي يجتنبه الناس ولا يسمعوا منه (2).
11 - سعد بن عبادة الأنصاري كان له كتاب فيه طائفة من أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وآله).
روى أحمد بإسناده عن إسماعيل بن عمرو بن قيس بن عبادة عن أبيه أنهم وجدوا في كتب أو في كتاب سعد بن عبادة أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قضى باليمين مع الشاهد (3) ورواه الترمذي عن ربيعة عن ابن لسعد بن عبادة.
قال العجاج: " وكان عند سعد بن عبادة الأنصاري (- 15 ه‍) كتاب أو كتب فيها طائفة من أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وقد روى ابن هذا الصحابي من كتب أبيه بعض أعمال الرسول (صلى الله عليه وسلم) ويروي الإمام البخاري أن هذه الصحيفة كانت نسخة من صحيفة عبد الله بن أبي أوفى الذي كان يكتب الأحاديث بيده، وكان الناس يقرأون
عليه ما جمعه بخطه " (1).
أقول: لم أجد هذا الكلام عن الإمام البخاري لا في تأريخه ولا في صحيحه، نعم نقل هو في الجهاد في مواضع حديثا عن عبد الله بن أبي أوفى ولم يذكر كتاب سعد بن عبادة لا نفيا ولا إثباتا.
12 - عبد الله بن أبي أوفى (علقمة) بن خالد الأسلمي: شهد الحديبية وبيعة الرضوان وخيبر، وهو آخر من بقي بالكوفة من أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله) (2).
كان له كتاب، روى عنه البخاري في كتاب الجهاد ثلاثة أحاديث:
الأول: في باب الجنة تحت بارقة السيوف (3).
الثاني: في باب الصبر عند القتال (4).
الثالث: في باب لا تتمنوا لقاء العدو (5).
أخرج الخطيب في الكفاية عن سالم أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله، وكان كاتبا له قال: كتب إليه عبد الله بن أوفى حين خرج إلى الحرورية فقرأته، فإذا فيه أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في بعض أيامه التي لقي فيها العدو انتظر حتى مالت الشمس ثم قام في الناس فقال: يا أيها الناس لا تتمنوا لقاء العدو، واسألوا الله العافية، فإذا لقيتم فاصبروا واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف، ثم قال (صلى الله عليه وآله): اللهم منزل الكتاب ومجري السحاب وهازم الأحزاب اهزمهم وانصرنا ". (6)
13 - سويد بن مقرن بن عائذ المزني: نزل الكوفة وروى عنه ابنه معاوية (1) روى البيهقي بإسناده عن معاوية بن سويد قال: " وجدت في كتاب أبي عن علي رضي عنه أنه قال: إذا بلغ النساء نص الحقائق " (2).
14 - بلال مؤذن رسول (صلى الله عليه وآله): كان يملي ويأمر بالكتابة، روي عن عبد الله بن علي أنه لقي بلالا مؤذن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: " حملت متاعي من البصرة إلى مصر، فقدمتها، فبينما أنا في بعض الطريق إذا أنا بشيخ طويل شديد الأدمة... فقلت من هذا؟ فقالوا: هذا بلال مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأخذت ألواحا فأتيته فسلمت عليه... قلت: حدثني بما سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: وما يدرك من أنا؟ فقلت:
أنت بلال مؤذن رسول الله (صلى الله عليه وآله) فبكى وبكيت... ثم: قال: اكتب يا أخا أهل العراق، فذكر حديثا طويلا في فضائل الأذان " (3).
15 - قال العجاج: " وكان عند أسماء بنت عميس (- 38 ه‍) كتاب جمعت فيه بعض أحاديثه (صلى الله عليه وآله) " (4).
قال اليعقوبي: " ووجدوا في كتاب عند أسماء بنت عميس من كلام رسول الله (صلى الله عليه وآله): الآجلات الجانيات المعقبات... الحديث " (5).
16 - حجر بن عدي بن معاوية... الكندي المعروف بحجر الأدبر حجر
الخير (1): كان يكتب عن أمير المؤمنين (عليه السلام).
قال ابن سعد: "... حدثنا عمير بن قميم قال حدثني غلام لحجر بن عدي الكندي قال: قلت لحجر: إني رأيت ابنك دخل الخلاء ولم يتوضأ قال: ناولني الصحيفة من الكوة فقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما سمعت علي بن أبي طالب يذكر أن الطهور نصف الإيمان " (2).
قال ابن سعد: " وكان ثقة معروفا، ولم يرو عن غير علي شيئا ".
17 - زيد بن أرقم: كان يكتب الحديث. روى النظر بن أنس: " أن زيد بن أرقم كتب إلى أنس بن مالك زمن الحرة يعزيه فيمن قتل من ولده وقومه، وقال:
أبشرك ببشرى من الله عز وجل، سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الحديث " (3).
18 - جابر بن سمرة: عن عامر بن سعد قال: " كتبت مع غلامي (نافع) إلى جابر بن سمرة: اخبرني بشئ سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: فكتب إلي: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عشية جمعة رجم الأسلمي ". (4) 19 - أنس بن مالك: كان عنده صكاك ومجال (5): روى هبيرة بن عبد الرحمن عن أنس بن مالك قال: " كان أنس إذا حدث فكثر الناس عليه للحديث جاء بصكاك فألقاها إليهم فقال: هذه أحاديث سمعتها من رسول الله (صلى الله عليه وسلم)
وكتبتها وعرضتها على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " (1) وفي نص قال: " كنا إذا أتينا أنس بن مالك وكثرنا عليه أخرج إلينا بمجال من كتب فقال: هذه كتب سمعتها من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وقرأناها عليه ".
وعن يزيد الرقاشي قال: " كنا إذا كثرنا على أنس بن مالك أتانا بمجال له، فألقاها إلينا وقال: هذه أحاديث سمعتها من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وكتبتها وعرضتها " (2).
عن سالم العلوي قال: " رأيت أبان بن أبي عياش يكتب عند أنس في سبورة " (وفي التقييد: في سبورجة يعني ألواحا) (3).
عن أنس بن مالك قال: حدثنا محمود بن الربيع عن عتبات بن مالك حديثه في ابن الدخشيم (وقال العتيقي: ابن الدخيش) قال أنس: " فقدمت المدينة فلقيت عتبان فحدثني، قال أنس: فأعجبني هذا الحديث، فقلت لابني: اكتبه، فكتبه " (4).
عن النضر بن أنس عن أبيه: " من شهد أن لا إله إلا الله مخلصا يموت على ذلك حرمه الله عز وجل على النار " قال النضر: " أمرنا أن نكتب الحديث ولم يأمرنا أن نكتب غيره " (5).
نقل عبد الله بن المثنى حدثني عماي النضر وموسى ابنا أنس عن أبيها أنس أنه أمرهما بكتابة الحديث والآثار عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وتعلمها (6).
كان أنس يملى على الناس وهم حوله يكتبون (1).
ختم الحجاج الثقفي على عنقه يريد إذلاله وأن يجتنبه الناس ولا يسمعوا منه في آخرين من الصحابة (2).
توفي أنس بالبصرة سنة 93 وهو آخر من توفي من الصحابة بالبصرة (3).
أقول: كان جمع من الصحابة لا يتأبى عن الإملاء للكتابة بل يأمرون بذلك:
1 - كان بلال يملي للكتابة كما مر.
2 - كان البراء يملي وناس حوله يكتبون، قال عبد الله بن حنش: " رأيتهم يكتبون على أكفهم بالقصب " (4).
3 - فاطمة بنت قيس حدثت وكتبوا منها كتابا، نقل ابن سعد عن أبي سلمة عن فاطمة بنت قيس (أخت الضحاك بن قيس) أنها حدثته وكتبوا منها كتابا، وظاهر النقل أن أناسا كانوا حولها يكتبون (5).
وعن محمد بن بشر عن أبي سلمة عن فاطمة بنت قيس قال: " كتبت من فيها كتابا " (6).
شداد بن أوس يملي على زائريه: أخرج ابن عساكر عن رجل من بلقين قال:
" انطلقنا نؤم البيت، فلما علونا في الأرض إذا نحن بأخبية مبثوثة - فخرج إلينا شيخ، فلما رأيناه هبناه... وساق الحديث إلى أن قال - فالتفت إلي شاب منهم وقال:
ألا تعرف هذا؟ هو شداد بن أوس صاحب رسول الله (صلى الله عليه وآله)... فقال... أزودكم حديثا كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يعلمناه في السفر الحضر، فأملى علينا فكتبناه الحديث " (1).
عن أبي الخطاب المعروف الخياط قال: " رأيت واثلة بن الأسقع يملي على الناس الأحاديث وهم يكتبونها بين يديه " (2).
عن كثير بن أفلح قال: " كنا نكتب عند زيد بن ثابت " (3).
عن الحسن بن جابر أنه سأل أبا أمامة الباهلي عن كتابة العلم فقال: لا بأس بذلك أو ما أدري به بأسا (4).
وقد مر أن جمعا من الصحابة كانوا يملون على الناس فيكتبون.
الذين عثرنا على كتبهم من التابعين:
الإمام أبو الحسن علي بن الحسين صلوات الله عليه: له (عليه السلام) رسالة الحقوق (5)
وصحيفة منه (عليه السلام) في الزهد (1) وكتاب إلى محمد بن مسلم الزهري (2) وكتاب الصحيفة في إملاءه علي أبي جعفر محمد بن علي الباقر فكتبه هو (عليه السلام) بيده، وغيرها مما نقله؟ (3).
الإمام أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهما السلام): له (عليه السلام) كتاب إلى أحد خلفاء بني أمية في الجهاد (4) وكتاب إلى سعد الخير (5) وكتاب آخر إليه (6) وكتاب أعطاه جابرا (7).
نقل عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب قال: كنت أنطلق أنا ومحمد بن علي أبو جعفر ومحمد بن الحنفية إلى جابر بن عبد الله فنسأله عن سنن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعن صلاته فنكتب عنه ونتعلم منه " (8) وبعد أبي جعفر (عليه السلام) كتب ورسائل لأئمة أهل البيت (عليهم السلام) في التوحيد والقدر ومحض الاسلام، وفي رد شبهات الملحدين وإن أردت الوقوف عليها فعليك بمعادن الحكمة وكتب أحاديث الشيعة.
وعن عبد الله بن محمد قال: " كنت اختلف إلى جابر بن عبد الله أنا وأبو جعفر معنا ألواح نكتب فيها " (1).
وعنه قال: " كنا نأتي جابر بن عبد الله فنسأله عن سنن رسول الله (صلى الله عليه وآله) - وفي حديث موسى: عن سير رسول الله (صلى الله عليه وآله) فنكتبها (2).
طلب زيد بن علي من أخيه كتابا فأغفل عن ذلك أبو جعفر (عليه السلام)، ثم ذكره فأخرج إليه الكتاب، فقال له زيد بن علي: قد وجدت ما أردت في القرآن (3).
قال العجاج الخطيب: " كان عند الإمام محمد بن علي بن الحسين أبي جعفر الباقر (عليه السلام) كتب كثيرة سمع بعضها منه ابنه جعفر الصادق (عليه السلام) وقرأ بعضها " (4).
قال ابن النديم: " كتاب الباقر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) (في التفسير) رواه عنه أبو الجارود " (الفهرست: 50).
3 - الأصبغ بن نباته التميمي الحنظلي: ذكره النجاشي في المؤلفين في الصدر الأول (5).
وذكره في تأسيس الشيعة لعلوم الإسلام عن أئمة علم الحديث في الطبقة الأولى من التابعين ثم ذكر أنه روى عنه عهد الأشتر رحمه الله تعالى الذي عهد إليه أمير المؤمنين (عليه السلام) حين ولاه مصرا، وروى وصيته (عليه السلام) إلى ابنه محمد بن الحنفية، قال: كتب أمير المؤمنين محمد " (6).
وروى قسم القضاء عن الإمام علي (عليه السلام)، وهو موجود برواية إبراهيم بن هاشم القمي، ومنه نسخة في مكتبة جامعة طهران برقم 3915 تاريخها سنة 1064 ه‍ ونسخة في تركيا مكتبة حميدية رقم 1447 من 149 أ - 153 باسم أقضية أمير المؤمنين (عليه السلام) (1).
له كتاب مقتل الحسين (عليه السلام)، قال الشيخ الطوسي رحمه الله تعالى: " وروى الدوري عنه أيضا مقتل الحسين (عليه السلام) " (2).
4 - خلاس بن عمرو الهجري البصري: عن أحمد أنه ثقة ثقة، روايته عن علي كتاب، وكان يحيى بن سعيد القطان يتوقى حديثه عن علي خاصة. سئل زرعة عن خلاس من علي فقال يحيى بن سعيد يقول: هو كتاب عن علي وقال أبو حاتم:
يقال وقعت عنده صحف عن علي وليس بقوي وكان خلاس من شرطة علي (3) وقال الدارقطني: إنه صحفي.
يحتمل أن يكون الكتاب عند خلاس من كتب أمير المؤمنين (عليه السلام) كما قيل إن روايتي التابعين عامر الشعبي وعطاء بن أبي رباح عن علي إنما هي من كتاب، ويحتمل أن يكون من كتاب أملاه لهما أمير المؤمنين (عليه السلام) ككتاب الحارث الأعور.
5 - الحارث بن عبد الله الأعور: له كتاب يروي فيه المسائل التي أخبر بها أمير المؤمنين (عليه السلام) اليهودي (4).
ولكن الشيخ ذكر الكتاب لعمرو بن ميمون ثم ذكر إسناده إليه (1).
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب في ترجمة خلاس بن عمرو: قال أحمد...
أيضا كانوا يخشون أن يكون خلاس يحدث عن صحيفة الحارث الأعور قال أبو حاتم وقعت عنده من صحف علي (2).
وظاهر هذا الكلام أن الكتاب كان لعلي (عليه السلام) وقع عند الحارث ويخشون أن يحدث عنه خلاس، وهنا احتمال آخر وهو أن يكون الكتاب إملاء منه (عليه السلام) كما تقدم أن عليا (عليه السلام) قال: من يشتري علما بدرهم؟ فاشترى الحارث صحفا.
ويعلم من نص آخر أن الحارث كان يكتب خطب أمير المؤمنين (عليه السلام).
نقل عن أبي إسحاق السبيعي عن الحارث الأعور قال: خطب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) يوما خطبة بعد العصر فعجب من حسن صفته وما ذكر من تعظيم الله جل جلاله قال أبو إسحاق: فقلت للحارث: أو ما حفظتها؟ قال: قد كتبتها فأملاها علينا من كتابه (3).
6 - سليم بن قيس الهلالي: له كتاب ذكره النجاشي قال: سليم بن قيس الهلالي له كتاب، يكنى أبا صادق (4).
أقول: تكلم حول كتاب سليم في الذريعة 4: 152، وحقق حول نسخ الكتاب ورواته، وقال ابن النديم في فهرسته: 275: " من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، وأول كتاب ظهر للشيعة " كتاب سليم المشهور " ونقل نحو ذلك عن السبكي في كتاب محاسن الوسائل في معرفة الأوائل، وقال النعماني في الغيبة: 101:
ليس بين جميع الشيعة ممن حمل العلم ورواه خلاف في أن كتاب سليم أصل من كتب الأصول التي رواها أهل العلم وحملة حديث أهل البيت وأقدمها... وهو من الأصول التي يرجع الشيعة إليها وتعول عليها " وتكلم حول الكتاب في معجم رجال الحديث 8: 216.
7 - ربيعة بن سميع: له كتاب في زكاة النعم، قال النجاشي: " ربيعة بن سميع عن أمير المؤمنين (عليه السلام) له كتاب ثم ساق السند إلى أن قال: حدثنا عبد الله بن المغيرة قال: حدثنا مقرن عن جده ربيعة بن سميع عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه كتب له في صدقات النعم وما يؤخذ من ذلك " (1).
أقول: نقل في الكافي 3: 539 في كتاب الزكاة باب آداب المصدق، والتهذيب 4: 95 وجامع أحاديث الشيعة 8: 253 عنهما بإسنادهما عن محمد بن مقرن بن عبد الله بن زمعة (بن سبيع - كا) عن أبيه (عن جده - كا) عن جد أبيه: أن أمير المؤمنين صلوات الله عليه كتب له في كتابه الذي كتب له بخطه حين بعثه على الصدقات (ثم نقل نص الكتاب).
نعم في بعض النسخ المعتبرة من الكافي " ربيعة " بدل " زمعة " وفي بعض " سسع - مهملا " بدل سبيع، فيكون موافقا للكافي على احتمال، ولعل " عن جد أبيه " كان في الهامش توضيحا للضمير في جده يعني جد مقرن، فأدخل في المتن في بعض نسخ الكافي.
فالكتاب لأمير المؤمنين (عليه السلام) كتبه لربيعة في الصدقات.
8 - علي بن أبي رافع: قال النجاشي: " تابعي من خيار الشيعة كانت له صحبة مع أمير المؤمنين (عليه السلام) وكان كاتبا له وحفظ كثيرا، وجمع كتابا في فنون من الفقه: الوضوء والصلاة وسائر الأبواب " (1).
أقول: ذكر النجاشي طرقه إلى الكتاب، ولكن فيها سقط، فإنه ذكر طريقه إلى عمر بن محمد بن عمر بن الحسين - ثم قال - قال: حدثني أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع وكان كاتب أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه كان يقول: إذا توضأ أحدكم للصلاة فليبدأ باليمين قبل الشمال من جسده وذكر الكتاب ".
قال عمر بن علي بن محمد: " وأخبرني موسى بن عبد الله بن الحسن عن أبيه أنه كتب هذا الكتاب عن عبيد الله بن علي بن أبي رافع وكان يعظمونه ويعلمونه ".
قال أبو العباس بن سعيد: " حدثنا عبد الله بن أحمد بن مستورد قال: حدثنا مخول بن إبراهيم النهدي قال: سمعت موسى بن عبد الله بن عبد الله بن الحسن يقول:
سأل أبي رجل عن التشهد فقال: هات كتاب ابن أبي رافع فأخرجه فأملاه علينا ".
قال السيد الأمين العاملي: " فأول الكلام في كتاب علي بن أبي رافع ولم يجر
لعلي ذكر وقوله: وكان يكتب أمير المؤمنين لا يصح رجوعه إلى عبد الرحمن، لأنه لم يكن كاتبه ولا إلى عبيد الله، لأن الكلام في أخيه علي، فذكر كونه كاتبا لعلي هنا لاوجه له، فلا يبعد أن يكون أصل الكلام: حدثني أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي رافع، وكان كاتب أمير المؤمنين أنه كان يقول الخ، وكذا قوله عند ذكر السند الثاني إليه: أنه كتب هذا الكتاب عن عبيد الله بن علي بن أبي رافع، لا يبعد أن يكون سقط منه عن أبيه علي بن أبي رافع والله العالم " (1).
9 - عبيد الله بن أبي رافع: كاتب أمير المؤمنين (عليه السلام) وخازنه، له كتاب تسمية من شهد من الصحابة مع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) الجمل وصفين والنهروان (2).
كان الكتاب معروفا مشهورا روى عنه ابن الأثير والطبراني في الكبير وابن حجر (عن الطبراني).
رواه الشيخ رحمه الله تعالى بإسناده عن ضرار بن صرد عن علي بن هاشم البريد عن محمد بن عبيد الله عن أبيه، وكذا ابن الأثير رواه بإسناده عن ضرار بن صرد... (3).
أخرجه بتمامه (على المظنون) القاضي نعمان المصري في شرح الأخبار 2: 16
وما بعدها. وقال في تدوين السنة بعد ذكر الكتاب: وقد وفقني الله بفضله العميم للاطلاع على نصه، فحققته وفصلت في مقدمته الحديث عن الحروب الثلاثة:
الجمل وصفين والنهروان عقائديا وفقهيا وتراثيا.
وله كتاب قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام) (1).
10 - الحسن بن يسار البصري كان يكتب الحديث قال: " إن لنا كتبا نتعاهدها " (2) وقال: " إنما نكتبه لنتعاهده يعني الحديث " (3) وعنه: " إنه كان يكتب للناس العلم ويعرضه لهم " (4).
روى عن أبي يحيى الواسطي قال: " لما افتتح أمير المؤمنين (عليه السلام) البصرة اجتمع الناس عليه وفيهم الحسن البصري، ومعه الألواح، فكان كلما لفظ أمير المؤمنين (عليه السلام) بكلمة كتبها، فقال له أمير المؤمنين (عليه السلام) بأعلى صوته:... ما تصنع؟
قال: نكتب آثاركم لنحدث بها بعدكم، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): أما إن لكل قوم سامريا، وهذا سامري هذه الأمة إلا أنه لا يقول: لا مساس، ولكنه يقول: لا قتال " (5).
عن يونس قال: " كان الحسن يكتب ويكتب (1) وقد كان أملى التفسير فكتب " (2).
ونقل أنه أحرق كتبه عند الموت (3) ونقل ابن سعد في الطبقات 7 / ق 2: 17 عن حميد بن أبي حميد الطويل أنه أخذ كتب الحسن، فنسخها وردها عليه.
أقول: يظهر من بعض النصوص أن غير الحسن أيضا كانوا يكتبون عن أمير المؤمنين (عليه السلام) كما مر عن الحارث، وتقدم في كتب ابن عباس أنه أتي بكتاب فيه قضاء علي (عليه السلام)، وحدث أبو عمر المتطبب قال: " عرضه على أبي عبد الله (عليه السلام) (أي: كتاب الديات) قال: أفتى أمير المؤمنين (عليه السلام)، فكتب الناس فتياه، وكتب به أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى أمرائه ورؤوس أجناده " (4).
وفي الثاقب في المناقب لابن حمزة: 278 عن رجل من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه كان له كتاب في حرب صفين، وأنه قرأ منه مقتل عمار لرجل اسمه أبو مهاجر زيد بن رواحة العبدي.
وفي الملاحم والفتن للسيد ابن طاووس: 146 عن أبي صالح السليلي في كتاب: الفتن بإسناده عن الأصبغ بن نباته، قال: " خطب أمير المؤمنين علي (عليه السلام) خطبة، فذكر المهدي، وخروج من يخرج معه وأسمائهم... وجعل علي (عليه السلام) يعدد رجال المهدي والناس يكتبون ".
عن الأعمش قال: كان بالكوفة شيخ يقول: سمعت علي بن أبي طالب (رضي الله عنه)
يقول: إذا طلق الرجل امرأته ثلاثا في مجلس واحد فإنه يرد إلى واحدة والناس عنقا واحدا إذا ذاك يأتونه ويسمعون منه، قال: فأتيته فقلت له: كيف سمعت علي بن أبي طالب (رضي الله عنه)؟ أين سمعت هذا من علي (رضي الله عنه)؟ قال أخرج إليك كتابا فإذا فيه:
بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما سمعت من علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) " الحديث (1).
11 - سعيد بن جبير كان يكتب عن ابن عباس وغيره، روى جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير قال: " ربما أتيت ابن عباس فكتبت في صحيفتي حتى أملأها وكتبت في نعلي حتى أملأها وكتبت في كفي " (2).
وعنه عن سعيد قال: " كنت آتي ابن عباس فأكتب عنه " (3).
وعنه عن سعيد بن جبير قال: " كان ابن عباس يملي علي في الصحيفة حتى أملأ وأكتب في نعلي حتى أملأها " (4).
روى الخطيب حديث جعفر عن سعيد بألفاظ مختلفة.
عن طارق عن سعيد بن جبير قال: " كنت أسمع من ابن عمر وابن عباس الحديث بالليل فأكتبه في واسطة رحلي حتى أصبح وأنسخه " (5).
وفي لفظ: " كنت أسير بين ابن عمر وابن عباس، فكنت أسمع الحديث منهما فأكتبه على واسطة الرحل حتى أنزل فأكتبه " (6).
وعن عثمان بن حكيم قال: " سمعت سعيد بن جبير يقول: كنت أسير مع ابن عباس في طريق مكة ليلا وكان يحدثني بالحديث فأكتبه في واسطة الرحل حتى أصبح فأكتبه " (1).
وعن أيوب قال: " سمعت سعيد بن جبير قال: كنا نختلف في أشياء فكتبتها في كتاب ثم أتيت بها ابن عمر أسأله عنها حفيا، فلو علم بها لكانت الفيصل فيما بيني وبينه " (2).
وفي لفظ: " عن أيوب عن سعيد بن جبير قال: كتبت إلي أهل الكوفة مسائل ألقى فيها ابن عمر، فلقيته فسألته عن الكتاب، ولو علم أن معي كتابا لكانت الفيصل بيني وبينه " (3).
وكان له كتاب تفسير ذكره ابن النديم (4) وقال أبو حاتم: " كتب عبد الملك بن مروان إلى سعيد بن جبير أن يكتب إليه بتفسير القرآن، فكتب سعيد بن جبير بهذا التفسير إليه فأخذه عطاء من الديوان " (5).
12 - ميثم التمار: صاحب أمير المؤمنين (عليه السلام) استشهد (رضي الله عنه) قتله عبيد الله بن زياد لأجل تشيعه في حديث مشهور (6) له كتاب أو كتب يروي عنه ابن ابنه يعقوب بن شعيب بن ميثم وابنه صالح بن ميثم، ينقل عنه الشيخ أبو جعفر الطوسي
في أماليه أبو عمرو الكشي في كتاب الرجال وصاحب كتاب بشارة المصطفى وكثيرا ما يقول: " وجدت في كتاب ميثم " (1).
13 - عبيد الله بن الحر الجعفي: الفارس الفاتك الشاعر، له نسخة يرويها عن أمير المؤمنين (عليه السلام) (2).
14 - محمد بن قيس البجلي التابعي: صاحب أمير المؤمنين (عليه السلام) له كتاب يرويه عن أمير المؤمنين (عليه السلام).
قال الشيخ في الفهرست في ترجمة عبيد بن محمد بن قيس البجلي: " له كتاب يرويه عن أبيه أخبرنا به جماعة عن التلعكبري هارون بن موسى - إلى أن قال - أخبرنا عبيد بن محمد بن قيس البجلي قال: عرضنا هذا الكتاب على أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليه السلام) فقال: هذا قول علي بن أبي طالب (عليه السلام) إنه كان يقول:
إذا صلى الحديث " (3).
وقال في ترجمة محمد بن قيس بعد ذكر أن له كتاب قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام):
" إن له أصل أيضا أخبرنا به جماعة... ".
وقد تقدم في عبيد ابنه رسالة أبي جعفر (عليه السلام) إلى أهل البصرة ولم يذكر في ترجمته غير ما تقدم.
15 - يعلى بن مرة الثقفي: له نسخة يرويها عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، ذكره النجاشي في فهرست أسماء مصنفي الشيعة، وذكره في ترجمة عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة الثقفي قال: " له نسخة يرويها عن أبيه عن جده عن أمير المؤمنين (عليه السلام) " (1).
وفي قاموس الرجال في ترجمة زيد بن شراحيل نقل كلام النجاشي.
هذا كله في أسماء المصنفين من التابعين الذين نقلوا عن الصحابة رضي الله عنهم وكتبوا علوم الإسلام، وأما تابعو التابعين فالمؤلفون والمصنفون منهم كثيرون جدا من أصحاب أبي جعفر الباقر (عليهما السلام) وأبي عبد الله الصادق (عليهما السلام)، ولا نتعرض لذكرهم، ومن أراد فليراجع الكتب المعدة لذكرهم، قال الفسوي في المعرفة والتأريخ 2: 216: " كان عند جابر الجعفي ثلاثون ألف حديث " وظاهره أنه كان مكتوبا عنده، وأخرج مسلم عن الجراح بن مليح يقول: " سمعت جابرا يقول عندي سبعون ألف حديث عن أبي جعفر عن النبي كلها " (2). وعن أحمد بن يونس قال: " سمعت زهيرا يقول: قال جابر أو سمعت جابرا يقول: إن عندي لخمسين ألف حديث ما حدثت منها بشئ " (3) وعن سلام بن أبي مطيع يقول: " سمعت جابرا الجعفي يقول: عندي خمسون ألف حديث عن النبي (صلى الله عليه وآله) " (4).
وله أصل وله كتاب التفسير وكتاب الفضائل وكتاب النوادر وكتاب الجمل وكتاب صفين وكتاب النهروان وكتاب مقتل أمير المؤمنين (عليه السلام) وكتاب مقتل الحسين (عليه السلام) ورسالة أبي جعفر (عليه السلام) إلى أهل البصرة (5).
تذييل:
ذكروا لعدة أخرى من الصحابة التابعين كتابا أو كتبا أو صحيفة أو صحائف نذكرها هنا تتميما للفائدة:
1 - عبد الله بن مسعود الهذلي: حليف بني زهرة الصحابي العظيم الذي نسبت إليه الشدة في تحريم الكتابة (1)، فإنه روى عن مسعر عن معن قال: " أخرج إلي عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود كتابا وحلف أنه خط أبيه بيده (2) فإذا فيه: قال عبد الله: والذي لا إله غيره ما رأيت أحدا كان أشد خوفا على المتنطعين من رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولا بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) من أبي بكر، وإني لأرى عمر كان أشد خوفا عليهم ".
كان عبد الله بن مسعود ممن يكره الكتاب شديدا حتى أنه كان يمحو كل صحيفة تقع في يده أو يسمع بها فيصل إليها كما سيأتي، فلا يمكن أن يكتب هو حديثا إلا أن يكون قبل نهي عمر بن الخطاب أو كان الكتاب التشهد فحسب (3) نعم روي عن واصل مولى أبي عيينة قال: دفع إلي يحيى بن عقيل صحيفة فقال:
هذه خطبة عبد الله بن مسعود أنبئت أنه كان يقولها في عشية كل خمسين، ولعله كان كتابا لبعض أصحابه (4).
2 - كتبت سبيعة الأسلمية إلى عبد الله بن عتبة تروي عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنه
أمرها بالنكاح بعد قليل من وفاة زوجها (1).
هذا ولكن الذي رواه البخاري ومسلم هو:
" حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: أن أباه كتب إلى عمر بن عبد الله بن الأرقم الزهري يأمره أن يدخل على سبيعة بنت الحارث الأسلمية فيسألها عن حديثها وعما قال لها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حين استفتته، فكتب عمر بن عبد الله بن الأرقم إلى عبد الله بن عتبة يخبره الحديث (واللفظ للبخاري) (2).
3 - وجد في صندوق عبد الله بن الزبير صحيفة فيها مكتوب: إذا كان الحديث خلفا والمقيت ألفا وكان الولد غيظا والشتاء غيضا " الحديث (3).
4 - معاذ بن جبل كان له كتاب يرويه طاووس قال في كتاب معاذ بن جبل:
" من ارتهن أرضا الحديث " (4).
كان لديه (أي: لدى معاذ) كتاب يحتوي على أحاديث، وقد كان عند موسى بن طلحة وكانت عند ابن عائذ نسخة كتاب له (5).
أقول: الظاهر أن المراد هو كتاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى معاذ لا أن معاذا كتب عن النبي (صلى الله عليه وآله) كتابا كما لا يخفى على من راجع مسند أحمد والأموال (6).
5 - محمد بن مسلمة الأنصاري: عن محمد بن سعيد قال: " لما مات محمد بن
مسلمة الأنصاري (42 ه‍) وجدنا في ذؤابة سيفه كتابا: بسم الله الرحمن الرحيم سمعت النبي (صلى الله عليه وآله) الحديث " (1).
6 - سمرة بن جندب بن هلال الفزاري: الراد على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وشريك معاوية في جرائمه جمع أحاديث كثيرة في نسخة رواها عنه ابنه سليمان، ويحتمل أن تكون هذه النسخة هي الرسالة التي كتبها سمرة إلى بنيه وقال فيها ابن سيرين: " في رسالة سمرة إلى بنيه علم كثير " (2).
عن سليمان بن سمرة عن أبيه سمرة أنه كتب إلى ابنه: " أما بعد فإن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان يأمرنا بالمساجد أن نصنعها في ديارنا ونصلح صنعتها ونطهرها " (سنن الدارمي) (3).
نقل الطبري في تفسيره 6: 56 بسندين عن ابن عون أنه قال: " وجدت كتاب سمرة عن الحسن فقرأته عليه.
وقد تكلم حول كتاب سمرة في صحائف الصحابة: 158 - 180 وأطال الكلام فيه ونقل كتاب سمرة إلى بنيه عن الطبقات لابن سعد والسنة قبل التدوين وكشف الأستار وعين مواضعه فيه (4) ونقل عن أبي داود 1: 256 والطبراني في الكبير 7: 301 والبيهقي 2: 182 جملة أخرى منه، وساق الكلام في ذكر مواضعه
في كتب الحديث، ثم ذكر الإسناد إليه من طريق أولاد سمرة وغيرهم (1).
أقول: لا ينقضي تعجبي من سمرة الراد على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وشريك جرائم بني أمية كيف خالف الخليفتين وكتب الأحاديث وخلدها ولم يأت بها إلى عمر حتى يحرقها، ولم ير حرمة الكتاب كابن مسعود وأبي سعيد الخدري وأبي موسى، أو استجاز من الخليفة وأجاز له في الكتاب والتدوين لعلة خاصة أو افتعل هذا الكتاب بعد قرن ونسب إليه.
كما لا ينقضي عجبي أيضا وإن عشت أراك الدهر عجبا من جمع منهم:
7 - عبد الله بن عمر بن الخطاب، حيث روي عن عبد الله بن عمر أنه كان لا يخرج من بيته غدوة حتى ينظر في كتبه (2).
إذ كيف تخلص عن خشونة أبيه وتنمره وشراسته حتى أبقى كتبه، والذي أرى أنه افتعل هذا توجيها لكثرة أحاديثه أو لغير ذلك.
ومنهم:
8 - أبو موسى الأشعري له صحيفة ذكرها الدكتور ضياء العمري في كتابه:
بحوث في تأريخ السنة المشرفة: 223 وقال في هامشه: " مخطوطة في مكتبة شهيد علي بتركيا (انظر صبحي سامرائي مقدمة لكتاب الخلاصة في أصول الحديث الطبسي: 10) (3). لأن أبا موسى كان شديد التبعية للخليفة، حيث لا يرى خلافه،
فكيف خالفه وأورث صحيفة، مضافا إلى أنه كان شديد النكير لكتابة الحديث كما سيأتي، وروى ابن سعد عن أبي بردة قال: " كان لأبي موسى تابع فقذفه في الإسلام، فقال لي: يوشك أبو موسى أن يذهب ولا يحفظ حديثه فأكتب عنه، قال:
قلت: نعم ما رأيت قال: فجعلت اكتب حديثه، قال: فحدث حديثا فذهبت أكتبه كما كنت أكتب، فارتاب بي وقال: لعلك تكتب حديثي، قال: قلت نعم، قال: فآتني بكل شئ كتبته، قال: فأتيته، فمحاه، ثم قال: احفظ كما حفظت " (1).
ومنهم:
9 - زيد بن ثابت الأنصاري: قال الزهري: " لولا أن زيدا كتب الفرائض لرأيت أنها ستذهب من الناس ".
كان زيد يكتب إلى معاوية في الفرائض. نقل البيهقي أن معاوية كتب إلى زيد في الإرث، ونقل عن عبد الرحمن ابن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد بن ثابت أن معاني هذه الفرائض وأصولها عن زيد بن ثابت، وأما التفسير فتفسير أبي الزناد على معاني زيد بن ثابت أخذ أبو الزناد هذه الرسالة عن خارجة بن زيد، وأن عمر استفتاه، فكتب له أيضا، وأن زيدا أول من أعال الفرائض " (2).
دعا مروان بن الحكم زيد بن ثابت وقوما يكتبون وهو لا يدري، ثم قال له ذلك فلم يرد عليه (3).
كان زيد من المطيعين لأوامر الخليفة ونواهيه، وكان يتأبى عن الكتابة والإملاء (1) شديدا، فلا يمكن أن يكون له كتاب إلا أن يكون بإذن خاص من الخليفة لعلة خفية، ويحتمل أن يكون الكتاب لكتابة فتاواه دون أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وأعجب من ذلك كله أن مروان بن الحكم عدو الله ورسوله يأمر بكتابة الحديث ويحتال في إغفال زيد بن ثابت وأبي هريرة حتى يكتب عنهم خلافا للخليفة وخلافا ليزيد وأبي هريرة، ولعله يسأل هؤلاء عن أحاديث فيما يريد معاوية من افتعال الأحاديث في الفضائل فيحدث زيد وأبو هريرة تزلفا إلى مروان ومعاوية، فيكتبونه والله أعلم (2).
ومنهم:
10 - أبو هريرة الدوسي: روى الحسن بن عمرو بن أمية قال: تحدثت عند أبي هريرة بحديث، فأنكره فقلت: إني سمعته منك، فقال: إن كنت سمعته مني فهو مكتوب عندي، فأخذ بيدي إلى بيته فأرانا كتبا كثيرة من حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فوجد ذلك الحديث " (3).
أقول: هذا خلاف ما روي عن أبي هريرة كما يأتي في كتاب عبد الله بن عمرو ابن العاص: " لم يكن أحد من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أكثر حديثا مني إلا عبد الله بن عمرو بن العاص، فإنه كتب ولم أكتب " قال ابن عبد البر بعد نقل هذا الحديث عن
الحسن بن عمرو بن أمية: هذا خلاف ما تقدم في أول الباب عن أبي هريرة: أنه لم يكتب وأن عبد الله بن عمرو كتب، وحديثه بذلك أصح في النقل من هذا، لأنه أثبت إسنادا عند أهل الحديث.
أجاب عن هذا الإشكال في فتح الباري 1: 184 و 185 بقوله: " والأقوى من ذلك أنه لا يلزم من وجود الحديث مكتوبا عنده أن يكون بخطه يعني أنه لم يكن كتب، ولكن كانت عنده الكتب بغير خطه ".
وقال في صحائف الصحابة في تضعيف الحديث: " أما إسناد الحاكم ففيه الحسن بن عمرو بن أمية الضمري ولم أجد من ترجم له... وأما إسناد الإمام أحمد ففيه رابة زوج أم عبد الله بن أبي جعفر ولم أجد من ترجم له... " (1).
وعلى كل حال لا يقدر أبو هريرة أن يخالف الخليفة بعد تحريم الكتابة أن يكتب حديثا أو يدخر كتابا أو كتبا وإن كان بخط غيره، لا سيما مع اتباع أبي هريرة عن الخليفة، وإن شئت فقل خوفه من الخليفة كما سيأتي الإشارة إلى ذلك.
وهؤلاء ممن جعلوا بعد لأي من الدهر تلامذة لهذا الأستاذ يكتبون أحاديثه:
أ - بشير بن نهيك: قال: " كنت أكتب ما أسمع من أبي هريرة، فلما أردت أن أفارقه أتيته بكتابه فقرأته عليه وقلت: هذا ما سمعته منك " (2).
ب - همام بن منبه الصنعاني الابناوي: جالس أبا هريرة، فسمع منه
أحاديث وهي نحو من أربعين ومائة حديث بإسناد واحد ولكتاب همام أهمية كبيرة عند علماء أهل السنة، راجع صحائف الصحابة في نفس الكتاب وما جرى عليه (1).
ج - مروان بن الحكم الوزغ بن الوزغ عدو الله ورسوله وأهل بيته، كان يدعو أبا هريرة ويقعد كاتبا خلف السرير فجعل يسأله ويكتب الكاتب " (2).
ولكن الخطيب روى عن سعيد بن أبي الحسن قال: " إن مروان زمن هو على المدينة أراد أن يكتبه حديثه (يعني أبا هريرة) فأبى وقال: أرووا كما روينا، فلما أبى عليه تغفله فأقعد له كاتبا لقنا ودعا فجعل أبو هريرة يحدثه ويكتب الكاتب حتى استفرع حديثه أجمع قال: ثم قال مروان: تعلم أنا قد كتبنا حديثك أجمع؟ قال: قد فعلتم؟ قال: نعم قال: فأقرأه علي إذا قال: فقرأه عليه، قال أبو هريرة: أما إنكم قد حفظتم وإن تطعني فامحه قال: فمحاه " (3).
أقول: لقد أطال الكلام في الصحائف حول صحيفة أبي هريرة وصحائف تلامذته، وإن كنت لا تدري من هو أبو هريرة إيمانا وعلما وتقوى ونفسيا فعليك بقراءة كتاب " أبو هريرة " للعلامة شرف الدين و " أضواء على السنة المحمدية:
192 وما بعدها، وراجع السنة قبل التدوين: 194 وما بعدها في الدفاع عنه ثم راجع " أبو هريرة في التيار " وراجع حياة عثمان ومعاوية وما صنع أبو هريرة وقتئذ وما حدث وما أجرم وتأثم، فاقض ما أنت قاض، واحكم بما أراك الله، ولا تكن للخائنين خصيما. وراجع أيضا " شيخ المضيرة " لأبي رية.
ومنهم:
11 - عبد الله بن عمرو بن العاص: كان يكتب الحديث في حياة رسول
الله (صلى الله عليه وآله) حتى نهته قريش معللين بأنه بشر يغضب، فترك الكتاب حتى سأل رسول الله (صلى الله عليه وآله) عما قالته قريش فقال: (صلى الله عليه وآله) اكتب فوالذي نفسي بيده ما خرج مني إلا حق (1).
وعلى كل حال كتب أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى روي عن مجاهد قال:
رأيت عند عبد الله بن عمرو بن العاص صحيفة، فسألت عنها، فقال: هذه الصادقة فيها ما سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وآله) ليس بيني وبينه أحد " (2).
اشتهر كتاب عبد الله بن عمرو عند المحدثين والعلماء وتكلم فيه العجاج الخطيب في السنة قبل التدوين، وفصل القوم فيه في صحائف الصحابة وباهوا به، ولا بأس بالإشارة إلى نبذ مما قالوا ونقلوا فيه:
عن أبي هريرة يقول: " لم يكن أحد من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أكثر حديثا مني إلا عبد الله بن عمرو بن العاص فإنه كتب ولم أكتب " (3).
وعن أبي قبيل: " قال سمعت عبد الله بن عمرو قال: بينا نحن حول رسول
الله (صلى الله عليه وسلم) نكتب إذ سئل رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أي المدينتين تفتح أولا قسطنطينية أو رومية؟
فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) لا بل مدينة هرقل أولا " (1).
وفي نص آخر: قال: " كنا عند عبد الله بن عمرو بن العاص وسئل عن أي المدينتين تفتح أولا أقسطنطينية أو رومية؟ فدعى عبد الله بصندوق له حلق فأخرج منه كتابا " (2).
وعن عبد الله بن عمرو قال: " ما يرغبني في الحياة إلا الصادقة... فأما الصادقة فصحيفة كتبتها من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " (3).
وعنه قال: " استأذنت النبي (صلى الله عليه وسلم) في كتاب ما سمعت منه، فأذن لي، فكتبته، فكان عبد الله يسمي صحيفته تلك الصادقة " (4).
روى الخطيب في تقييد العلم عن طاووس ومجاهد وأبي راشد الحراني أخبارا في شأن الصحيفة بألفاظ مختلفة راجع تقييد العلم: 84 و 85 وراجع مسند أحمد 2: 196 والترمذي 5: 542 وتكلم العجاج في السنة قبل التدوين: 348 حول هذا الكتاب وراجع تدوين السنة: 224 وما بعدها (5).
قالوا: إن كل حديث أخرجه أحمد في المسند عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده من هذا الكتاب.
عن حياة بن شريح قال: " دخلت على حسين بن شفي وهو يقول: فعل الله لفلان فقلت ما له؟ قال: عمد إلى كتابين كان شفي سمعهما من عبد الله بن عمرو بن العاص: أحدهما قضى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في كذا وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كذا، والآخر ما يكون من الأحداث إلى يوم القيامة فأخذهما فرمى بهما بين الخولة والرباب - يعني بالخولة والرباب مركبين من سفن البحر - " (1).
أبو سبرة من أصحاب عبيد الله بن زياد لقي عبد الله بن عمرو بن العاص فكتب عنه (2).
عن أبي سبرة الهذلي قال: " قال عبد الله بن عمرو (رض): فحدثني ما حدث به عبد الله بن عمرو عن محمد رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إن الله لا يحب الفاحش ولا المتفحش ولا سوء الجوار ولا قطيعة الرحم الحديث " (3).
عن عبد الرحمن الحبلي قال: " أخرج لنا عبد الله بن عمرو قرطاسا وقال: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يعلمنا يقول: اللهم فاطر السماوات والأرض الحديث " (4).
عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال: " ما يرغبني في الحياة إلا خصلتان:
الصادقة والوهط، فأما الصادقة فصحيفة كتبتها عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأما الوهط
فأرض تصدق بها عمرو بن العاص " (1).
بحث وتنقيب حول الصحيفة وكاتبها:
كان المغيرة بن مقسم الضبي (2) لا يعبأ بصحيفة عبد الله بن عمرو، كما لا يعبأ بحديث سالم بن أبي الجعد (3) ولا بحديث خلاس (4)، وقال: " كانت لعبد الله بن عمرو صحيفة تسمى الصادقة ما يسرني أنها بفلسين (5) أو ما يسرني أن صحيفة عبد الله بن عمرو بتمرتين " (6).
وعن رشيد الهجري عن أبيه (7): " أن رجلا قال لعبد الله بن عمرو: حدثني بما سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وآله) ودعني وما وجدت من وسقك يوم اليرموك - وفي رواية - قال: ودعنا مما وجدت من وسقيك " (8).
قيل له ذلك لأنه " كان قد ظفر بالشام بحمل جمل من كتب أهل الكتاب، فكان ينظر فيها ويحدث منها فتجنب الأخذ عنه لذلك كثير من أئمة التابعين " (9).
وقد كان عند ابن عمرو كتب كثيرة من أهل الكتاب أصابها يوم اليرموك في زاملتين، وقد ادعى بشر المريسي (1) أن عبد الله بن عمرو كان يرويها للناس عن النبي (صلى الله عليه وآله) وكان يقال له: لا تحدثنا عن الزاملتين (2).
وقيل: إن عبد الله بن عمرو كان يقرأ التوراة والفرقان (3)، وكان يقرأ بالسرياني (4)، وكان قد قرأ الكتاب الأول (5)، وروي أنه كان يقرأ الكتابين: التوراة والإنجيل (6)، وروي أنه كان على علم بالمثناة والمشناة في تفسير التوراة (7)، وقال بعضهم: إن محتوى الصحيفة أنها ألف مثل (8)، ولكن الموجود في أسد الغابة 3:
233: " وقال عبد الله حفظت عن النبي (صلى الله عليه وسلم) ألف مثل " (9).
كان عبد الله يعد الكتب غير القرآن مثناة: روي عن عمرو بن قيس قال:
" وفدت مع أبي إلى يزيد بن معاوية بحوارين حين توفي معاوية نعزيه ونهنيه بالخلافة، فإذا رجل في مسجدها يقول... ألا إن من أشراط الساعة أن تتلى المثناة فلا يوجد من يغيرها قيل له: وما المثناة؟ قال: ما استكتب من كتاب غير القرآن فقال لي رجل من القوم: أو ما تعرفه؟ قلت: لا، قال: ذلك عبد الله بن عمرو " (10).
ماذا يريد عبد الله في قوله " ما استكتب من كتاب غير القرآن " هل يريد كتب الحديث وصحائف الصحابة ومنها صحيفته التي سماها الصادقة أو أراد ما قاله الزبيدي في تاج العروس بعد نقل الحديث قال: " وإنما كره عبد الله الأخذ عن أهل الكتاب وقد كانت عنده كتب وقعت إليه يوم اليرموك منهم فأظنه قال هذا لمعرفة بما فيه ولم يرد النهي عن حديث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وسنته وكيف ينهى عن ذلك وهو أكثر الصحابة حديثا عنه " (1).
والإنصاف بعد هذا التوجيه وإن التجأ إليه الزبيدي في تصحيح كلام عبد الله بن عمرو كان بين عبد الله بن عمرو وأبيه اثنتا عشرة سنة (2)، أو إحدى عشرة سنة (3)، أو ثلاث عشرة سنة (4)، وجزم ابن يونس بأن بينهما عشرين سنة (5) أسلم قبل أبيه (وأبوه أسلم سنة ثمان) (6).
روي عن الإمام جعفر بن محمد (عليهما السلام) (7) (أو عن الإمام أبي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)) (8) قال خرج عبد الله بن عمرو من عند عثمان فلقي عليا (عليه السلام) فقال: يا علي مبيت هذه الليلة في أمر نرجو أن يثبت هذه الأمة، فقال (عليه السلام): لن يخفى علي ما أنتم
فيه حرفتم وغيرتم وبدلتم تسعمائة حرف ثلاثمائة حرفتم وثلاثمائة غيرتم وثلاثمائة بدلتم " فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله " (1).
كان عبد الله بن عمرو في حرب صفين مع أبيه وكان على ميمنة جيش معاوية (2).
وكان يقاتل ومعه سيفان متقلدا أحدهما ويضرب بالآخر (3).
وكان يحرض الناس على القتال (4).
ولما وعظه عمار بن ياسر رضوان الله عليه في قتاله قال: أطلب بدم عثمان (5) ولما رفعوا المصاحف خطب عبد الله بن عمرو في ترك القتال (6).
وذلك كله بعد أن سمع رسول الله (صلى الله عليه وآله) بنصحه ويقول: " إذا مرجت عهودهم وخف أمانتهم وكانوا هكذا - وشبك بين أصابعه - فقلت: ما تأمرني؟ قال: فألزم بيتك واملك عليك لسانك، وخذ بالعرف ودع المنكر " (7) وهو يرى معاوية وأباه عمرا ونكراهم وخدعهم وفسادهم وطلبهم ما ليس لهم و...
وذلك بعد أن سمع أن عمارا تقتله الفئة الباغية (8).
ولما تم الأمر لمعاوية اعتذر عن قتاله بين يديه بأن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمره بطاعة أبيه مع أنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق (1) ويروي هو نفسه: السمع والطاعة ما لم يؤمر بمعصية الله فلا طاعة (2).
أنكر القتال أيضا على ما رواه في أسد الغابة عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه قال: " كنت في مسجد الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) في حلقه فيها أبو سعيد الخدري وعبد الله بن عمرو، فمر بنا حسين بن علي فسلم فرد القوم السلام، فسكت عبد الله حتى فرغوا ورفع صوته وقال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، ثم أقبل على القوم فقال ألا أخبركم بأحب أهل الأرض إلى أهل السماء؟ قالوا: بلى قال: هو هذا الماشي ما كلمني كلمة منذ ليالي صفين ولئن يرضى عني أحب إلي من أن يكون لي حمر النعم، فقال أبو سعيد: ألا تعتذر إليه؟ قال: بلى فتواعدا أن يغدوا إليه قال: فغدوت معهما فاستأذن أبو سعيد فأذن له، فدخل ثم استأذن لعبد الله، فلم يزل به حتى أذن له، فلما دخل قال أبو سعيد: يا بن رسول الله إنك لما مررت بنا أمس فأخبره بالذي كان من قول عبد الله بن عمرو، فقال حسين: أعلمت يا عبد الله أني أحب أهل الأرض إلى أهل السماء؟ قال: إي ورب الكعبة قال: فما حملك على أن قاتلتني وأبي يوم صفين؟
فوالله لأبي كان خيرا مني قال: أجل ولكن عمرو شكاني إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فقال:
يا رسول الله إن عبد الله يقوم الليل ويصوم النهار، فقال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): يا عبد الله صل ونم وافطر وأطع عمرا قال: فلما كان يوم صفين أقسم علي فحرجت أما والله ما اخترطت سيفا ولا طعنت برمح ولا رميت بسهم، قال: فكأنه.
إن صح حديثه في شكاية أبيه إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في إفراط عبد الله في العمل بالنوافل من قيام الليل وصيام النهار فأمره رسول الله (صلى الله عليه وآله) بطاعة عمرو بالإفطار والنوم، فأين هذا من إطاعته إياه في الحرام.
مضافا إلى أن الحسين (عليه السلام) المعصوم يقول له: " فما حملك على أن قاتلتني وأبي " وهو في الجواب يقبل حضوره في الحرب ويكذب في قتاله وينكر ما قاله الإمام (عليه السلام)، والعالم العارف يعلم أن أيهما أحق بالتصديق، والتأريخ كما تقدم يكذب عبد الله.
فلم يقبل الإمام (عليه السلام) منه الاعتذار، واكتفى في أسد الغابة بقوله: فكأنه ولكن في البحار 43: 297 / 59: فقال له الحسين (عليه السلام): أما سمعت قول الله تعالى: * (وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما) * (1) وقول رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):
" إنما الطاعة الطاعة في المعروف " وقوله: " لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق " (2).
ثم عمل عبد الله بن عمرو بعد ذلك لمعاوية حيث ذكر خليفة بن خياط في تسمية عمال معاوية على الكوفة عبد الله بن عمرو (3) ونصبه أبوه على مصر مكانه أو أقره معاوية (4)، وكان هو ويزيد يحرضان معاوية على أن يكتب إلى الحسين (عليه السلام) كتابا فيه شدة وإهانة (5).
هذا عبد الله بن عمرو وتلونه وتفانيه في طاعة عمرو ومعاوية، وتماديه في بغض علي (عليه السلام) وأهل بيته الطاهرين، وأخذه عن أهل الكتاب وكتبهم، وتدليسه في نقل ما وجد في كتبهم عن رسول الله (صلى الله عليه وآله).
والذي يورث سوء الظن في كتابه مضافا إلى ما قاله المغيرة أو قيل في كتابه أنه كيف خالف الخليفة ولم يأت بكتابه إليه ليحرقه وكيف كان يباهي بكتاب حرمه الخليفة وهو وأبوه من أتباع الخليفة يتبعانه اتباع الفصيل أمه ويدوران معه كما يدور الظل مع ذيه، ومن عرف حالهما يعلم بأنه لا يعقل بقاء كتابه مع مطالبة الخليفة إلا أن يكون حديثا يرضاه الخليفة ويشتهيه.
ومنهم:
12 - عائشة أم المؤمنين كان عندها كتاب، وكانت ترخص في أن يكتب عنها الحديث قال عروة: " قالت لي عائشة (رض) يا بني (إنه) يبلغني أنك تكتب عني الحديث (تسمع عني الحديث) ثم تعود فتكتبه؟ فقلت لها: أسمعه منك على شئ ثم أعود فأسمعه على غيره، فقالت: هل تسمع في المعنى خلافا؟ قلت: لا، قالت: لا بأس بذلك " (1).
كتب زياد بن أبي سفيان (2) إلى السيدة عائشة (رض) يسألها عن الحاج الذي يرسل هديه وهل يحرم عليه ما يحرم على الحاج... فأجابته عن هدى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) (3).
روى هشام بن عروة: " قال أحرق أبي يوم الحرة كتب فقه كانت له، قال:
فكان يقول بعد ذلك: لأن تكون عندي أحب إلي من أن يكون مثل أهلي ومالي " (4).
عروة كتب عن عائشة غالبا.
ابن المثنى عن أبيه عن عائشة قال: " سألتها كم خليفة يكون لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقالت: أخبرني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أنه يكون بعده اثنا عشر خليفة قال: فقلت لها من هم فقالت: أسماؤهم مكتوبة عندي بإملاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقلت: أعرضيه علي، فأبت " (1).
عن أبي سلمة: " قال: إني دخلت على عائشة وهي حزينة فقلت: ما يحزنك يا أم المؤمنين؟ قالت: فقد النبي (صلى الله عليه وسلم) وتظاهر الحسكات، ثم قالت: يا سمرة اتيني بالكتاب، فحملت الجارية إليها كتابا، ففتحت ونظرت فيه طويلا، ثم قالت: صدق رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقلت: ماذا يا أم المؤمنين؟ فقالت: أخبار وقصص كتبته عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قلت: فهلا تحدثيني بشئ سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ قالت: نعم ثم قلت: يا أم المؤمنين هل عهد إليكم نبيكم كم يكون من بعده من الخلفاء، فأطبقت الكتاب ثم قالت: نعم " (2).
خالفت سنة أبيها في إحراق الأحاديث كما يأتي، وأعجب منه أنها خالفت سنة عمر بن الخطاب وأمره الأكيد في إحراق كتب الأحاديث، وأنها ليست غافلة عن علل عمل أبيها وعمل الخليفة، فكيف كتبت عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وكيف خلدت ما كتبته وكيف أملت الأحاديث على عروة وغيره، وكيف لم تعمل كما عمل ابن
مسعود وأبو موسى وأبو سعيد وسائر الصحابة؟؟ لست أدري!!!
ومنهم:
13 - أبو بكر الخليفة: حيث كتب خمسمائة حديث، ثم أحرقها كلها بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1)، ويروى أنه كتب لأنس فرائض الصدقة (2).
ومنهم:
14 - عمر بن الخطاب: وجد في قائم سيفه صحيفة فيها صدقة السوائم، ويمكن أن تكون هذه الصحيفة هي التي ورثها سالم بن عبد الله بن عمر، وقرأها عنده ابن شهاب الزهري (3)، ويحتمل أن يكون مفتعلة مصنوعة مساواة له برسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في كتاب الصدقات في قراب سيفه.
عن أبي عثمان النهدي قال: " كنا مع عتبة بن فرقد فكتب إليه عمر بأشياء يحدثه عن النبي (صلى الله عليه وسلم) " (4).
عن طاووس: " أن عمر أمر حفصة أن تسأل النبي (صلى الله عليه وسلم) عن الكلالة، فأمهلته حتى إذا لبس ثيابه، فسألته فأملها عليها في كتف، فقال: عمر أمرك بهذا ما أظنه أن يفهمها أو ما تكفه آية الصيف؟ " (5).
عن عبد العزيز بن عمر: " أن في كتاب لعمر بن الخطاب عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: دية المسلم مائة من الإبل " (راجع المصنف لعبد الرزاق 9: 287).
يحتمل أن يكون المراد هو الكتاب الذي كان عند آل عمر وينسب إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسوف يأتي في الفصل الحادي عشر:
كتاب كتبه عمر في شأن العمة - يعني في إرثها - فدعا بقدح أو تور فيه ماء فمحاه (1).
كان لعمر صندوق يحفظ فيه كتبه، ومراسلاته ومواثيقه، روى زيد بن أسلم قال: كان تابوت لعمر بن الخطاب فيه كل عهد كان بينه وبين أحد ممن عاهده (2).
كان يرغب عمر بن الخطاب في حفظ ديوان الأشعار قال: البيضاوي في تفسير قوله تعالى * (أو يأخذهم على تخوف) * النحل: 47 " أن عمر قال: عليكم بديوانكم لا تضلوا قالوا: وما ديواننا؟ قال: شعر الجاهلية، فإن فيه تفسير كتابكم ومعاني كلامكم " (3).
قال ابن سعد (بعد ذكره قول الطبيب لعمر: ما أرى أن تمسي فما كنت فاعلا فافعل): " فقال (يعني عمر): يا عبد الله بن عمر ناولني الكتف، فلو أراد الله أن يمضي ما فيه أمضاه فقال له ابن عمر: أنا أكفيك محوها فقال: لا والله لا يمحوها أحد غيري، فمحاها عمر بيده " (4).
أقول: لا غرو أن أوصى عمر بحفظ ديوان أشعار الجاهلية لحفظ لغة العرب، وكذا لا بأس أن يحفظ مراسلاته ومواثيقه ومعاهداته، أو أنه كتب فتواه في إرث العمة، ولكن العجب ان يكتب الأحاديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولا يحرقها مع أمره الأكيد بإحراق ما كتب ومنعه الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وما مر من قول عمر: " قيدوا العلم بالكتاب " لعل مراده غير أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) من فتاوى الخليفة وأشعار الجاهلية و....
وروي أيضا عن عثمان بن عفان أنه قال: " قيدوا العلم قلنا: وما تقييده قال:
تعلموه وعلموه واستنسخوه " (1).
ويمكن أن يكون هذا الكلام جرى على لسانهم حسب ما يحكم به عقلهم وإن خالفوه على ما تقتضيه مصالحهم ومصالح حكومتهم.
ومنهم:
15 - المغيرة عن وراد كاتب المغيرة قال: " كتب معاوية إلى المغيرة: اكتب إلي ما سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فكتب إليه أن نبي الله كان يقول في دبر كل صلاة الحديث " (2).
ومنهم:
16 - أبو سعيد الخدري أنه كان عنده كتاب. (1) روى أبو المتوكل قال:
" سألت أبا سعيد الخدري عن التشهد فقال: التحيات، الصلوات الطيبات لله، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، قال أبو سعيد: وكنا لا نكتب إلا القرآن والتشهد " (2).
أقول: والذي أظن أن مدرسة الخلفاء حرموا كتابة الحديث لجميع المسلمين إلا عدة خاصة عندهم حنكة وتميز في الأحاديث، فيميزون ما ينفع الخلافة فيكتبونه وما يضرها فلا يكتبون، وبعبارة أخرى حرموا كتابة أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلا لعلماء مدرستهم الحافظين لمنافعهم، وكذا منعوا نشر الحديث إلا لعلماء مدرستهم، ويدل على ذلك ما نقلناه من كتب هؤلاء أتباع الخليفة لا سيما عائشة ومعاوية ومروان وأبا هريرة....
الموقف الثالث: في منع الخليفة عن كتابة السنة ونشرها:
رزية إحراق صحائف الصحابة رضي الله عنهم:
وقعت بعد ارتحال رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى الملأ الأعلى حادثة هائلة وأمر عظيم فظيع أثمرت للمسلمين أياما مريرة مظلمة وخسائر دينية ودنيوية وثقافية: (3)
وهي أن الخلفاء بعد النبي (صلى الله عليه وآله) رأوا أن لا تكتب أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلومه، وبلفظ آخر عزموا أن لا تكتب السنة النبوية، وحكموا بإحراق كلما كتب ودون، فجمعوا الكتب والصحائف الموجودة عند الصحابة رضي الله عنهم وأحرقوها، وكتبوا إلى الأمصار أن يحرق ما فيها من السنن المكتوبة.
فأنتجت هذه النهضة الثقافية الدينية القضاء على الأحاديث والسنن وإبادتها، وإبداع سنة القياس والعمل بالرأي في دين الله تعالى، و...
وهاك النصوص:
1 - قالت عائشة: " جمع أبي الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وكانت خمسمائة حديث، فبات ليله يتقلب كثيرا، قالت: فغمني فقلت: تتقلب لشكوى أو لشئ بلغك؟ فلما أصبح قال: أي بنية هلمي الأحاديث التي عندك، فجئته بها، فدعا بنار فحرقها فقلت: لم أحرقتها؟ قال: إني خشيت أن أموت وهي عندي فيكون فيها أحاديث عن رجل قد ائتمنته ووثقت به ولم يكن كما حدثني، فأكون قد نقلت ذلك فهذا لا يصح " (1).
قال في كنز العمال بعد نقله: " وقد رواه القاضي أبو أمية الأحوص بن المفضل
ابن غسان الغلابي عن أبيه عن علي بن صالح عن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عن إبراهيم بن عمر بن عبيد الله التميمي حدثني القاسم بن محمد أو ابنه عبد الرحمن بن القاسم شك موسى فيهما قال: قالت عائشة... فذكر، وزاد بعد قوله: فأكون قد تقلدت ذلك: " ويكون قد بقي حديث لم أجده فيقال: لو كان قاله رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ما غبي على أبي بكر أني حدثتكم الحديث ولا أدرى لعلي لم أتتبعه حرفا حرفا ".
هلم نسأل الخليفة:
عاش الخليفة مع النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بعد أن آمن به طيلة زمان البعثة في مكة ثم في المدينة سفرا وحضرا لا يغيب عنه (صلى الله عليه وسلم) غالبا، وما سمع من النبي (صلى الله عليه وسلم) من الخطب والمواعظ والأحكام، وما رأى من أفعاله وتقريره كثير جدا بحيث لو كتبها كلها أو بعضها لكان كتابا حافلا في مجلدات ضخمة، وكان كل ذلك أحاديث يرويها عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بلا واسطة، فلم لم يكتبها وتركها حتى كتب أحاديثه بوساطة أشخاص مجهولين؟!
من هؤلاء الوسائط؟ فهل كان بينه وبين الرسول (صلى الله عليه وآله) أشخاص مجهولوا الحال لا يعرفهم الخليفة؟ من هم؟ وأين هم؟ متى سمعوا منه (صلى الله عليه وآله) ما لم يسمعه الخليفة؟ هؤلاء كانوا من الصحابة العدول منهم أو آخرين متهمين؟
لماذا لم يعرض الخليفة على النبي (صلى الله عليه وآله) هذه الأحاديث حتى يرتفع منه الشك والقلق الذي عرضه بعد ارتحاله؟
لماذا لم يسأل الصحابة رضي الله عنهم (وهم معه وعنده صباحا ومساء) حتى يعرف الرجال الرواة أو يعرف صدق الأحاديث أو كذبها؟
هل يجوز إحراق خمسمائة حديث (عند العقل والشرع) لأجل العلة التي
ذكرها الخليفة من دون أي تحقيق حتى يتميز الغث من السمين والصحيح من السقيم؟
هل يجوز إحراق هذه الأحاديث الصحاح التي أخذها الخليفة عمن يعتمد عليهم ويثق بهم كما هو سيرة العقلاء وديدنهم أن لا يأخذوا إلا عمن يثقون بهم من أجل احتمال أن يكون فيها ما لا يوافق الحق في علم الله تعالى؟
أسئله تخطر بالبال ولا يوجد لها جواب شاف كاف، نعم سوف نذكر ما يكون جوابا صحيحا لهذه الأسئلة تبريرا العمل الخليفة.
أقول: وليت هؤلاء فكروا للاسلام والمسلمين وللأمة الإسلامية، ونصحوا لله ولرسوله ولكتابه ودينه وسنته شطر ما فكروا لحكومتهم ودنياهم، ونصحوا لأنفسهم فيما فكروا ودبروا.
وليته يفكر في ذلك والرسول (صلى الله عليه وآله) حي بين أظهرهم ويعرض هذه الأحاديث على رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى يرتفع منه القلق والريب في تلكم الأحاديث " وعلى كل حال إقدام أبي بكر على إحراق حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) الذي جمعه فبالإضافة إلى أنه أدى إلى فقدان تلك المجموعة من الأحاديث ومضافا إلى أن الإحراق غير مستساغ كما سيأتي، فهو مناف لما روته ابنته عائشة عن النبي (صلى الله عليه وآله) فقالت: " نهى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عن حرق التوراة " (الكامل لابن عدي 1: 177) مع أن التوراة منهي عن تداولها كما تدل على ذلك أحاديث التهوك... (1).
ولعله لأجل هذه الأسئلة والمشاكل في عمل الخليفة قال ابن الكثير بعد نقله هذا الحديث: " هذا غريب من هذا الوجه جدا، وعلي بن صالح لا يعرف، والأحاديث عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أكثر من هذا المقدار بألوف، ولعله إنما اتفق له جمع
تلك فقط ثم رأى ما رأى " (1).
وقال آخر: " ذكر الذهبي هذا الخبر ولا ندري ما سنده إلى ابن أبي مليكة وبين الذهبي أنه مرسل أي: منقطع لأن ابن أبي مليكة لم يدرك أبا بكر ولا كاد، ومثل ذلك ليس بحجة، إذ لا يدري ممن سمعه " (2).
أقول: نقله الذهبي بهذا السند في ترجمة أبي بكر وظاهره الاعتماد عليه وأشار إليه رشيد رضا، وظاهره التوثيق أيضا كما قاله في الأضواء كما أن تكلف السيوطي في توجيهه بلا إشارة إلى تضعيفه - كما في كنز العمال 1: 175 - دليل على وثوقه بالحديث، وبالجملة هو يحكي عمل الخليفة في إبادة السنة، وتبعه في ذلك الخليفة الثاني كما يأتي.
2 - عن الزهري عن عروة بن الزبير (3): " أن عمر بن الخطاب أراد أن يكتب السنن فاستشار في ذلك أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأشاروا عليه أن يكتبها، فطفق عمر يستخير الله فيها شهرا، ثم أصبح يوما وقد عزم الله له فقال:
إني كنت أردت أن أكتب السنن، وإني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتبا فأكبوا عليها وتركوا كتاب الله، وإني والله لا ألبس كتاب الله بشئ أبدا " (4).
والملاحظة أن ألفاظ الروايات مختلفة ولكن لا يضر بالمقصود.
عن ابن وهب قال: " سمعت مالكا يحدث: أن عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) أراد أن يكتب هذه الأحاديث أو كتبها ثم قال: لا كتاب مع كتاب الله " (1).
وعن القاسم بن محمد: " أن عمر بن الخطاب بلغه أنه قد ظهر في أيدي الناس كتب فاستنكرها وكرهها وقال: أيها الناس إنه قد بلغني أنه قد ظهرت في أيديكم كتب فأحبها إلى الله أعدلها وأقومها، فلا يبقين أحد عنده كتاب إلا أتاني به، فأرى فيه رأيي، قال: فظنوا أنه يريد أن ينظر فيها ويقومها على أمر لا يكون اختلاف فأتوه بكتبهم فأحرقها بالنار ثم قال: أمنية كأمنية أهل الكتاب " (2).
وفي لفظ ابن سعد عن عبد الله بن العلاء قال:
" سألت القاسم بن محمد أن يملي علي أحاديث، فقال: إن الأحاديث كثرت على عهد عمر بن الخطاب، فأنشد الناس أن يأتوه بها، فلما أتوه بها أمر بتحريقها ثم قال: مثناة كمثناة أهل الكتاب ".
روى سفيان بن عيينة من عروة عن يحيى بن جعدة: " أن عمر بن الخطاب أراد أن يكتب السنة ثم بدا له أن لا يكتبها، ثم كتب إلى الأمصار: من كان عنده منها شئ فليمحه " (3).
الموقف الرابع: حول المعاذير المنصوصة:
صمم وعزم الخليفتان على إحراق الأحاديث النبوية، فأحرق أبو بكر خمسمائة حديث، وأحرق عمر جميع ما كتبه الصحابة، وأمر بإحراق ما في البلدان من الكتب والصحائف.
ثم أحرق عمر كتب الصحابة ممن امتثل أمره وقبل قوله، وجاء إليه بما عنده دون الذين اتبعوا أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهم قليلون كتبوا سنن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ولم يمتثلوا أمر الخليفة في إحضار صحيفة وكتابه كما أشرنا إليهم.
عمل أبو بكر ذلك بعد ما فكر وقدر، وأزعجه القلق، ومنعه الرقاد، وتقلب في فراشه، وأراح نفسه بالإحراق.
وعمل عمر ذلك بعد ما شاور أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) واستفتى منهم وأشار عامتهم بكتابة السنن نصيحة له ولجميع المسلمين، ولم يقتنع بذلك بل طفق يستخير الله شهرا حتى عزم الله تعالى له (1) بهذا العمل الخاسر الذي لا تحصى آثاره المريرة وثمراته البشعة في الإسلام والمسلمين.
علله أبو بكر بقوله " خشيت أن أموت وهي عندي فيكون فيها أحاديث من رجل ائتمنه ولم يكن كما حدثني، فأكون قد نقلت ذلك ".
وقد طرحنا الأسئلة حول هذه العلة.
وعلله عمر بقوله: " وإني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتابا فأكبوا عليها وتركوا كتاب الله... وإني والله لا أشوب كتاب الله بشئ ".
ولا كتاب مع كتاب الله " " مثناة كمثناة أهل الكتاب " أو " أمنية كأمنية أهل الكتاب " (1).
هذه علل نقلوها عن الخليفة في الروايات المتعددة الحاكية لإحراق عمر صحائف الصحابة رضي الله عنهم وينحل هذا التعليل إلى علل متعددة:
1 - خوف الخليفة من أن يكون ما كتبوا من السنة كتابا في مقابل كتاب الله فينكب الناس على قراءته ويتركوا كتاب الله تعالى ويصير كتاب الله مهجورا.
2 - شوب كتاب الله بالسنة المكتوبة، واختلاط القرآن به والالتباس بينهما بحيث يشتبه على المسلمين الكتاب بالسنة، ولا يمكن الفرق بينهما، فيؤول إلى امتزاج القرآن بغيره.
3 - إباء الخليفة أن يكون كتاب مع كتاب الله تعالى، وهذا عبارة أخرى عما قاله عمر يوم الخميس - حين أراد النبي (صلى الله عليه وآله) أن يكتب لأمته ما يعصمهم من الضلال ومنع رسول الله (صلى الله عليه وآله) الكتابة بقوله: إن المرء ليهجر -: " عندنا كتاب الله حسبنا " أو " عندكم القرآن حسبنا كتاب الله " الذي يؤول إلى رفض السنة وعدم الاعتبار بقول النبي (صلى الله عليه وآله) وفعله وتقريره والاستغناء عنه (2).
هذه علل تستفاد من النصوص ارتضاها علماء مدرسة الخلفاء وحبذوها ونقلوها وقالوا: كان خوف عمر من إقدامه على كتابة السنة (أو عدم منعه من
الكتابة) أن ينكب المسلمون على دراسة غير القرآن وينشغلوا عن القرآن بغيره.
أو أن يكون كتاب يضاهي كتاب الله.
أو أن يختلط الحديث بالقرآن ويقع الالتباس، فلما كثر المسلمون وعرفوا القرآن معرفة رافعة للجهالة... زال الخوف وجاز تدوين الحديث وكتابته، فزالت الحرمة والكراهة بتبدل الموضوع وارتفاع علة النهي (1).
تزييف العلل المنصوصة:
أما تعليلهم ذلك بالخوف من أن تضاهي السنة كتاب الله أو تختلط به ويلتبس الحديث بالكتاب فواضح الاندفاع:
لأن القرآن الكريم معجز بين من براهين نبوة نبينا (صلى الله عليه وآله)، وقد تحدى القرآن الكريم بقوله تعالى: * (أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم يستجيبوا لكم فاعلموا إنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون) * (2).
وقوله تعالى: * (أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله) * (3).
" وفيها التحدي بالنظم والبلاغة، فان ذلك هو الشأن الظاهر من شؤون
العرب المخاطبين بالآيات يومئذ، فالتأريخ لا يرتاب أن العرب العرباء بلغت من البلاغة في الكلام مبلغا لم يذكره التأريخ لواحدة من الأمم المتقدمة والمتأخرة عنهم، ووطأوا موطئا لم تطأه أقدام غيرهم في كمال البيان وجزالة النظم ووفاء اللفظ ورعاية المقام وسهولة المنطق، وقد تحداهم القرآن بكل تحد ممكن مما يثير الحمية، ويوقد نار الأنفة والعصبية، وحالهم في الغرور ببضاعتهم والاستكبار عن الخضوع للغير في صناعتهم مما لا يرتاب فيه، وقد طالت مدة التحدي، وتمادى زمان الاستنهاض، فلم يجيبوه إلا بالتجافي، ولم يزدهم إلا العجز، ولم يكن منهم إلا الاستخفاء والفرار كما قاله تعالى: * (ألا إنهم يثنون صدروهم ليستخفوا منه ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون) * (1) وقد مضى من القرون والأحقاب ما يبلغ أربعة عشر قرنا، ولم يأت بما يناظره آت، ولم يعارضه أحد بشئ إلا أخزى نفسه وافتضح في أمره " (2).
وبالجملة: " اشتماله على النظم الغريب، والوزن العجيب، والأسلوب المخالف لما استنبطه البلغاء من كلام العرب في مطالعه وفواصله ومقاطعه " من الإعجاز في الأسلوب والنظم و " بلاغته التي تقاصرت عنها بلاغة سائر البلغاء قبله وفي عصر تنزيله وفيما بعده ولم يختلف أحد من أهل البيان في هذا " (3) من الإعجاز في بلاغته " وإنما أورد بعض المخالفين بعض الشبه على كون بلاغة كل سورة من قصار سوره بلغت حد الإعجاز فيه، والقائلون به لا يحصرون إعجاز كل سورة فيه... ومن
الناس من لا يفقه سر هذه البلاغة، ويماري فيما كتب علماء المعاني والبيان من قواعدها (1).
فالقرآن معجز للبشر على اختلاف نوعه في العلم والفهم والشعور فقد يكون معجزا له في المعارف المحقة والمطالب العقلية، وقد يكون معجزا في الإخبار بالغيب من الماضي والحال الاستقبال، وقد يكون معجزا في التقنين أو بيان المسائل الأخلاقية، وفى ذكر الأمراض الروحية والجسمية، وقد يكون معجزا في بيان حقائق الكون... " وإنما ملاك الإعجاز فيه أمر يستطيع كل أحد أن يدركه وأن يفهمه... وهو أمر تشتمل عليه حتى السورة التي لا تزيد على السطر الواحد كسورة الكوثر مثلا... وهو أمر يجده كل أحد مهما كان تخصصه، ومهما كان مستواه الفكري وأيا كان نوع ثقافته... وفي أي عصر وفي أي ظرف... " (2).
والذي كان في وسع المخاطبين الذين لم يكن عندهم حظ من العلم أبدا، وإنما كانوا في قمة من الفصاحة والبلاغة، ولا يدركون غيرها، ولا يفتخرون إلا بها، ولا يتم الحجة عليهم إلا بإفحامهم بها، فحينئذ لم يكن القرآن الكريم حجة عليهم إلا من هذه الناحية وهو إدراك كونه معجزا في الأسلوب والنظم والفصاحة والبلاغة.
فبعد ذلك كله أي كلام يلتبس بالقرآن ويشبهه ويضاهيه، فهذا التعليل " لا يقتنع به عاقل عالم، ولا يقبله محقق دارس، اللهم إلا إذا جعلنا الأحاديث من جنس القرآن في البلاغة، وأن أسلوبها في الإعجاز من أسلوبه، وهذا ما لا يقره أحد حتى الذين جاءوا بهذا الرأي، إذ معناه إبطال المعجزة وهدم أصولها من القواعد.
هذا على أن الأحاديث لو كانت قد كتبت فإنما ذلك على أنها أحاديث للنبي (صلى الله عليه وآله) وبين الحديث والقرآن - ولا ريب - فروق كثيرة يعرفها كل من له بصر
بالبلاغة، وذوق بالبيان، ومن ثم كانت تؤثر على هذه الصفة، وإذا كتبها الصحابة بعد انتقاله صلى الله عليه وآله إلى الرفيق الأعلى ووزعوا منها نسخا على الأمصار كما فعلوا بالقرآن، فيكون ذلك على أنها أحاديث ويتلقاها المسلمون على أنها كلام النبي (صلى الله عليه وآله)، وتظل على ذلك جيلا بعد جيل، ولا يدخلها الشوب ولا يعتريها التغيير ولا ينالها الوضع " (1).
وإذا كتبت السنة في صحيفة غير صحيفة القرآن ممتازا ومشخصا كما ذكر لا يتطرق إليها الالتباس والاختلاط بالقرآن أصلا (2).
وحينئذ نقول: صار الحديث حينما أمر الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز بكتابة السنة، فكتبها العلماء بعد أن مضى قرن تقريبا على تحريم كتابة الحديث صار قرآنا مضاهيا للقرآن الكريم؟ أوصار الحديث مختلطا بكتاب الله وملبسا؟ أو ترقت عقلية المسلمين بأن عرفوا القرآن وإعجازه في أسلوبه ونظمه وفصاحته وبلاغته بمرتبة أعلى وأرقى من معرفة الصحابة كما قالوا: " فلما كثر المسلمون وعرفوا القرآن معرفة رافعة للجهالة... زال الخوف وجاز تدوين الحديث ".
أي ميز حصل من الكثرة؟ وأي معرفة رافعة للجهالة حصلت بعد قرن؟
وبعد أن ابتعدوا عن المراتب الراقية للفصاحة والبلاغة وفقدوا ما عندهم من الحذاقة والدراية في ذلك بسبب اختلاطهم مع أفناء الناس من الأحمر والأسود والأبيض من الأمم غير العرب الباعث بطبيعة الحال على الابتعاد من العروبة والتأثر باللغات المختلفة والأساليب الكثيرة المتنوعة المبعدة عن صريح العربية؟
ومن الذي رفع حكم الحرمة ونسخه إن كانت الكتابة حراما واقعا وشرعا
(كما يدعيه أتباع مدرسة الخليفة ويروونه عن النبي (صلى الله عليه وآله)) وهل يجوز نسخ الحكم بعد النبي (صلى الله عليه وآله)؟ وهل دليل الجواز صدر بعد أن كثر المسلمون في حياة النبي (صلى الله عليه وآله) مع أن التحريم والتشديد كان في زمن الخليفة الثاني؟ (1).
وأما التعليل بخوف انكباب الناس على الحديث وترك كتاب الله تعالى ففيه:
أولا: أن المنع عن الكتابة لا يرفع هذا الخوف، لأن الناس ينكبون على سماع الحديث ونقله على ما كانوا عليه من الحرص على الوقوف على كلمات الرسول (صلى الله عليه وآله) وأوامره ونواهيه وأفعاله وسيرته، بل الذي يرفع الخوف هو المنع عن الحديث أجمع كما فعله الخليفة، حيث نهى عن الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعد تحريم الكتابة كما سيأتي.
ثانيا: فهل المسلمون بعد أن كتبوا أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) بأمر الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز بعد مضي قرن تقريبا تركوا كتاب الله وهجروه؟ حتى يكون شاهدا لهذه الدعوى المزعومة أو لم يكن هناك ترك ولا هجر كما هو الحق؟
ثالثا: إذا أراد مسلم أن يقف على معاني القرآن الكريم وتفسيره وتأويله ومحكمه ومتشابهه وناسخه ومنسوخه سيما في الأحكام الشرعية، هل هو مستغن عن السنة يعني بيان النبي (صلى الله عليه وآله)؟ وهل السنة إلا تفسير القرآن الكريم؟ فعندئذ هل الإكباب على أحاديث النبي (صلى الله عليه وآله) في تفسير القرآن وبيان أحكام الدين أصولا وفروعا ترك لكتاب الله تعالى؟ أو هو إكباب على القرآن وفهم معانيه وتفاصيله وتدبر في القرآن وعلومه وامتثال لقوله تعالى: * (أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها) * (2) وقوله تعالى * (كتاب أنزلناه إليك ليدبروا آياته) * (3).
فإذا تدبر في القرآن ورأي آية أو آيات لا يعرفها يجب أن يراجع النبي (صلى الله عليه وآله) في حل مشاكله وتوضيح معضلاته ومعرفة تفاصيله، ليبين لهم ما نزل إليهم من ربهم قال سبحانه: * (فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه) * (1) وقال تعالى: * (وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم) * (2) إذ فيهما دلالة على أن بيان القرآن موكول إلى بيان الرسول (صلى الله عليه وآله) عن الله تعالى، وبعبارة أخرى كما أن القرآن بألفاظه الشريفة نزل عن الله تعالى كذلك تفسيره نزل عن الله تعالى بلفظ نبيه (صلى الله عليه وآله)، كما أشار إليه الرازي والقرطبي في تفسير الآية الثانية.
قال أبو الحسن الإمام علي بن الحسين (عليه السلام): " اللهم إنك أنزلته على نبيك محمد (صلى الله عليه وآله) مجملا، وألهمته علم عجائبه مكملا، وورثتنا علمه مفسرا، وفضلتنا على من جهل علمه " (3).
بل من الواضح البديهي بعد الالتفات إلى أن القرآن يعرف نفسه بقوله تعالى:
* (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ) * (4) يعني أن كل شئ من أحكام الدين من الأصول والفروع مبين في القرآن، ولا يوجد في ظاهر القرآن: أنه موجود في القرآن ولا يعلم إلا ببيان الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله)، وبعبارة أخرى أن القرآن مشتمل لجميع المسائل الدينية مثلا الصلاة والزكاة والحج والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر و... جاء في ظاهر القرآن وتفاصيلها من أجزائها وشرائطها وموانعها و...
وكل إلى بيان الرسول (صلى الله عليه وآله) بقوله وفعله وتقريره، ولو سألناه لبين لنا مواضع الاستفادة من نفس القرآن الكريم كما أشار إليه أهل البيت (عليهم السلام)، وهذا هو
السنة (1).
" هل خفي على الخليفة (وأبناء مدرسته): أن ظاهر الكتاب لا يغني الأمة الإسلامية عن السنة شيئا، وهي لا تفارق القرآن حتى يردا على النبي (صلى الله عليه وآله) الحوض، وحاجة الأمة إلى السنة لا تقصر عن حاجتها إلى ظاهر الكتاب، والكتاب - كما عن الأوزاعي ومكحول - أحوج إلى السنة من السنة إلى الكتاب " (2) قال الرازي:
" ظاهر هذه الآية * (وأنزلنا إليك لتبين للناس) * يقتضي أن يكون الرسول (صلى الله عليه وسلم) هو المبين لكل ما أنزله الله على المكلفين " (3).
وقال القرطبي: " ثم جعل إلى رسوله (صلى الله عليه وسلم) بيان ما كان منه مجملا، وتفسير ما كان منه مشكلا، وتحقيق ما كان منه محتملا، ليكون له مع تبليغ الرسالة ظهور الاختصاص به ومنزلة التفويض إليه قال تعالى: * (وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم) * (4).
وقال ابن برهان: " ما قال النبي (صلى الله عليه وسلم) إلا وهو في القرآن أو فيه أصله قرب أو بعد، فهمه من فهمه وعمي عنه من عمي " (5).
وروي عن علقمة أن امرأة من بني أسد أتت عبد الله بن مسعود فقالت: " إنه بلغني أنك قلت ذيت وذيت، والواشمة والمستوشمة، وإني قرأت ما بين اللوحين فلم أجد الذي تقول، وإني لأظن على أهلك منها، قال: فقال عبد الله: فادخلي فانظري فدخلت فنظرت فلم تر شيئا، ثم خرجت فقالت: لم أر شيئا فقال لها عبد الله: أما
قرأت: * (وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * (1) فقالت: بلى، قال:
فهو ذاك " (2).
وفي لفظ: " وروي عن عبد الرزاق قال: أخبرني الثوري عن منصور عن إبراهيم عن علقمة: قال: " قال عبد الله بن مسعود: لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنصمات والمتفلجات للحسن والمغيرات خلق الله، قال: فبلغ ذلك امرأة من بني أسد يقال لها أم يعقوب فقالت: يا (أبا) عبد الرحمن بلغني أنك لعنت كيت وكيت؟
فقال: ومالي لا ألعن من لعنه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ومن هو في كتاب الله؟ قالت: إني لأقرأ ما بين اللوحين فما أجده، قال: إن كنت قارئة لقد وجدتيه، أما قرأت: * (وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) *؟
قالت: بلى قال: فإنه قد نهى عنه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قالت: إني لأظن أهلك يفعلون بعض ذلك، قال: فاذهبي فانظري قال: فدخلت فلم تر شيئا قال: فقال عبد الله: لو كان كذلك لا نجامعها ".
وعن عمران بن حصين (رضي الله عنه): " أنهم كانوا يتذاكرون الحديث فقال رجل:
دعونا من هذا وحدثونا بكتاب الله، فقال له عمران: إنك أحمق!! أتجد في كتاب الله الصلاة مفسرة؟ أتجد الصوم في كتاب الله مفسرا؟ إن القرآن أحكم ذلك والسنة تفسر ذلك " (3).
وفي لفظ: " روى أبو نضرة عن عمران بن حصين: أن رجلا أتاه فسأله عن شئ فحدثه فقال الرجل: حدثوا عن كتاب الله عز وجل ولا تحدثوا عن غيره فقال: إنك امرؤ أحمق!! أتجد في كتاب الله صلاة الظهر أربعا لا يجهر فيها؟ وعد الصلوات وعد الزكاة ونحوها ثم قال: أتجد هذا مفسرا في كتاب الله؟ كتاب الله قد أحكم ذلك والسنة تفسر ذلك " (1).
وقال رجل للتابعي الجليل مطرف بن عبد الله بن الشخير: " لا تحدثونا إلا بالقرآن فقال له مطرف: والله لا نريد بالقرآن بدلا، ولكن نريد من هو أعلم بالقرآن منا " (2) وعن أيوب السختياني أنه قال: " إذا حدثت الرجل بالسنة فقال: دعنا من هذا وحدثنا من القرآن فاعلم أنه ضال " (3).
وبالجملة فهل يعقل أن يكون الإقبال على الأحاديث الواردة عن النبي (صلى الله عليه وآله) تركا لكتاب الله تعالى؟ كلا، والشاهد على ذلك أن بعد تدوين الحديث وكتابته وانكباب الناس عليها لم يكن ذلك تركا لكتاب الله تعالى، بل لولا السنة كان الكتاب مجملا، إذ لا نقرأ آية منه إلا وفي المراد منها خلاف بين قولين أو أقوال لا نتيقن تأويلها كما قال علي (عليه السلام) لابن عباس حينما أرسله إلى الخوارج: " لا تخاصمهم بالقرآن، فإن القرآن حمال ذو وجوه تقول ويقولون، ولكن حاججهم بالسنة، فإنهم لن يجدوا عنها محيصا " (4).
الأحاديث الواردة في وجوب الرجوع إلى السنة:
هذا كله مضافا إلى ما ورد عنه (صلى الله عليه وآله) متواترا مقطوعا على صحته: أنه (صلى الله عليه وآله) أمر بالرجوع إلى السنة لا سيما في تفسير القرآن منها:
1 - قوله (صلى الله عليه وآله): " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وأهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض " (1).
إذ معنى عدم افتراق العترة عن القرآن هو عصمتهم عن العصيان والخطأ والزلل، كما ورد هذا المعنى في أحاديث كثيرة كحديث السفينة: " مثل أهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق " (2) و " من أحب أن يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي وهي جنة الخلد فليتول عليا وذريته من بعده، فإنهم لن يخرجوكم من باب هدى، ولن يدخلوكم باب ضلالة " (3).
فإن عدم الغرق باتباعهم وعدم الخروج من باب الهداية ليس إلا لعصمتهم (4).
وأما عدم افتراق الكتاب عنهم فليس إلا لاحتياج المسلمين في فهم الكتاب وتفاصيله إلى بيانهم (عليهم السلام) بما أورثهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأملى علومه على علي (عليه السلام) وأمره بالكتابة.
2 - عن أبي هريرة عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، " خلفت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما: كتاب الله وسنتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض " (1).
3 - عن ابن عباس عنه (صلى الله عليه وآله): " تركت فيكم أمرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما:
كتاب الله وسنة نبيه " (2).
4 - " إني خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي أهل بيتي " (3).
5 - عن ابن عباس: " مهما أوتيتم من كتاب الله فالعمل به لا عذر لأحد في تركه، فإن لم يكن في كتاب الله فسنة مني ماضية الحديث " (4).
6 - عن ابن عمر: " من أخذ بسنتي فهو مني، ومن رغب عن سنتي فليس مني " (5).
7 - عن عائشة: " من تمسك بالسنة دخل الجنة " (6).
8 - عن أبي جعفر الباقر قال: " قرأ رسول الله: * (ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير) * ثم قال: الخير اتباع القرآن وسنتي " (7).
9 - عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: " قال جدي رسول الله (صلى الله عليه وآله): أيها الناس حلالي حلال إلى يوم القيامة، وحرامي حرام إلى يوم القيامة الا وقد بينهما عز وجل في الكتاب وبينتهما في سنتي وسيرتي " (1).
10 - " كتاب الله وسنتي لن يفترقا حتى يردا علي الحوض " (2).
11 - عن أبي عثمان العبدي عن جعفر عن آبائه عن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " لا قول إلا بعمل، ولا قول ولا عمل إلا بنيه (ولا قول كا) (ولا) عمل (ولا خ) نية إلا بإصابة السنة " (3).
12 - في رواية معاوية وابن مسكاب قوله: " إنا لا نعدل بكتاب الله وسنة نبيه " (صلى الله عليه وآله) (4).
13 - قال أمير المؤمنين (عليه السلام): " السنة سنتان: سنة في فريضة الأخذ بها هدى وتركها ضلالة، وسنة في غير فريضة الأخذ بها فضيلة وتركها إلى غير (غيرها - خ ل) خطيئة " (5).
14 - عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إذا لقينا ربنا قلنا: يا ربنا عملنا بكتابك وسنة نبيك ويقول القوم عملنا برأينا " (6).
15 - عن أبان بن تغلب عن أبي جعفر (عليه السلام) في حديث: " إن الفقيه حق الفقيه الزاهد في الدنيا الراغب في الآخرة المتمسك بسنة النبي (صلى الله عليه وآله) " (7).
16 - عن زرارة بن أعين عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " كل من تعدى السنة رد إلى السنة " (1).
17 - في رسالة الصادق (عليه السلام) إلى أصحابه: " أيتها العصابة الحافظ الله لهم أمرهم عليكم بآثار رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسنته وآثار الأئمة الهداة من أهل بيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) من بعده وسنتهم، فإنه من أخذ بذلك فقد اهتدى، ومن ترك ذلك ورغب عنه ضل، لأنهم هم الذين أمر الله بطاعتهم وولايتهم الحديث " (2).
18 - عن أبي سعيد الخدري (رضي الله عنه) قال: " خرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في مرضه الذي توفي فيه ونحن في صلاة الغداة، فقال: إني تركت فيكم كتاب الله عز وجل وسنتي، فاستنطقوا القرآن بسنتي، فإنه لن تعمى أبصاركم ولن تزل أقدامكم ولن تقصر أيديكم ما أخذتم بهما " (3).
19 - عن الحكم بن عمير في حديث: " قد أمرتم أن تأخذوا بقولي وتكتنفوا أمري وتتبعوا سنتي، فمن رضي بقولي فقد رضي بالقرآن، ومن استهزأ بقولي فقد استهزأ بالقرآن، قال الله: * (وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * (4).
إلى غير ذلك من الأحاديث الواردة في وجوب اتباع السنة، ولا تنافي بين هذه الأحاديث الآمرة بالتمسك بالكتاب والسنة، وبين الآمرة بالتمسك بالكتاب
والعترة، لأن وجوب التمسك بالعترة ووجوب طاعتهم وحجية أقوالهم وأفعالهم ثبت بالكتاب والسنة، والعترة هم الأمناء على السنة والكتاب، وعندهم علوم الرسول (صلى الله عليه وآله).
وجوب طاعة الرسول وأن له التشريع:
يستفاد من الآيات التالية أن للرسول (صلى الله عليه وآله) التشريع، وأنه يجب على المسلمين طاعته (صلى الله عليه وآله) في كل ما يأمر وينهى، وأن الله سبحانه رخص له أن يحرم ويحلل، وأن ما حرم رسول الله (صلى الله عليه وآله) هو حرام من الله تعالى، وقد تقدم عن ابن مسعود وغيره ما يفيد ذلك (1)، ويدل عليه الآيات التالية:
قوله تعالى: * (ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * (2) وقد استفاد هذا المطلب منها الزمخشري والشيخ الطوسي والشيخ الطبرسي والرازي والقرطبي والثعالبي، واستدل به الشافعي وحذيفة بن اليمان وابن مسعود وعمران بن حصين، (3) فإنهم صرحوا بأنه كلما أمر به النبي (صلى الله عليه وآله) أو نهى عنه فهو في كتاب الله تعالى، واستدلوا بهذه الآية الشريفة.
وقوله تعالى: * (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) * (4).
وقوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا
أعمالكم) * (1).
وقوله تعالى: * (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن توليتم فإنما على رسولنا البلاغ المبين) * (2).
وقوله تعالى: * (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وإن تطيعوا تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين) * (3).
أمر سبحانه وتعالى بطاعة الرسول (صلى الله عليه وآله) فيما أمر أو نهى، وأوجب أو حرم بعد الأمر بطاعة الله تعالى ونهى عن مخالفة نبيه (صلى الله عليه وآله) وحذر من خالفه بقوله تعالى:
* (فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم) * (4).
* (وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا...) * (5).
وقال عز وجل: * (وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله) * (6).
وقال عز شأنه: * (من يطع الرسول فقد أطاع الله) * (7).
وقال سبحانه: * (وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة) * (8).
وحيث أطلق وجوب طاعة الله سبحانه وطاعة رسول الله، فلو لم ابدا في الحقيقة لزم التناقض أو التضاد كما لا يخفى.
وقد وردت أحاديث كثيرة في هذا المعنى عن أهل البيت (عليهم السلام) لا بأس بنقلها:
روي في تفسير الآية الكريمة: * (ما آتاكم الرسول) * عن أبي جعفر محمد بن علي وأبي عبد الله جعفر بن محمد وأبي الحسن موسى وأبي الحسن الرضا صلوات الله وسلامه عليهم: " إن الله تبارك وتعالى فوض إلى نبيه أمر دينه فقال: * (ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * " (1).
وفي لفظ: " إن الله تبارك وتعالى أدب نبيه (صلى الله عليه وآله) فلما انتهى به ما أراد قال: وإنك لعلى خلق عظيم، ففوض إليه دينه فقال " وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ".
وفي رواية: " وضع رسول الله (صلى الله عليه وآله) دية العين ودية النفس وحرم النبيذ وكل مسكر، فقال له رجل: وضع رسول الله (صلى الله عليه وآله) من غير أن يكون جاء فيه شئ؟ قال:
نعم، ليعلم من يطيع الرسول ممن يعصيه ".
وفي رواية أبي الربيع الشامي: قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): إن الله حرم الخمر بعينها... وحرم رسول الله (صلى الله عليه وآله) كل مسكر، وما حرمه رسول الله فقد حرمه الله " (2).
وفي رواية فضيل بن يسار: " إن الله عز وجل فرض الصلاة ركعتين ركعتين
عشر ركعات، فأضاف رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى الركعتين ركعتين وإلى المغرب ركعة " (1).
وعن أبي أمامة (2) قال: " قام رسول الله في الناس فقال: إن الله كتب عليكم الحج، فقام رجل من الأعراب فقال: أفي كل عام؟ فعلق كلام رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وغضب ومكث طويلا ثم مكث فقال: من هذا السائل؟ فقال الأعرابي: أنا يا رسول الله، فقال: ويحك ما يؤفك أن أقول نعم، والله لو قلت نعم لوجبت " (3).
تذييل وتحقيق:
ذكر سبحانه وتعالى في كتابه الكريم طاعة رسوله مقرونة بطاعته كما تقدم، ولكنه عز وجل جاء بهما تارة بفعل واحد فقال: * (أطيعوا الله والرسول..) * (4) و * (أطيعوا الله ورسوله) * (5) و * (يطيعون الله ورسوله) * (6) و * (ومن يطع الله
ورسوله) * (1) و * (ومن يطع الله والرسول) * (2) و * (من يعص الله ورسوله) * (3) وتارة جاء بهما بفعلين فكرر (أطيعوا) مثلا كما مر في الآيات المتقدمة، ولعل ذلك لبيان نكتة أخرى وهي ما كرره الأستاذ العلامة الطباطبائي قدس الله سره الشريف في تفسير الآية، ولا بأس بنقل كلامه قال:
" ولا ينبغي أن يرتاب في أن الله سبحانه لا يريد بإطاعته إلا إطاعته فيما يوجه إلينا من طريق رسوله من المعارف والشرائع، وأما رسوله فله حيثيتان:
إحداهما حيثية التشريع بما يوحيه إليه ربه من غير كتاب، وهو ما يبينه للناس من تفاصيل ما يشتمل على إجماله الكتاب، وما يتعلق ويرتبط بها كما قال تعالى:
* (وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم) * النحل: 44 والثانية ما يراه من صواب الرأي وهو الذي يرتبط بولايته الحكومة والقضاء قال تعالى: * (لتحكم بين الناس بما أراك الله) * النساء: 105 وهذا هو الرأي الذي كان يحكم به على ظواهر قوانين القضاء بين الناس وهو الذي كان (صلى الله عليه وآله) يحكم به في عزائم الأمور، وكان الله سبحانه أمره في اتخاذ الرأي بالمشاورة فقال: * (وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله) * آل عمران: 159.
إذا عرفت هذا علمت أن لإطاعة الرسول معنى، ولإطاعة الله سبحانه معنى، آخر وإن كان إطاعة الرسول إطاعة لله بالحقيقة، لأن الله هو المشرع لوجوب إطاعته كما قال: * (وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله) *، فعلى الناس أن يطيعوا الرسول، فيما يبينه بالوحي وفيما يراه من الرأي.
وهذا المعنى (والله أعلم) هو الموجب لتكرار الأمر بالطاعة في قوله:
* (وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول) * (1) ا ه‍ لا لاما ذكره المفسرون: أن التكرار للتأكيد " (2).
أقول: سياق الآيات في موارد تكرار الفعل يفيد ما قاله الأستاذ في وجه التكرار كما لا يخفى على من تأمل في الآيات المذكورة الواردة في تثاقل المنافقين في إطاعة أوامره (صلى الله عليه وآله) في الجهاد وغيره، وعلى كل حال يجب إطاعة الرسول (صلى الله عليه وآله) في كل ما يأمر وينهى... حتى قال بعض العلماء: إنه إذا دعا شخصا وهو يصلي يجب عليه أن يترك الصلاة استجابة له، واستدلوا على ذلك بما رواه البخاري عن سعيد بن المعلى قال: كنت أصلي في المسجد فدعاني رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فلم أجبه، أو قال: فلم آته حتى صليت، ثم أتيته فقلت: يا رسول الله إني كنت أصلي فقال: ألم يقل الله:
* (استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم) *، وروى الترمذي والحاكم من حديث أبي هريرة أنه (صلى الله عليه وآله) دعا أبي بن كعب وهو في الصلاة، وذكر نحوا مما رواه البخاري عن أبي سعيد وصححه.
" وأما من يقول: إن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) إنما كانت تجب طاعته في عهده ولا يجب العمل به إلا بالقرآن وحده، فهم زنادقة ضالون يريدون هدم الإسلام، بل يجب طاعة الرسول كما أطلقها الله تعالى ويجب التأسي به في كل زمان إلى يوم القيامة " (3).
ولا يخفى على المتدبر أنه ليس المراد مما أوجب الرسول (صلى الله عليه وآله) أو حرمه هو اجتهاده (4) (صلى الله عليه وآله) بل المراد أن ما أوجب الله تعالى على عباده أو حرمه على أقسام:
قسم ذكره الله تعالى في كتابه الكريم كالصلاة والزكاة والحج والخمس والامر بالمعروف والنهي عن المنكر و....
وقسم أوحى إلى نبيه (صلى الله عليه وآله) الحكم وليس في القرآن كتفاصيل الصلاة والزكاة والحج و....
وقسم أوحى إليه وألهمه المصالح أو المفاسد الملزمة للوجوب أو الحرمة فشرع هو (صلى الله عليه وآله) بإذن الله تعالى اختبارا لعباده فيمن يطيع الرسول أو يعصيه، فكلها حكم الله سبحانه * (وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى) *.
حديث الأريكة:
كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يرى - بما أراه الله تعالى - فتنة عظيمة سوف تقع في الإسلام والمسلمين، وتغشى عالم الإسلام ظلمة كقطع الليل المظلم، نبه عليها القرآن الكريم في قوله تعالى: * (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب) * فأخبر بها رسول الله (صلى الله عليه وآله) ونبه الصحابة الكرام رضي الله عنهم ولفت أنظارهم إلى الحوادث المستقبلة التي تصيب خسائرها وعواقبها البائسة والمشومة جميع المسلمين إلى يوم القيامة وهاك ألفاظ النصوص:
1 - ما رواه عبيد الله بن أبي رافع رضي الله عنه قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
لأعرفن رجلا أتاه الأمر من أمري، إما أمرت به أو نهيت عنه فيقول: ما ينبئ؟ ما هذا؟ عندنا كتاب الله ليس هذا فيه ". لفظ أدب الإملاء.
وعن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لألفين أحدكم متكئا على أريكة يأتيه الأمر من أمري مما أمرت به أو نهيت عنه فيقول: لا
أدري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه " (1) لفظ ابن عبد البر.
وفي لفظ آخر لابن عبد البر:
" ألا لا أعرفن ما بلغ أحدا منكم حديث إن كان شيئا أمرت به أو نهيت عنه فيقول وهو متكئ على أريكته: هذا القرآن، ما وجدنا فيه اتبعناه وما لم نجد فيه فلا حاجة لنا به ".
2 - ما رواه المقدام بن معد يكرب يقول: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): يوشك رجل منكم متكئا على أريكة يحدث بحديث عني فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله، فما وجدنا فيه من حلال استحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه، ألا وإن ما حرم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) مثل الذي حرم الله " (2).
وفي لفظ الطبراني: " ألا لا يقول رجل متكئ على أريكة ما وجدنا في كتاب
الله من حلال أحللناه، وما وجدنا في كتاب الله من حرام حرمناه، ألا وإني أحرم عليكم أموال المعاهدين ".
وفي لفظ الخطيب (1): " ألا إني أوتيت (الكتاب ومثله معه ألا إني قد أوتيت) القرآن ومثله، ألا يوشك رجل شبعان متكئ على أريكته يقول: عليكم بهذا القرآن، فما وجدتم فيه من حلال فأحلوه وما وجدتم من حرام فحرموه الحديث ".
3 - ما رواه عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما بال أصحاب الحشايا يكذبوني عسى أحدكم يتكئ على فراشه يأكل مما أفاء الله عليه فيؤتى يحدث عني الأحاديث يقول: لا أرب لي فيها، عندنا كتاب الله ما نهاكم عنه فانتهوا وما أمركم به فاتبعوه " (2).
4 - ما روي عن العرباض بن سارية قال: " إن النبي (صلى الله عليه وآله) نزل خيبر..... ثم قام فقال: بحسب امرئ قد شبع وبطن وهو متكئ على أريكته لا يظن أن لله حراما إلا ما في القرآن، إني والله قد حرمت ونهيت، ووعظت بأشياء إنها لمثل القرآن أو أكثر الحديث " (3).
وفي لفظ: " أيحسب أحدكم متكئا على أريكته أن الله تعالى لم يحرم شيئا إلا ما في هذا القرآن، ألا وإني والله قد أمرت ووعظت ونهيت عن أشياء إنها كمثل القرآن أو أكثر الحديث ".
5 - ما رواه محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
لعل أحدكم أن يأتيه حديث من حديثي وهو متكئ على أريكته فيقول دعونا من هذا، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه " (1).
وفي لفظ: " ألا عسى رجل أن يبلغه عني حديث وهو متكئ على أريكته فيقول: لا أدري ما هذا، عليكم بالقرآن، فمن بلغه عني حديث فكذب به أو كذب علي فليتبوأ مقعده من النار ".
6 - ما رواه أبو هريرة: " لا أعرفن ما يحدث أحدكم عني الحديث وهو متكئ على أريكته فيقول: أقرأ قرآنا، ما قيل من قول حسن فأنا قلته " (2).
7 - ما رواه أبو سعيد: " عسى أحدكم أن يكذبني على أريكته يبلغه الحديث عني فيقول: ما قال ذا رسول الله، دع هذا وهات ما في القرآن " هذه الأحاديث تفيد أن النبي (صلى الله عليه وآله) (3) كان يخبر أصحابه الكرام رضي الله عنهم عن هذا المقال (الناشئ عن عدم الاعتداد بالسنة وعدم الاعتناء بحرمة مقام النبوة) تحذيرا وتخويفا للمسلمين عن اتباع هذا المنهج الانحرافي وحثا على اتباع السنة وحثا على المقابلة مع هذا المنهج ورده ردا بتا، والمناضلة والمجاهدة في الدفاع عن السنة النبوية (4).
وأنت بعد الوقوف على هذه الأحاديث وما تقدم وما يأتي من الآيات والأحاديث المتواترة، وبعد الإحاطة بما قدمنا من اهتمام الرسول (صلى الله عليه وآله) بكتابة السنة كاهتمامه (صلى الله عليه وآله) بكتابة القرآن الكريم تعرف بطلان هذه التعليلات الواهية، وما قيل أو يقال في هذا المجال دفاعا عن الخليفة.
إشكال ودفع:
قال أبو رية في الأضواء:
" وإذا كان الأمر كذلك (يعني أنه (صلى الله عليه وآله) أوتي الكتاب ومثله) فلم لم يعن النبي (صلى الله عليه وآله) بكتابة هذا " المثل " في حياته عندما تلقاه عن ربه كما عنى بكتابة القرآن؟
ولم لم يجعل له كتابا يقيدونه عند نزوله كما جعل للقرآن كتابا؟ ولم اقتصر في النهي عن كتابة غير القرآن، وأغفل عن هذا المثل فقال: " لا تكتبوا عني شيئا غير القرآن " ولم يقل: وغير ما أوتيته معه وهو مثله؟ وهنا يجوز لسائل أن يسأل: هل يصح أن يدع النبي نصف ما أوحاه الله إليه يغدو بين الأذهان بغير قيد يمسكه هذا وينساه ذاك ويتزيد فيه ذلك مما يصيب غير المدون في كتاب محفوظ؟ وهل يكون الرسول بعمله هذا قد بلغ الرسالة على وجهها وأدى الأمانة كاملة إلى أهلها؟! " (1).
قال الأحمدي: هذا السؤال ساقط من أصله بعد ما أوضحناه من اهتمام النبي (صلى الله عليه وآله) بكتابة الحديث، وأنه (صلى الله عليه وآله) أمر بذلك ورغب وحث الصحابة رضي الله عنهم بذلك؟ وأنهم امتثلوا أمره وكانوا يكتبون حوله، وأنه (صلى الله عليه وآله) أمر عليا (عليه السلام) بذلك وجعل له مدخلين: مدخلا بالليل، ومدخلا بالنهار طيلة أيام حياته (صلى الله عليه وآله)، فأملى عليه القرآن وتفسيره وتأويله وجميع السنن والأحكام مما تحتاج إليه الأمة إلى يوم القيامة، وفي الحقيقة أملى معصوم وكتب معصوم وأودعوه عند المعصومين من عترته (صلى الله عليه وآله)، وأحاديث النهي عن الكتاب مفتعلة ومزورة لا أصل لها جعلوها بعد لأي من الدهر دفاعا عن عمل الخليفة، وسيأتي الكلام حول هذه الأحاديث.
جاء أبو رية بهذا السؤال وغيره لبيان عدم صحة هذا الحديث " ألا إني أوتيت القرآن ومثله معه " لأنه لو صح هذا الحديث لزم أن يكون الرسول (صلى الله عليه وآله) يدع
مثل القرآن يتركه معرضا للضياع والنسيان والزيادة والنقصان (1). والعجب كيف خفي عليه الجواب كما خفي عليه أجوبة سائر الأسئلة مما أتى به لبيان عدم صحة هذا الحديث، ولكنه لو التفت إلى كون السنة مبينا للقرآن الكريم وأن الله تعالى جعل بيان القرآن موكولا إلى بيان النبي (صلى الله عليه وآله) كما تقدم سهل عليه جواب هذه الأسئلة وأمكنه أن يقول: اهتم النبي (صلى الله عليه وآله) بالسنة على تفصيل قدمناه، وأمر بكتابته وكتبها بخط أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) ولم يضيعها، وأن الصحابة أيضا كتبوها ولكن....
وأن قول أبي بكر: " بيننا وبينكم كتاب الله فما وجدنا فيه من حلال استحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه " (على اختلاف ألفاضها).
وأن قول عمر كما يأتي: " حسبنا كتاب الله " (2) كما سوف يأتي، وأن قول عائشة: " حسبكم كتاب الله " مصداق صريح وواضح للرجل الذي أخبر عنه (صلى الله عليه وآله) أنه يأكل من بيت المال فيصير شبعان يتكئ على أريكة ويقول: بيننا وبينكم كتاب الله فما وجدنا فيه... وحسبنا كتاب الله... وحسبكم كتاب الله....
غاية المطاف:
فقد تحصل مما ذكرنا أن السنة تفسير لكتاب الله وتبين لمجملاته وتوضيح لمشكلاته فكتابة السنة والانكباب عليها ليس تركا لكتاب الله، بل انكباب على فهم القرآن والتدبر فيه والوقوف على تفاصيله، فإن القرآن الكريم تبيان لكل شئ
فيه أصول كل شئ من الأصول والمعارف والأحكام من الواجبات والمحرمات، فلابد في الوقوف على تفاصيلها وتأويلها من الرجوع إلى بيان النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم) عن الله تعالى.
مثلا إن القرآن بين وجوب الصلاة والزكاة والخمس والحج والجهاد و...
وحرمة اللهو واللعب واللغو و... وأحال تفاصيلها إلى بيان رسول الله (صلى الله عليه وآله) كما تقدم في الآيات المتقدمة.
قال ناصر الدين الألباني في تحقيقه وتعليقه على كتاب العلم لأبي خثيمة:
11 " ومن المعلوم أن الحديث هو الذي تولى بيان ما أجمل من القرآن وتفصيل أحكامه، ولولاه لم نستطع أن نعرف الصلاة والصيام وغيرهما من الأركان والعبادات على الوجه الذي أراده الله تبارك وتعالى، وما لا يقوم الواجب إلا به واجب، ولقد ضل قوم في هذا الزمان زعموا استغناءهم عن الحديث بالقرآن وهو القائل: * (وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم) * فأخبر أن ثمة مبينا وهو الرسول عليه الصلاة والسلام وحديثه.
وبالجملة ترك القرآن والإعراض عنه وهجره حرام كما قال تعالى حاكيا عن الرسول (صلى الله عليه وآله): * (يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا) * وليس هؤلاء إلا الكفار والمنافقين وأما الصحابة الكرم رضي الله عنهم الذين اشتغلوا بكتابة الحديث النبوي، فليسوا معرضين عن القرآن الكريم تاركين له، بل هم المشتغلون بفهم القرآن ودرسه، وليس ذلك شأن الصحابة وليسوا بمهتمين لذلك، فمن هؤلاء الذين خشي الخليفة عليهم أن يتركوا القرآن أو يلتبس عليهم القرآن؟ لست أدري؟!!!
المعاذير المنحوتة:
أتعب علماء مدرسه الخلفاء بعد حقب من الدهر أنفسهم في توجيه عمل
الخلفاء، وتصحيح ما أبدعوه لصلاح حكومتهم، وما رأوه في طريق الوصول إلى أهدافهم السياسية، ونحن لا نطيل الكلام في نقلها وتزييفها، بل نشير إليها قالوا:
منعوا من الكتابة لئلا يتكل الكاتب على ما كتبه فلا يحفظ ويقل الحفظ (1).
إنهم منعوا من الكتابة لسعة حفظهم وسيلان أذهانهم (2).
إنهم منعوا لأن أكثرهم لا يعرفون الكتابة.
إن الصحابة والتابعين لخلوص عقيدتهم ببركة صحبة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وقرب العهد إليه، ونقلة الاختلاف والواقعات، وتمكنهم من المراجعات إلى الثقات كانوا مستغنين عن تدوين علم الشرائع والأحكام (3).
وقال الرامهرمزي: وإنما كره الكتاب من كره من الصدر الأول لقرب العهد وتقارب الإسناد، ولئلا يعتمده الكتاب فيهمله ويرغب عن حفظه والعمل به (4).
عن السيد رشيد رضا (في كلام طويل): " لم يريدوا أن يجعلوا الأحاديث (كلها) دينا عاما دائما كالقرآن ولو كانوا فهموا عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أنه يريد ذلك لكتبوا ولأمروا بالكتابة، ولجمع الراشدون ما كتب وضبطوا ما وثقوا به، وأرسلوا إلى عمالهم ليبلغوه وليعملوا به، ولم يكتفوا بالقرآن " (5).
قال أبو عمر: " من ذكرنا قوله في هذا الباب فإنما ذهب في ذلك مذهب
العرب، لأنهم كانوا مطبوعين على الحفظ مخصوصين بذلك، والذين كرهوا الكتاب كابن عباس والشعبي وابن شهاب والنخعي وقتادة ومن ذهب مذهبهم وجبل جبلتهم كانوا قد طبعوا على الحفظ، فكان أحدهم يجتزي بالسمعة، وليس أحد اليوم على هذا، ولولا الكتاب لضاع كثير العلم، وقد أرخص رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في كتاب العلم ورخص فيه جماعة من العلماء... " (1).
قيل: إن ذوي العلم يعرفون أن الكتابة كانت قليلة في عرب الجاهلية ونشأة الإسلام، وأن من كان يكتب لم يكن يحسن الكتابة، بل كان يبذل وقتا طويلا في عدد من الأسطر ينكب عليها، فلا يفرغ منها إلا وقد أفرغ جهده معها، وإذا كان الأمر كذلك أيؤثر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) حديثه على القرآن فيدع الصحابة يضيعون فراغهم به فيهملون تدوين كتاب الله؟ (2).
وقيل: إن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قد نهى عن كتابة الحديث، ولأجل ذلك لم يكتب الحديث في عصر الصحابة كما صرح به ابن حجر في مقدمة فتح الباري: 4 قال: " إن آثار النبي (صلى الله عليه وسلم) لم تكن في عصر الصحابة وكبار تبعهم مدونة في الجوامع ولا مرتبة لأمرين: أحدهما: أنهم كانوا في ابتداء الحال قد نهوا عن ذلك كما ثبت في صحيح مسلم خشية أن يختلط بعض ذلك بالقرآن العظيم، وثانيهما لسعة حفظهم وسيلان أذهانهم، ولأن أكثرهم لا يعرفون الكتابة " (3).
أقول: هذه علل ومعاذير ذكروها بعد مضى زمن طويل تبين فيه خطأ هذه الفكرة، واتضحت عواقبها السيئة لتوجيه عمل الخليفة.
هذه وجوه استحسانية لا توجب حرمة الكتاب ولا تثبت جواز إحراقها، مع أنها غير صحيحة في نفسها، لأن تدوين الحديث في زمن النبي (صلى الله عليه وآله) بأمره وإشرافه واهتمامه كان أمرا مسلما مفروغا عنه، والدليل على ذلك ما تقدم من الأدلة، وأنه لولا التدوين في عصر الصحابة لما كان كتاب حتى يحرقه الخليفتان وأن الكتاب عندئذ كانوا كثيرين بتدبير النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله) وتحريضه وترغيبه كما تقدم، والاشتغال بكتابة الحديث لم يكن تضييعا لفراغهم ومانعا عن كتابة القرآن، كيف وكان له (صلى الله عليه وآله) كتاب الدواوين المختلفة أيضا، ولم يكن اشتغالهم مانعا عن كتابة القرآن، وأما خوف أن اتكال الكاتب بكتابه يمنعه عن الحفظ وكذا سيلان الأذهان... فمما لا ينبغي ذكره ولا الرد عليه.
قال محمد عجاج الخطيب: " ونحن في بحثنا هذا لا يمكننا أن نستسلم لتلك الأسباب التقليدية التي اعتاد الكاتبون أن يعللوا بها عدم التدوين، ولا نستطيع أن نوافقهم فيما قالوه: من أن قلة التدوين في عهده (صلى الله عليه وآله) تعود قبل كل شئ إلى ندرة وسائل الكتابة، وقلة الكتاب، وسوء كتابتهم - لا يمكننا أن نسلم بهذا بعد أن رأينا نيفا وثلاثين كاتبا يتولون كتابة الوحي للرسول الكريم (صلى الله عليه وآله) وغيرهم يتولون أموره الكتابية الأخرى، ولا يمكننا أن نعتد بقلة الكتاب وعدم إتقانهم لها، وفيهم المحسنون المتقنون أمثال زيد بن ثابت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ولو قبلنا جدلا ما ادعوه من ندرة وسائل الكتابة وصعوبة تأمينها لكفى في الرد عليهم أن المسلمين دونوا القرآن الكريم ولم يجدوا في ذلك صعوبة، فلو أرادوا أن يدونوا الحديث ما شق عليهم تحقيق تلك الوسائل كما لم يشق هذا على من كتب الحديث بأذن رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولابد من أسباب أخرى، وإنا لنرى تلك الأسباب من خلال الآثار الثابتة عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعن الصحابة والتابعين وسنرى أن تدوين الحديث مر بمراحل منتظمة حققت حفظه وصيانته من العب وقد تضامنت الذاكرة
والأقلام، وكانا جنبا إلى جنب في خدمة الحديث... (1).
ومن العجيب أن هؤلاء المعللون لم يتعرضوا أصلا لعمل الخليفتين وتعليمهما، فكأن عدم التدوين كان عمل الصحابة رضوان الله عليهم من عند أنفسهم فأتوا بعلل وتوجيهات واضحة الفساد.
تذييل وتحقيق:
قد يظهر من كلمات بعضهم أن جمعا كرهوا الكتابة كراهة لا تبلغ حد المنع والحرمة مع أن كلمات المانعين وأفعالهم كانوا يرونها حراما، ويجتنبون ذلك، ويمنعونها منعا شديدا كالمحرمات الكبيرة:
أبو بكر أحرق خمسمائة حديث.
عمر أحرق كتب الصحابة، وكتب إلى الأمصار ليحرقوا كل ما كان عندهم من الكتب والصحائف قائلا: " لا كتاب مع كتاب الله " و " لا أشوب كتاب الله بشئ " و " مثناة كمثناة أهل الكتاب " و " من كان عنده شئ فليمحه " وأنشد الناس أن يأتوا إليه ما عندهم من الحديث وهم يظنون أنه يريد أن ينظر فيها ويقومها على أمر لا يكون فيه اختلاف، فأتوه بكتبهم فأحرقها بالنار " قال: أمنية كأمنية أهل الكتاب " (2).
هذه الأقوال منه وإحراق أموال الناس وحرمة مال المسلم كحرمة دمه وإحراق الأحاديث النبوية فيها حكم الله وكلام رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأسماء الله تعالى أو آيات القرآن الكريم لا يلائم مع الكراهة المصطلحة، بل الظاهر أنهم يرون الكتابة
من أعظم المنكرات التي يجوز في دفعها ارتكاب المحرمات، فهل يرخص أحد من المسلمين أن يحرق كتاب البخاري أو صحيح مسلم بما فيها من أسماء الله تعالى والأسماء المقدسة والأحكام والمعارف من أجل أن الكتابة مكروهة.
هذا ابن مسعود الصحابي العظيم يؤتى بصحيفة فيها حديث حسن، والصحيفة من أموال المسلمين فيقول: " يا جارية هاتي بطست واسكبي فيها ماء فجعل يمحوها بيده ويقول: " نحن نقص عليك أحسن القصص " فقلنا: انظر فيها، فان فيها حديثا عجيبا، فجعل يمحوها ويقول: إن هذه القلوب أوعية، فاشغلوها بالقرآن ولا تشغلوها بغيره " (1).
قال ابن مسعود: " جردوا القرآن لا تلبسوا منه ما ليس منه " (2).
عن سليمان بن الأسود المحاربي قال: " كان عبد الله بن مسعود يكره كتابة العلم " (3).
عن مرة قال: بينما نحن عند عبد الله إذ جاء ابن قرة بكتاب قال: وجدته بالشام فأعجبني فجئتك به قال: فنظر فيه عبد الله، ثم قال: إنما هلك من كان قبلكم باتباعهم الكتب وتركهم كتابهم " (4).
وعن بعض أصحاب ابن مسعود قال: " رأيت مع رجل صحيفة فيها سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فقلت له: أنسخنيها، فكأنه بخل بها ثم وعدني أن يعطينيها، فإذا أتيت عبد الله فإذا هي بين يديه فقال: إن ما في هذا الكتاب بدعة
وضلالة، وإنما أهلك من كان قبلكم هذا وأشباهه فأعزم على كل امرئ يعلم بمكان كتاب إلا دل عليه " (1).
وفي لفظ ابن عبد البر عن الأسود بن هلال قال: " أتي عبد الله بصحيفة فيها حديث، فدعا بماء فمحاها ثم غسلها ثم أمر بها، فأحرقت، ثم قال: (أ) ذكر الله رجالا يعلمها عند أحد إلا أعلمني به، والله لو أعلم أنها بدير هند لبلغتها بهذا، هلك أهل الكتاب قبلكم حين نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون " (2).
وعن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه قال: " جاء علقمة بكتاب من مكة أو اليمن صحيفة فيها أحاديث في أهل البيت بيت النبي (صلى الله عليه وآله) فاستأذنا على عبد الله، فدخلنا عليه، قال: فدفعنا إليه الصحيفة قال: فدعا الجارية، ثم دعا بطست فيها ماء فقلنا له: يا أبا عبد الرحمن انظر فيها، فإن فيها أحاديث حسانا، قال فجعل يميتها فيها ويقول: " نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن) القلوب أوعية فاشغلوها بالقرآن ولا تشغلوها ما سواه " (3).
هذا الحديث يعطي درسا شافيا ظريفا في علل المنع وهو أن فيها أحاديث في أهل البيت (عليهم السلام) وسوف نتكلم فيه وعن إبراهيم التيمي قال: " بلغ ابن مسعود أن عند ناس كتابا، فلم يزل بهم حتى أتوه به فلما أتوه به محاه، ثم قال: إنما هلك أهل الكتاب قبلكم إنهم أقبلوا على كتب علمائهم وأساقفتهم وتركوا كتاب ربهم أو قال:
تركوا التوراة والإنجيل حتى درسا وذهب ما فيهما من الفرائض والأحكام " (4).
عن سليم بن أسود قال: كنت أنا وعبد الله بن مرداس فرأينا صحيفة فيها
قصص وقرآن مع رجل من النخع قال: فواعدنا المسجد قال: فقال عبد الله بن مرداس: اشترى صحفا بدرهم إنا لقعود في المسجد ننتظر صاحبنا إذا رجل فقال أجيبوا عبد الله يدعوكم قال: فتقوضت الحلقة فانتهينا إلى عبد الله بن مسعود فإذا الصحيفة في يده فقال: إن أحسن الهدى هدى محمد... فعليكم بالهدى الأول فإنما أهلك أهل الكتابين قبلكم مثل هذه الصحيفة وأشباهها... فأنشد الله رجلا علم مكان صحيفة إلا أتاني فوالله لو علمتها بدير هند لانتقلت إليها (1).
عن مسروق: " أن ابن مسعود كان يكره التفسير في القرآن " (2).
عن عفان المحاربي عن أبيه قال: " سمعت ابن مسعود يقول: إن ناسا يسمعون كلامي ثم ينطلقون فيكتبونه، وإني لا أحل أن يكتب إلا كتاب الله " (3).
عن مسروق قال: " حدث ابن مسعود بحديث فقال ابنه: ليس كما حدثت قال: وما علمك؟ قال: كتبته قال: فهلم الصحيفة، فجاء بها فمحاها " (4).
عن الشعبي عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود قال: كنا نسمع الشئ فنكتبه، ففطن له عبد الله فدعا أم ولده ودعا بالكتاب وبإجانة في ماء فغسله " (5).
أطلنا الكلام في نقل ما روي عن ابن مسعود ليتضح للقارئ أن عمل ابن مسعود وقوله لا يتلائم مع الكراهة المصطلحة. (راجع فتح الباري 1: 182 و 185) كما أن ما نقل عن الخليفتين وما نقل عن ابن مسعود ليس فيه إشارة إلى منع النبي (صلى الله عليه وآله)، بل الظاهر أن الحرمة كانت من اجتهادهم مع ترخيص النبي (صلى الله عليه وآله) في
الكتابة، وعلة التحريم أيضا في كلام عمر وابن مسعود يشبه أحدهما الآخر.
وكذا ما نقل عن أبي سعيد في التحريم من قوله: " لا نكتبكم ولا نجعلها مصاحف " و " أتجعلونها مصاحف تقرأونها " و " تريدون أن تجعلوها مصاحف " و " أتتخذونه قرآنا " (1).
ولا إشارة فيها إلى نهي النبي (صلى الله عليه وآله) عن الكتابة مع أن رواية المنع رويت عنه كما سيأتي ونظيره ما عن أبي موسى الأشعري لا تناسب الكراهة المصطلحة أيضا (2) لأنه كان يؤكد على محو ما كتبه ابنه من دون إشارة إلى العلة.
وكذا أبو هريرة الدوسي كان يأبى عن إملاء الأحاديث قائلا: " لا نكتم ولا نكتب " أو " لا يكتم ولا يكتب " أو " ارووا كما روينا " (3) ولم يتعرض للعلة.
وكذا عبد الله بن عمر يتأبى عن الإملاء والكتابة شديدا قال سعيد بن جبير:
" كتب إلي أهل الكوفة مسائل ألقى فيها ابن عمر فلقيته، وسألته عن الكتاب، ولو علم أن معي كتابا لكانت الفيصل فيما بيني وبينه " (4). وعن أيوب قال: " سمعت سعيد بن جبير قال: كنا نختلف في أشياء، فنكتبها في كتاب، ثم أتيت بها ابن عمر أسأله خفيا، فلو علم بها كانت الفيصل بيني وبينه ". (5) وعن أبي بردة قال: " كتبت عن أبي كتابا فقال أبي: لولا أن فيه آية من كتاب الله لأحرقته، ثم دعا بمركن أو
إجانة فغسله ثم قال: ع عني ما سمعت مني، فإني لم أكتب عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كتابا قال: كدت أن تهلك أباك " (1).
هذا ولكن زيد بن ثابت يأبى عن الإملاء والكتابة مشيرا إلى نهى رسول الله (صلى الله عليه وآله) كما سيأتي نقل حديثه (2).
وعلى أي حال هذا التوجيه من حمل كراهة هؤلاء المانعين على الكراهة المصطلحة غير وجيه، وسيأتي بعض الكلام حول الكراهة فانتظر.
والذي يجب أن يتدبر فيه ويلاحظ في كلمات هؤلاء المانعين أمران:
أحدهما: عدم الإشارة فيها إلى نهي النبي (صلى الله عليه وآله) عن كتابة الحديث - كما يزعمون - بل ظاهر أنها كانت جائزة، لأن أبا بكر كتب في حياة الرسول صلى الله عليه وأبقاه إلى أن جلس على أريكة الخلافة ثم أحرقها، وشاور عمر أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) (فهل يشاور عمر فيما نهى عنه النبي (صلى الله عليه وآله)) ثم أشار الصحابة الكرام إلى كتابته (ولا يشيرون إلى خلاف النبي (صلى الله عليه وآله)) ثم بقي عمر مترددا شهرا (وكيف يتردد فيما نهى عنه رسول الله (صلى الله عليه وآله)) ثم عزم الله له فجمع صحائف الصحابة وأحرقها ونهى عنها، فالمنع والإحراق اجتهاد منهم لعلل ذكروها أو أخفوها.
ثانيهما: أن هؤلاء شبهوا كتب الأحاديث النبوية بما كتبه علماء اليهود والنصارى وأساقفتهم من عند أنفسهم بآرائهم واجتهادهم، أو بما يحرفون من كلام الله ويكتبون الكتاب ويقولون هو من عند الله كما يقول الله سبحانه: * (فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هو من عند الله) *.
فهل يجوز أن يقاس ما كتبه صحابي ثقة أمين عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بما كتبه
علماء اليهود والنصارى من عند أنفسهم، لكونهم متهمين بالكذب على النبي (صلى الله عليه وآله) عند المانعين، أو لكون قول رسول الله (صلى الله عليه وآله) كذلك (والعياذ بالله تعالى)؟ (1).
فلابد من التكلم في أمرين: الأول في الأدلة المذكورة في أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) نهى عن كتابة الحديث، والثاني في تشبيههم الأحاديث النبوية بما كتبه علماء اليهود من عند أنفسهم:
الأمر الأول في: الأحاديث الواردة في النهي عن كتابة الحديث:
أما تعليلهم المنع عن كتابة الحديث فبأن النبي (صلى الله عليه وآله) نهى عن كتابة الحديث، وقد روي ذلك عن جمع من الصحابة رضي الله عنهم منهم:
1 - أبو سعيد الخدري قال: " إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: لا تكتبوا عني، ومن كتب عني غير القرآن فليمحه، وحدثوا عني ولا حرج، ومن كذب - قال همام أحسبه قال: متعمدا - فليتبوأ مقعده من النار ".
ألفاظ الحديث مختلفة ولكن لا تضر بالمعنى.
رواه الخطيب بأسانيد كثيرة عن همام بن يحيى عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد وكذلك أحمد في المسند والحاكم في المستدرك وابن قتيبة في تأويل مختلف الحديث، ونقله مسلم عن هداب بن خالد الأزدي عن همام عن زيد بن أسلم... وفي سنن الدارمي وجامع بيان العلم بإسنادهما عن هشام عن زيد بن أسلم.
فالراوي لهذا الحديث هو زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد.
قال العجاج في تدوين السنة: 303: " وهذا الحديث أصح ما ورد عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في هذا الباب ".
أقول: زيد بن أسلم هو الذي يروي أحاديث المنع عن الكتابة (بألفاظها المختلفة عن أبي سعيد وأبي هريرة) كان أحد فقهاء المدينة (1)، مات سنة 136 (2) وكان يروى عن أبيه تأريخ حياة عمر وسيرته وشؤونه ومناقبه (3) وعده الشيخ الطوسي رحمه الله تعالى في أصحاب علي بن الحسين (عليهما السلام) وقال: زيد بن أسلم العدوي مولاهم المدني مولى عمر بن الخطاب تابعي كان يجالسه كثيرا (4) وعده من أصحاب الصادق (عليه السلام) أيضا وقال: فيه نظر (5).
وكان يروي عن علي بن الحسين (عليهما السلام).
عن حماد بن زيد عن عبيد الله بن عمر: " قال: لا أعلم به بأسا إلا أنه يفسر برأيه القرآن ويكثر منه، وقال ابن عيينة: كان زيد بن أسلم رجلا صالحا وكان في حفظه شئ " (6).
ذكر ابن عبد البر في مقدمة التهذيب أنه كان يدلس (7)، وذكره ابن عدي في
الكامل في الضعفاء (1).
عن غرر لابن خزابة: قال زيد بن أسلم: " كنت ممن حمل الحطب مع عمر إلى باب فاطمة حين امتنع علي وأصحابه من البيعة (2).
ومن المحتمل جدا أن زيد بن أسلم جعل هذا الحديث - بألفاظه المختلفة - انتصارا لمولاه، أو جعل ذلك باسمه لهذا الغرض، والله العالم.
همام بن يحيى: هو همام بن يحيى بن دينار الأزدي وثقه بعض، ولكن كان يحيى بن سعيد يعترض عليه في كثير من حديثه ولا يعبأ به، وقالوا: إنه كان في حفظه رداءة، وربما غلط في الحديث، وكان لا ينظر في كتابة، فلما نظر قال: كنا نخطئ كثيرا فنستغفر الله تعالى، وقال أبو بكر البرويجي همام صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به " وقال الساجي: " صدوق سيئ الحفظ، ما حدث من كتابه فهو صالح وما حدث من حفظه فليس بشئ " (3).
وعن البخاري وغيره: أن حديث أبي سعيد - هذا - موقوف عليه، فلا يصح الاحتجاج به، ونسبه ابن حجر إلى بعض الأئمة (4).
هذا، وأما ما رواه الثوري عن زيد " ففيه أن في سنده النضر بن طاهر، وقد ضعفوه جدا ونسبوه إلى السرقة وقالوا: ربما أخطأ ووهم (5) واتهم سفيان بالتدليس ثم بالتخليط، ومات سنة 197 " (6).
وأما ما رواه هشام عن زيد: فهو هشام بن سعد المدني، عن أحمد: لم يكن هشام بالحافظ وكان يحيى بن سعيد لا يروي عنه وأنه ليس محكم الحديث، وعن ابن معين والنسائي أنه ضعيف (1).
عطاء بن يسار: هو عطاء بن يسار أبو محمد المدني الفقيه الواعظ القاص القاضي كان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات (2) مات سنة 97 (3) أو 103 أو 104 (4).
2 - عن أبي سعيد الخدري قال: " استأذنت النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أن أكتب الحديث فأبى أن يأذن لي ".
وفي لفظ: " استأذنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن يأذن لي أن أكتب الحديث فلم يأذن لي ".
رواه سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد (5)، وفي سنن الدارمي والترمذي: سفيان عن زيد بن أسلم، والظاهر سقوط عبد الرحمن في السند عندهما.
عبد الرحمن بن زيد ضعيف، وقال الهيثمي: فقد أجمع أهل العلم بالنقل على تضعيف أخباره، وليس هو حجة فيما ينفرد به، وفي العلل لأحمد أن أحمد كان يضعفه
راجع 1: 265.
3 - عن أبي سعيد الخدري: " قال كنا قعودا نكتب ما نسمع من النبي (صلى الله عليه وسلم) فخرج علينا فقال: ما هذا تكتبون؟ فقلنا: ما نسمع منك، فقال: أكتاب مع كتاب الله؟! إمحضوا كتاب الله وأخلصوه، قال: فجمعنا ما كتبنا في صعيد واحد ثم أحرقناه بالنار، فقلنا: يا رسول الله نتحدث عنك؟ قال: نعم تحدثوا عني ولاحرج، ومن كذب علي فليتبوأ مقعده من النار " (1).
رواه الهيثمي في مجمع الزوائد ولم يذكر الإسناد وذكره أحمد في مسنده عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن زيد، وقال الهيثمي: عبد الرحمن ضعيف.
4 - عن زيد بن ثابت: " روى كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: دخل زيد بن ثابت على معاوية، فسأله عن حديث فأمر إنسانا أن يكتبه، فقال له زيد: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أمرنا أن لا نكتب شيئا من حديثه فمحاه " (2).
قال في تهذيب التهذيب في ترجمة المطلب بن عبد الله بن حنطب: " قال ابن سعد: كان كثير الحديث وليس يحتج بحديثه، لأنه يوصل كثيرا، وليس لقي وعامة أصحابه يدلسون... وقال ابن أبي حاتم في المراسيل عن أبيه: لم يسمع من جابر ولا من زيد بن ثابت ولا من عمران بن الحصين ولم يدرك أحدا من الصحابة إلا سهل بن سعد ومن في طبقته... " (3).
وفي السند: " كثير بن زيد: قالوا فيه: ليس بالقوي، ضعيف فيه لين فلا يحتج
به إذا (1)، وقال النسائي: إنه ضعيف وعن أبن معين: ليس بذاك وكان أولا قال:
ليس بشئ ".
5 - عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال: " خرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ونحن نكتب الأحاديث فقال: ما هذا الذي تكتبون؟ قلنا: أحاديث نسمعها منك، قال: كتاب غير كتاب الله؟ أتدرون ما ضل الأمم قبلكم إلا بما اكتتبوا من الكتب مع كتاب الله تعالى، قلنا: أنحدث عنك يا رسول الله؟ قال: حدثوا عني ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار... قال أبو هريرة: فجمعناها في صعيد واحد فألقيناه في النار " (2).
ثم قال الخطيب: هذا " لفظ حديث القطيفي والآخر بمعناه إلا، أنه قال فيه:
أكتاب مع كتاب الله؟ امحضوا كتاب الله وأخلصوه ".
ونقله أيضا بسند آخر عن عبد الرحمن بن زيد نحو ذلك، وليس فيه حديث الإحراق.
ورواه أحمد في مسنده 3: 12 عن أبي هريرة في مسند أبي سعيد، ونقله مجمع الزوائد عن أبي سعيد، والظاهر أن، ما في السند سهو، والصحيح: أبو سعيد كما في المجمع.
6 - عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال: " بلغ رسول الله أن ناسا قد كتبوا حديثه، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: ما هذه الكتب التي بلغني أنكم قد كتبتم، إنما أنا بشر، من كان عنده
منها شئ فليأت به فجمعناها، فأحرقت، فقلنا: يا رسول الله نتحدث عنك؟ قال:
تحدثوا عني ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " (1).
وفي لفظ الحديث تهافت، لأن التعليل " إنما أنا بشر " يأتي في الحديث أيضا.
7 - عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): لا تكتبوا عني إلا القرآن، فمن كتب عني غير القرآن فليمحه، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " (2).
8 - عن ابن عباس وابن عمر قالا: " خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) معصوبا رأسه فقال: ما هذه الكتب التي يبلغني أنكم تكتبونها؟ أكتاب مع كتاب الله؟ يوشك أن يغضب الله لكتابه، فيسري عليه ليلا فلا يترك في ورقة، ولا في قلب منه حرفا إلا ذهب به فقال، بعض من حضر المجلس: فكيف يا رسول الله بالمؤمنين والمؤمنات قال: من أراد الله به خيرا بقي في قلبه لا إله إلا الله " (3).
9 - عن جابر بن عبد الله بن يسار قال: " سمعت عليا يخطب يقول: أعزم على كل من كان عنده كتاب إلا رجع فمحاه، فإنما هلك الناس حيث يتبعوا أحاديث علمائهم وتركوا كتاب ربهم " (4).
لم أجد إلى الآن جابر بن عبد الله بن يسار في الكتب الموجودة عندي وقال الجلالي:
" وعن المعلمي في الأنوار الكاشفة (: 39): ولم أجد لجابر بن عبد الله بن يسار ذكرا، وقد استوعب صاحب التهذيب مشايخ شعبة في ترجمته، ولم يذكر فيهم من اسمه جابر إلا جابر بن يزيد الجعفي، فلعل الصواب: جابر عن عبد الله بن يسار.
... وعبد الله بن يسار لا يعرف فهو خطأ، إذ الرجل من التابعين، وقد ذكره ابن حجر وذكر أنه روى عن علي (عليه السلام)، وروى عنه جابر الجعفي، ونقل عن النسائي وابن حبان توثيقه " (1).
أقول: عبد الله بن يسار الذي يروي عن علي (عليه السلام)، ويروي عنه جابر هو الجهني الكوفي، ولم يذكره الشيخ في أصحاب علي (عليه السلام) ولا الممقاني في التنقيح ولا التستري في القاموس، فإن صح هذا الاجتهاد في سند الحديث فلا يفيد أيضا، لأن عبد الله بن يسار غير معروف أيضا.
10 - عن إبراهيم النخعي قال: " قال معاذ بن جبل: خرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ونحن نكتب شيئا من الحديث، فقال: ما هذا يا معاذ؟ قلنا: ما سمعناه منك يا رسول الله، قال: يكفيكم هذا القرآن عما سواه " (2).
11 - عن الحسن بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما: " أنه كان ينهى عن كتابة العلم وقال: إنما ضل من كان قبلكم بالكتب " (3).
12 - عن طاووس عن ابن عباس أنه قال: " إنا لا نكتب ولا نكتب " (4).
هذا ما عثرنا عليه من الأحاديث التي استدل بها للمنع، وإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) حرم كتابة الحديث بل أمر بإحراق ما كتبوه، ولكن يرد على هذا التعليل والاستدلال أمور:
الأول: ضعف هذه الأحاديث بما نقلناه من ضعف رواتها، مضافا إلى أن جلها ينتهي إلى رجل واحد - وهو زيد بن أسلم - وقد ذكرنا ما فيه من الضعف لا سيما أنه مولى من حرم الكتابة وحرق الأحاديث.
الثاني: قوة الأحاديث المعارضة المتقدمة مع تأيده بالعقل والنقل والكتاب والإجماع، قال العلامة المجلسي رحمه الله تعالى بعد نقل حديث أبي سعيد عن مسلم: " ولا ريب أن تحريم الكتابة عن الرسول (صلى الله عليه وآله) باطل باتفاق أهل الاسلام " (1).
الثالث: أنه لو كان النهي صادرا عن النبي (صلى الله عليه وآله) كما زعموا، فإذا لا معنى للمشاورة التي صدرت عن الخليفة، حيث شاور الصحابة الكرام في كتابة السنة فأشاروا عليه بكتابتها.
وأي وجه لترخيص الصحابة مع نهي النبي (صلى الله عليه وآله) كما يزعمون، وما كان للخليفة ولا لهم الخيرة بعد أن قضى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالحرمة.
وأي تردد وشك حصل للخليفة بعد تحريم الرسول (صلى الله عليه وآله) حتى ما زال يستخير شهرا على مخالفة النبي (صلى الله عليه وآله) حتى عزم الله له على طاعة رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟
ثم كيف لم يتكلم أحد من هؤلاء الذين سمعوا نهي النبي (صلى الله عليه وآله) في المسجد وعلى المنبر، ولم يقل للخليفة ولا للصحابة الذين يتشاورون: إن النبي (صلى الله عليه وآله) نهى عن ذلك وشدد وعلل؟
كيف لم يسمع النهي إلا هؤلاء (مع أن النهي كان في المسجد وعلى المنبر) دون سائر الصحابة الذين أقدموا على كتابة الحديث واستمروا عليها كسلمان وأبي ذر وجابر وسعد بن عبادة وأبي رافع و... (1)؟
بل كيف لم يستدل الخليفتان والذين اتبعوهما في المنع عن الكتابة بنهي رسول الله (صلى الله عليه وآله) (2) كما هو واضح مشهود.
وكيف كتب أبو بكر خمسمائة حديث بعد نهى النبي (صلى الله عليه وآله) حتى تردد في الإبقاء والإحراق ثم اختار الإحراق؟
وكيف كتب الصحابة الكرام الحديث مع نهي النبي (صلى الله عليه وآله) حتى كثرت الكتب في أيدي الناس فاستنكرها عمر فجمعها وأحرقها وكتب إلى البلاد: من كان عنده منها شئ فليمحه؟
وكيف خالف رسول الله (صلى الله عليه وآله) هذا النهي المزعوم وكتب إلى الناس وإلى عماله ما ستوافيك ألفاظها ومصادرها؟ وكيف خالفه أهل بيته (صلى الله عليه وآله) وشيعتهم كسلمان وأبي ذر وأبي رافع وجابر بن عبد الله الأنصاري وسعد بن عباده وبلال مؤذن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وابن عباس، وعلى رأسهم أمير المؤمنين صلوات الله عليه كما تقدم؟
وبعد ذلك كله كيف خالف الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز النهي أو نسخ الحكم النبوي، وأمر العلماء بكتابة الحديث، بل أكرههم عليها مع أن ظاهر هذه الأحاديث المزعومة الاستمرار لا سيما مع هذا التعليل والتأكيد: " من كتب عني شيئا سوى القرآن فليمحه " أو " كتاب غير كتاب الله، أتدرون ما ضل الأمم قبلكم إلا بما اكتتبوا من الكتاب مع كتاب الله " لأن ظاهر التعليل بل صريحه: أن وجود كتاب
دون كتاب الله ضلال ومضل كما أضل الأمم السابقة من دون أي خصوصية في زمان دون زمان كما فهم هؤلاء المانعون من الكتابة الاستمرار حتى استمروا على المنع بعد أمر الخليفة إلى منتصف القرن الثاني.
ثم أي قيمة لهذا النهي المزعوم مع مخالفته لكتاب الله وسنة رسول الله (صلى الله عليه وآله) الثابتة؟
بل أي قيمة لهذه الأحاديث التي خالفها رواتها وناقلوها كما تقدم ويأتي الإشارة إليه.
ونعم ما قال العلامة المتتبع العسكري دام ظله: " إن صحت هذه الأحاديث فما على المسلمين إلا أن يجمعوا جميع مصادر الدراسات الاسلامية والتي حوت أحاديث الرسول أو كان فيها شئ من حديثه مثل الصحاح والسنن والمسانيد والسير والتفاسير ويحرقوها أو يلقوها في البحر، وبناء على ذلك لست أدري ماذا يبقى من شرائع الإسلام إذا ألقينا بجميع مصادر سنة الرسول في البحر؟! لا لم يتفوه رسول الله (صلى الله عليه وآله) بتلك الأحاديث، وإنما قال في خطبته بمنى في حجة الوداع: نضر الله وجه عبد... (1) ".
غاية المطاف:
إن الأحاديث الناهية - مع الغض عن ضعف إسنادها كما تقدم وعن الإشكالات التي ذكرنا - على فرض صحتها لا تقاوم الأحاديث المعارضة الآمرة بالكتابة أو الحاثة والمرغبة إليها مع صحتها وكثرتها وصراحتها لا سيما مع تأيدها بالكتاب والعقل والإجماع وعمل الرسول (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته (عليهم السلام) وصحبه الكرام.
والذي أظن أنه لما حرق الخليفة الأول والثاني الأحاديث، ومنعوا كتابة الحديث لعلة واقعية مكتومة - وسوف توافيك إن شاء الله تعالى - بل منعوا الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وبلغوا غايتهم وحصلوا من ذلك مقاصدهم رأى علماء مدرستهم أن ذلك كان قبيحا مفضوحا لا يخفى قبحه على أحد كما يعلم من ملاحظة كلامهم في فضل كتابة الحديث والعلوم، راموا توجيه هذا العمل بعلل ومعاذير كما تقدم ومنها أنهم افتعلوا أحاديث نسبوها إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) كما هو دأبهم في توجيه بدع الخلفاء (1).
والذي يشعر بذلك هو التشابه الموجود والمسانخة بين العلة المنقولة عن الخليفة الثاني والمنقول في هذه الأحاديث " كتاب مع كتاب الله " و " أتدرون ما ضل الأمم قبلكم " فإن هاتين الجملتين هي بعينها ما نسب إلى الخليفة في عزمه على المنع، وما قاله يوم رزية يوم الخميس: " حسبنا كتاب الله " فيوحي ذلك إلى أن الحديث أو الأحاديث صنع بعد نهي الخليفة وتعليله على وفق ما عمل وقال (2) ولكنه قال ذلك ردا على النبي (صلى الله عليه وآله) ومحوا ومحقا للسنة الشريفة، واجترأ أتباع المدرسة فنسبوا ذلك إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) دفاعا عن الخليفة وسترا على الحقيقة
كما أن في التعليل الواردة في حديث أبي هريرة إلى العلة التي ذكرتها قريش حينما نهوا عبد الله بن عمرو: " إنك تكتب كل شئ تسمعه من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ورسول الله بشر يتكلم في الغضب والرضا " فنسب أبو هريرة إلى الرسول (صلى الله عليه وآله) في هذا الحديث أنه قال " إنما أنا بشر " أي نهى عن الكتابة، لأنه بشر يغضب ويرضى ويتكلم بالباطل، كما جعلوا في تأييد مسلك قريش أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: " اللهم فإنما أنا بشر، فأيما مسلم لعنته أو آذيته فاجعلها له زكاة وقربة " (1).
ومن العجيب أنهم نسبوا النهي عن كتابة الحديث إلى علي (عليه السلام) وابن عباس مع ما عرفت من كتبهم الكثيرة (2).
وبعد ذلك كله لا يبقى مجال للتكلم في جمع الوجه بين الأحاديث، وإن أتعب أنصار الخليفة أنفسهم في الجمع بين الروايات، ولا بأس بنقل كلامهم على نحو الاختصار:
فأقول: ذكروا في الجمع بين الأخبار الآمرة بالكتابة والناهية عنها بوجوه:
الأول: أنه من منسوخ السنة بالسنة يعنى أنه (صلى الله عليه وآله) نهى في أول الإسلام مخافة اختلاط الحديث بالقرآن، فلما كثر عدد المسلمين وعرفوا القرآن معرفة رافعة للجهالة وميزوه من الحديث زال خوفهم، فنسخ الحكم الذي كان مترتبا عليه وصار إلى الجواز (3).
ويرد عليه أنه إذا كان رخص فيها رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعد النهي فأي تردد وقع فيه الخليفة أو أي عزم عزم الله له ولأبي بكر في إحراق الأحاديث وصحائف الصحابة رضي الله عنهم وتحريم الكتابة حتى منتصف القرن الثاني.
الثاني: أنه من منسوخ السنة بالسنة يعني أنه (صلى الله عليه وآله) رخص في كتابة الحديث أولا ثم رأى بعد ذلك أن يمنع عنها، فنهى أن يكتب الحديث (1) ويدل على ذلك أمران: استدلال من روى عنهم من الصحابة الامتناع عن الكتابة ومنعها بالنهي عنها وعدم تدوين الصحابة الحديث ونشره، ولو دونوا ونشروا لتوافر ما دونوه.
ويرده أنا لم نجد من الخليفة وأبي سعيد وابن مسعود استدلالا بحديث النهي، وأنه لو كان النهي متأخرا والرخصة منسوخة فلم تردد الخليفة بعد نهي النبي (صلى الله عليه وآله) وشاور الصحابة رضي الله عنهم وهم أشاروا بالكتابة مع نهي النبي (صلى الله عليه وآله) كما زعموا، ثم عزم الله للخليفة؟ ولماذا كتب الصحابة حتى كثرت الكتب قبل نهي عمر؟
الثالث: أن النهي عام لجميع المسلمين وخص بالسماح بالإذن من كان قارئا كاتبا مجيدا لا يخطئ في كتابته ولا يخشى عليه الغلط كعبد الله بن عمرو الذي أمن عليه كل هذا فأذن له (2).
أو يقال: إن النهي عام - يعني لا تتخذوا الحديث دينا عاما كالقرآن - وما أمر بكتابته لأبي شاة هو خطبة خطبها (صلى الله عليه وآله) يوم فتح مكة موضوعها تحريم مكة لقطة الحرم، وهذا من بيانه (صلى الله عليه وآله) للقرآن الذي صرح به في حجة الوداع وأمر بتبليغه، فهو خاص مستثنى من النهي العام (3).
ويرد هذا الوجه: أن أدلة الترخيص عامة كقوله (صلى الله عليه وآله) " قيدوا العلم " و " قيدوا العلم بالكتاب " و " اكتبوا ولا حرج " و " العلم صيد والكتابة قيد، قيدوا رحمكم الله علومكم بالكتابة " و " ضالة المسلم العلم، كلما قيد حديثا طلب إليه آخر " بل يحتمل أن يكون النهي خاصا لأشخاص يحرفون الكلم عن مواضعه.
مع أن لازم هذا الوجه أن يكون الأصل الحرمة، ومن المعلوم أن الصحابة كانوا يكتبون إلى أن نهى عمر بن الخطاب، ولا يتحرجون من الكتابة، ولو كان الأصل الحرمة فبأي دليل حل بعد مضي قرن مع أن أحدا من المانعين لم يستند إلى ذلك.
الرابع: أن المنهي هو كتابة الحديث مع القرآن حتى لا يختلط (1).
وهذا الوجه أيضا كسابقه لا وجه له بعد عموم الإذن والنهي مع أن المانعين عمموا المنع لكل حديث، وحرقوا كل ما عثروا عليه من الحديث، وعللوا بأنه لا كتاب مع كتاب الله، وحسبنا كتاب الله.
وتقدم الكلام في التباس القرآن بالحديث وأنه غير ممكن وإلا لم يكن معجزا.
الخامس: أن يكون النهي في حق من وثق بحفظه، والإذن في حق من لا يثق بحفظه (2).
هذا تقييد للطائفتين من دون أي شاهد، ويرد عليه ما ورد على الوجه الثاني مع أن منع الخليفة مطلق شمل الكل كما لا يخفى، وأن الوثوق بالحفظ لا يقتضي التحريم.
السادس: نهى عن كتابة الحديث لكي لا تكثر أوامر التشريع، ولا تتسع أدلة الأحكام، وهو ما كان يتحاشاه (صلى الله عليه وآله) حتى كان يكره كثرة السؤال (1).
هذا بيان لحكمة النهي، وليس جمعا بين أدلة النهي والترخيص، مع أنه لا محصل له إلا أن يكون المراد أن الغرض من النهي هو عدم كثرة أدلة الانبساط المنقولة عن الرسول (صلى الله عليه وآله) وبالنتيجة يرجع فيما لا نص فيه إلى مصادر الأمور، فيحكمون فيها بآرائهم وأهوائهم.
ونظيره في الإجمال ما نقله أبو رية عن رشيد رضا:
" لا يتخذ الحديث دينا عاما كالقرآن " (2). وهذا أيضا ليس حلا لمشكلة التعارض، بل هو تعليل للنهي مع إجماله وعدم وضوح المراد منه، ولعل مرادهم:
نهى عن كتابة الحديث مخافة أن يتخذ الحديث في مقابل القرآن كما قيل، أو يتخذ الحديث من الأدلة الفقهية مستقلا من غير أن يكون تفسيرا للقرآن بأن لا يكون للنبي حق التشريع بل له التفسير والتفصيل فقط. وعلى كل حال تكلمنا حوله فيما قدمنا من أن السنة حجة قطعية وأن له التشريع بقوله تعالى: * (وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * على ما فسرناه من أن المراد أنه تعالى كما أوحي إليه القرآن بلفظه فكذلك أوحى إليه تبينيه وتأويله ليبين للناس ما نزل إليهم، وكذلك يوحي إليه الحرام والحلال والواجب والمندوب و.. من الأحكام أو يوحي إليه ما هو ملاك الحكم من المصالح والمفاسد (وليس ذلك اجتهادا منه (صلى الله عليه وآله)) فهو (صلى الله عليه وآله) يأمر وينهى، وكلها حكم الله البات الواقعي، وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى.
السابع: أن النهي خاص بوقت نزول القرآن خشية التباسه بغيره والإذن في
غير ذلك (1) يعني لو قيل:
" ولعله لو صح الحديث - يعني حديث النهي - قد قال ذلك لخصوص من كانوا يكتبون الوحي بين يديه (صلى الله عليه وآله) حرصا منه (صلى الله عليه وآله) على أن لا يختلط القرآن بتفسيراته وتأويلاته التي يذكرها (صلى الله عليه وآله) من وقت لآخر، إذ قد يوجب ذلك أن يشتبه الأمر على البعض أو حتى يحاول البعض أن يدخل بعض ذلك من عند نفسه، فنهوا أن يكتبوا ذلك في الصحائف التي كانوا يكتبون عليها القرآن دون ما إذا كتبوها في صحائف غير الصحائف التي كتبوا فيها القرآن " (2) لأمكن الاستشهاد له بما في حديث أبي سعيد: " كتاب مع كتاب الله أمحضوا كتاب الله وأخلصوه " لظهور كلمتي " أمحضوا وأخلصوا " في عدم كتابة الحديث مع القرآن في صحيفة واحدة.
هذا ولكن يخالف هذا الاستشهاد ما في نفس الحديث " كتاب مع كتاب الله " - كما في حديث أبي سعيد وابن عباس وابن عمر - أو " كتاب غير كتاب الله " - كما في حديث أبي هريرة - لأن لها ظهورا في النهي عن كتاب سوى القرآن مع أن منع المانعين كان منعا عاما فلا يكون هذا التوجيه تبريرا لعملهم، ويخالف الاستشهاد أيضا ما في حديث أبي سعيد: " استأذنت النبي... أن أكتب الحديث " وليس هو من كتاب الوحي، وكذا ما في حديثه الآخر: " كنا قعودا نكتب ما نسمع من النبي (صلى الله عليه وسلم) الحديث " وكذا ما في حديث زيد بن ثابت: " أمرنا أن لا نكتب شيئا من حديثه " وكذا ما في حديث أبي هريرة.
الثامن: أن النهي خاص بمن خشي منه الاتكال على الكتابة دون الحفظ والإذن لمن أمن منه (1).
والاتكال على الكتابة لا يصير سببا للمنع والتحريم، والحفظ عن ظهر القلب ليس واجبا عقلا وشرعا، وإنما الواجب هو حفظ الدين من الضياع بالكتابة أو بالحفظ عن ظهر القلب، وقدرتهم على الحفظ عن ظهر القلب لم يكن من المصالح الملزمة التي توجب حكما خاصا.
وبعد ذلك كله كلمات أبي سعيد وغيره من المانعين لم يكن مستندا إلى النهي عن النبي (صلى الله عليه وآله)، بل ظاهر عملهم وكلامهم أن هذا كان عن اجتهاد منهم لعلل ذكروها - كما تقدم - أو لعلة واهية واقعية مكتومة وأسرار حقيقية مكنونة - سيأتي بيانها - فهذه التوجيهات الواهية من المانعين عن الكتابة أو أتباعهم لا تصلح تبريرا لعملهم، بل قول أبي سعيد راوي الحديث " ما كنا نكتب غير التشهد والقرآن " (2) يؤيد عدم وجود النهي عن الرسول (صلى الله عليه وآله)، إذ لافرق بين التشهد وغيره من العلوم كما قال الخطيب (3).
الأمر الثاني: التقليد في التعليل:
نقل عن الخليفة عمر بن الخطاب في منعه الصحابة عن كتابة أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) وإحراقه صحائف الصحابة وكتبهم بيان علل المنع تارة بما تقدم:
" إني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتابا، فأكبوا عليها وتركوا كتاب الله ".
" إني والله لا أشوب كتاب الله بشئ ".
" لا كتاب مع كتاب الله ".
ونقل نحو ذلك عن ابن مسعود: " هلك أهل الكتاب قبلكم حين نبذوا كتاب الله ".
وعن أبي سعيد: " لا نكتبكم ولا نجعلها مصاحف ".
ونحوه ما عن أبي موسى الأشعري.
وعن ابن عباس " إنما ضل من كان قبلكم بالكتب ".
قال العلامة السيد جعفر مرتضى دامت إفاضاته: " لقد كان اليهود على فرقتين: فرقة تؤمن بوجوب الحفظ وعدم جواز كتابة شي غير التوراة ويقال لهم القراء - على ما نص عليه محمد بن حسن ظاظا في كتاب التفكير الديني عند اليهود - ويظهر أن كعب الأخبار كان من القراء الذين كثروا بعد ضعف أمر؟؟ كما يظهر من جوابه لعمر حينما سأله عن الشعر، فكان مما قاله عن العرب: قوما من ولد إسماعيل أناجيلهم في صدورهم ينطقون بالحكمة. ووهب بن منبه أيضا كذلك، ففي رواية مطولة في البداية والنهاية 6: 62 ونزهة المجالس 2: 199 (عن وهب بن منبه) أن موسى قال: " يا رب إني أجد في التوراة أمة أناجيلهم في صدورهم يقرأونها، وكان من قبلهم يقرأون كتبهم نظرا ولا يحفظونها، فاجعلهم أمتي قال:
تلك أمة محمد ".
فلعل الخليفة قبل هذه النظرية من كعب الأحبار الذي كان مقربا لديه بسبب حسن ظنه به أو لأي سبب آخر (1).
أقول: هذا التوجيه لا بأس به في نفسه بأن نقول: إن الخليفة قلد الطائفة
الخاصة من اليهود، وبعبارة أخرى: قلد كعبا ووهب بن منبه في تحريم كتابة الحديث.
والذي يقرب هذا الاحتمال هو أن الخليفة كان يعجبه أهل الكتاب وثقافتهم وكتبهم، ويراهم أرقي ثقافة وعلما، وأنه كان شديد العلاقة بكعب الأحبار وسماعا لأقواله وآرائه، يسأله عما مضى ويأتي، ويستفتيه ويشاوره حتى أنه أخذ كتابا منهم، وجاء به إلى الرسول الأقدس (صلى الله عليه وآله) وقرأه عليه، فغضب رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقال:
أمتهوكون أنتم؟ (1).
وهذه القضية رويت على انحاء وألفاظ مختلفة لابد من نقل بعض نصوصها (2):
في معاني الأخبار: " وأتى عمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: إنا نسمع أحاديث من
يهود تعجبنا، فترى أن نكتب بعضها؟ فقال: أمتهوكون كما تهوكت اليهود والنصارى؟ لقد جئتكم بها بيضاء نقية، ولو كان موسى حيا ما وسعه إلا اتباعي ".
قوله: " متهوكون " أي: متحيرون يقول: متحيرون أنتم في الإسلام لا تعرفون دينكم حتى تأخذوه من اليهود والنصارى، ومعناه أنه كره أخذ العلم من أهل الكتاب.
وأما قوله لقد جئتكم بها بيضاء نقية فإنه أراد الملة الحنيفية، فلذلك جاء التأنيث كقوله عز وجل: * (وذلك دين القيمة) *.
وفي رواية أخرى: " أنه مر برجل وهو يقرأ كتابا فقال للرجل: أتكتب لي من هذا الكتاب؟ قال: نعم، فاشترى أديما فهناه ثم جاء إليه فنسخه له في ظهره وبطنه، ثم أتى به إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقرأه عليه، وجعل وجه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يتلون، فضرب رجل من الأنصار بيده الكتاب - قيل هو عبد الله بن ثابت - وقال: ثكلتك أمك يا ابن الخطاب، ألا ترى وجه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) منذ اليوم وأنت تقرأ عليه هذا الكتاب؟! " (1).
وفي نص تاج العروس: " قال له عمر: إنا نسمع أحاديث من يهود تعجبنا، أفترى أن نكتب بعضها فقال: أمتهوكون أنتم كما تهوكت اليهود والنصارى؟ لقد جئتكم بها بيضاء نقية، ولو كان موسى حيا لما وسعه إلا اتباعي " (2).
وفي نص الدارمي: " عن يحيى بن جعدة قال: أتي النبي (صلى الله عليه وسلم) بكتف فيه كتاب فقال: كفى بقوم ضلالا أن يرغبوا عما جاء نبيهم إلى ما جاء نبي غير نبيهم أو كتاب غيرهم ".
وفي المطالب العالية عن عمر: " انطلقت أنا فانتسخت كتابا من أهل الكتاب، ثم جئت به في أديم فقال لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ما هذا في يدك يا عمر؟ قال: قلت: يا رسول الله كتاب نسخته لنزداد به علما إلى علمنا، قال: فغضب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى احمرت عيناه، ثم نودي بالصلاة جامعة، فقالت الأنصار: أغضبتم نبيكم؟! السلاح السلاح، فجاءوا حتى أحدقوا بمنبر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: لقد أتيتكم بها بيضاء نقية، فلا تتهوكوا ولا يغرنكم المتهوكون ".
اختلاف الحديث في معناه وألفاظه يفيد: أن القصة صدرت منه غير مرة كما لا يخفى على المتدبر.
ولا غرو من الخليفة في إكباره أهل الكتاب وعلومهم وهو في محضر رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وقد وقع منه نظائرها، وسيأتي ما صدر منه في الحديبية.
وعلى كل حال يحتمل جدا أن يكون الخليفة أخذ منهج الحفظ وتحريم الكتاب من كعب الأحبار ووهب بن منبه وعلل عمله به.
وبالجملة شبه ما كتبه الصحابة من أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) بما كتبه علماء اليهود والنصارى من عند أنفسهم من الأباطيل والتحريفات، ولا أدري ماذا أراد من هذا التشبيه هل أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) أباطيل (والعياذ بالله تعالى) أو أن الصحابة كتبوا أكاذيب ونسبوها إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟.
وتارة أخرى علله بقوله:
" أمنية كأمنية أهل الكتاب ".
" مثناة كمثناة أهل الكتاب ".
أصل الأمنية من المنى بمعنى التقدير، والجمع أمان، وأماني ومنه قوله تعالى:
* (ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني) * البقرة: 78 قال مجاهد: معناه إلا كذبا، وقال غيره إلا تلاوة مجردة عن المعرفة من حيث إن التلاوة بلا معرفة المعنى تجرى عند صاحبها مجرى أمنية تمناها على التخمين (1).
وعلى كل حال فسرت الأمنية بالكذب والاختلاق قال رجل لابن دأب وهو يحدث: " أهذا شئ رويته أم شئ تمنيته أي: اختلقته ولا أصل له، ويقال للأحاديث التي تتمنى: الأماني واحدتها أمنية (2).
يصرح الخليفة بأن كتب الحديث أمنية يعنى كذب مفتعل مختلق أو محرف، ويتضح ذلك بالتدبر في معنى الآية الشريفة، وما قيل في تفسيرها، وما يدل عليه سياق الآية الشريفة، وكأن الخليفة يشير في كلامه هذا إلى ما في الآية الكريمة (3).
والمثناة على ما في النهاية ولسان العرب في تفسير حديث عبد الله بن عمرو... من أشراط الساعة: أن توضع الأخيار وترفع الأشرار وأن يقرأ فيهم بالمثناة على رؤوس الناس ليس أحد يغيرها: قيل: وما المثناة؟ قال: ما استكتب من غير كتاب الله قال أبو عبيد: سألت رجلا من أهل العلم بالكتب الأول قد عرفها وقرأها عن المثناة فقال: إن الأحبار والرهبان من بعد موسى وضعوا كتابا فيما بينهم
على ما أرادوا من غير كتاب الله فهو المثناة (1).
وكأنه شبه الخليفة كتب الحديث التي كتبها الصحابة عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بمثناة أهل الكتابة تكذيبا وتحقيرا وتضليلا، وسوف نذكر بعض مراد الخليفة أو أن ما قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) في أهل بيته وفضائلهم ووجوب طاعتهم وولايتهم و... يشبه المثناة (والعياذ بالله).
العلة الحقيقية للمنع عن كتابة الحديث:
قد ذكرنا العلل المنقولة عن الخليفتين، وما ذكر علماء مدرستهما في المنع عن كتابة الحديث وتدوينه، وإحراق صحائف الصحابة رضي الله عنهم، وإصدار الأمر بإحراق ما في البلاد من كتب الحديث.
وذكرنا ما خطر بالبال أو ما قيل ويقال في تزييف هذه العلل ونقدها وبيان فسادها وبطلانها، ونقلنا أيضا ما يقال في تحبيذ عملهما.
ولكن الذي يقتضيه التحقيق والتدقيق أن هناك علة أخرى لم يذكروها بل أرادوا إخفاءها وهي:
إخفاء ما قاله رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في فضائل أهل بيته (عليهم السلام)، وولايتهم ووجوب مودتهم واتباعهم، وأن طاعتهم وحبهم حب الله تعالى، ومخالفتهم وبغضهم مخالفة
الله وبغضه، وما قاله (صلى الله عليه وآله) في مثالب أعدائهم.
ويتضح ذلك بعد التدبر التام والدقة الكافية مع الإنصاف بعيدا عن التعصب الباطل، قال سبحانه وتعالى: * (فإن أسلموا فقد اهتدوا) * (1) في طوائف من الأحاديث الصحيحة أو المتظافرة أو المتواترة المروية في كتب الفريقين وأذعن لها علماء الإسلام.
فإن الذي يلفت نظر القارئ هو وجود طوائف من الأحاديث طائفة تحكي قول رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعمله في أهل بيته (عليهم السلام)، وأخرى تحكي قول المعارضين المنابذين المخالفين قبال نصوص الله ورسوله (صلى الله عليه وآله).
فعلى هذا لا مناص عن الإيعاز إلى الطوائف والله المستعان:
الطائفة الأولى: وهي على أقسام:
1 - ما ورد في فضائل بني هاشم كقوله (صلى الله عليه وآله): " ما بال أقوام يقولون إن رحم رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا ينفع قومه يوم القيامة؟ بلى والله رحمي موصولة في الدنيا والآخرة " (قال ابن حجر: إنه صحيح) أو قال: " ما بال أقوام يؤذونني في نسبي وذوي رحمي؟ ألا ومن آذى نسبي وذوي رحمي فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله " أو قال: " ما بال رجال يؤذونني في قرابتي؟ ألا من آذى قرابتي فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله تبارك وتعالى " (2).
وقوله (صلى الله عليه وآله): " من صنع صنيعة إلى أحد من خلف عبد المطلب فعلي مكافأته إذا لقاني " (1) وقوله (صلى الله عليه وآله وسلم) للعباس بن عبد المطلب حين شكى من عمل قريش:
" والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبكم لله ولرسوله " (2) وقوله (صلى الله عليه وآله): " ثم اصطفى من قريش بني هاشم ثم اصطفى من بني هاشم بني عبد المطلب ثم اصطفاني من بني عبد المطلب... " (3).
وقوله (صلى الله عليه وآله): " ولا يقوم الرجل من مجلسه إلا لبني هاشم (4) ".
وقوله (صلى الله عليه وآله): " يا بني عبد المطلب إني سألت الله ثلاثا: أن يثبت قائمكم، ويعلم جاهلكم، ويهدي ضالكم، فلو أن رجلا صفن بين الركن والمقام وصلى وصام ثم مات وهو مبغض لأهل بيت محمد دخل النار " (5).
قال الجاحظ في رسالته: " لو أراد الله أن يسوي بين بني هاشم وبين الناس لما
اختصهم بسهم ذوي القربى، ولما قال: وأنذر عشيرتك الأقربين (1) ".
هذه الأحاديث قليل من كثير ما ورد في بني هاشم وسيأتي ما يدل عليه أيضا، وإذا أردت الوضوح التام فراجع ما قاله علي صلوات الله عليه في وصف رسول الله (صلى الله عليه وآله) مولدا ومنبتا.
قال (عليه السلام): "... حتى أفضت كرامة الله سبحانه إلى محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) فأخرجه من أفضل المعادن منبتا وأعز الأرومات مغرسا من الشجرة التي صدع منها أنبياءه وانتخب منها أمناءه، عترته خير العتر وأسرته خير الأسر، وشجرته خير الشجر نبتت في حرم؟؟؟ في كرم " (2).
وقال (عليه السلام): " مستقره خير مستقر ومنبته أشرف منبت في معادن الكرامة ومماهد السلامة " (3).
وقال: " أسرته خير أسرة وشجرته خير شجرة، أغصانها معتدلة وثمارها متهدلة " (4).
وقال (عليه السلام): " كلما نسخ الخلق فرقتين جعله في خيرهما لم يسهم فيه عاهر ولا ضرب فيه فاجر " (5).
2 - ما نزل في القرآن الكريم في وجوب مودة القربى ومحبتهم وصلة رحم رسول الله (صلى الله عليه وآله) بصلة قرباه وذريته وقضاء حوائجهم وتكريمهم، والإحسان إليهم، ونطقت به ألسنة في أحاديث متواترة أو متظافرة:
قال سبحانه وتعالى: * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) * (1).
وقال سبحانه: * (قل ما سألتكم من أجر فهو لكم (2) * وقال تعالى: * (قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا) * (3).
فكانوا هم السبيل إلى الله تعالى والمسلك إلى رضوانه، وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
" من مات على حب آل محمد مات شهيدا، ألا ومن مات على حب آل محمد مات مغفورا له، ألا ومن مات على حب آل محمد مات تائبا، ألا ومن مات على حب آل محمد مات مؤمنا مستكمل الإيمان، ألا ومن مات على حب آل محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير، ألا ومن مات على حب آل محمد يزف إلى الجنة كما تزف العروس إلى بيت زوجها، ألا ومن مات على حب آل محمد فتح له في قبره بابان إلى الجنة، ألا ومن مات على حب آل محمد جعل الله قبره مزار ملائكة الرحمة، ألا ومن مات على حب آل محمد مات على السنة والجماعة.
ألا ومن مات على بغض آل محمد جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه: آيس من رحمة الله، ألا ومن مات على بغض آل محمد مات كافرا، ألا ومن مات على بغض آل محمد لم يشم رائحة الجنة " (4).
والأحاديث في مودة أهل البيت ومحبتهم وقضاء حوائجهم كثيرة جدا
لا يسعنا نقلها في هذه العجالة، فمن أراد الوقوف عليها فليراجع المصادر الآتية.
3 - وما ورد من الأحاديث الكثيرة جدا في أن ولد علي وفاطمة (عليهما السلام) هم أولاد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأن كل نبي ذريته من صلبه، وذرية رسول الله (صلى الله عليه وآله) من صلب علي وفاطمة (عليهما السلام) هو أبوهم وهو عصبتهم (1).
4 - وما ورد من الأحاديث المتواترة المتحدة المقصود من سوق المسلمين إلى أهل البيت (عليهم السلام) في تعلم الدين أصوله وفروعه وجميع شؤونه، وفي بيان القرآن الكريم: تأويله وتفسيره وأسراره ورموزه وحل مشاكله وغوامضه، كقوله (صلى الله عليه وآله): " إنما مثل أهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف غرق " (2) و " إنما مثل أهل بيتي فيكم مثل باب حطة بني إسرائيل من دخله غفر
له " (1) و " في كل خلف عدول من أهل بيتي ينفون عن هذا الدين تحريف الضالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين " (2) و " النجوم أمان لأهل الأرض من الغرق، وأهل بيتي أمان لأهل الأرض من الاختلاف " (3) وفي لفظ: " النجوم أمان لأهل السماء، فإذا ذهبت النجوم ذهب أهل السماء، وأهل بيتي أمان لأهل الأرض، فإذا ذهب أهل بيتي ذهب أهل الأرض " (4) وفي لفظ " النجوم أمان لأهل السماء وأهل بيتي أمان لأمتي " (5).
وقوله (صلى الله عليه وآله) في حديث متواتر بين الفريقين: " إني أوشك أن أدعى فأجيب، وإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وإن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروني بم تخلفوني فيهما " (6).
5 - ما ورد في وجوب الصلاة عليهم قال سبحانه وتعالى: * (إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) * (1).
هذه الآية الكريمة أوجبت الصلاة على النبي (صلى الله عليه وآله)، ولكن الأحاديث المروية
أوجبت الصلاة على الآل أيضا قال ابن حجر في صواعقه: 146: " صحح عن كعب بن عجرة قال: لما نزلت هذه الآية قلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ فقال: قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد إلى آخره، فسؤالهم بعد نزول الآية وإجابتهم باللهم صل على محمد وعلى آل محمد إلى آخره دليل على أن الصلاة على أهل بيته وبقية آله مراد من هذه الآية، وإلا لم يسألوا عن الصلاة على أهل بيته وآله عقيب نزولها ولم يجابوا بما ذكر، فلما أجيبوا به دل على أن الصلاة عليهم من جملة المأمور به وأنه (صلى الله عليه وسلم) أقامهم في ذلك مقام نفسه، لأن القصد من الصلاة عليه يزيد تعظيمه ومنه تعظيمهم، ومن ثم لما أدخل من مر في الكساء قال: " اللهم إنهم مني وأنا منهم، فاجعل صلاتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم ". وقضية استجابة هذا الدعاء أن الله صلى عليهم معه، فحينئذ طلب من المؤمنين صلاتهم عليهم، ويروى: " لا تصلوا علي الصلاة البتراء فقالوا: وما الصلاة البتراء؟ قال: تقولون: اللهم صل على محمد وتمسكون بل قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد " (1).
أقول: لسنا هنا بصدد التحقيق حول الصلاة عليهم في الصلاة تكليفا ووضعا، وإنما المراد إلفات القارئ إلى الأحاديث الواردة في الصلاة عليهم فرضا أو نفلا، والذي يهمنا هو أن الحث على الصلاة عليهم لأجل تعظيم رسول الله (صلى الله عليه وآله) فحسب، أو لأجل أنهم أحد الثقلين، وولاة الأمر وأمناء الله على حلاله وحرامه وخلفائه في أرضه وبلاده.
6 - ما روي في حديث صحيح متواتر أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: " يكون بعدي اثنا عشر أميرا " أو " خليفة " أو " لا يزال هذا الدين عزيزا إلى اثني عشر خليفة " أو " إن هذا الأمر لا ينقضي حتى يمضي فيهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش أو من
بني هاشم " أو " الخلفاء بعدي اثنا عشر " أو " الأئمة بعدي اثنا عشر " (1) وعلى أي
حال يخبر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أصحابه بأن خلفاءه الذين يقومون مقامه ويخلفونه في جميع شؤونه اثنا عشر رجلا، وبذلك يشير إلى ما تقدم من قوله (صلى الله عليه وآله): " إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي " ويفسره بأن عدة هؤلاء اثنا عشر رجلا من عترته الذين هم سفينة نوح، وهم باب حطة بني إسرائيل وهم الأمان من الاختلاف، وهم القربى الذين تجب مودتهم، وهم الذين أمر الله بصلتهم، وهم الذين ينفون عن الدين تحريف الضالين وانتحال المبطلين، وهم الذين أوجب الله الصلاة عليهم في صلاتنا، إلى غير ذلك من الأحاديث المصرحة أو المشيرة بما لهؤلاء الأنجم الزاهرة، والأعلام اللائحة من الفضائل والمقامات عند الله تعالى.
هذا مضافا إلى ما في حديث أن الأئمة بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) اثنا عشر من التصريح بهم إذ أنه (صلى الله عليه وآله) قال للحسين (عليه السلام): " أنت سيد ابن سيد أخو سيد، وأنت حجة ابن حجة وأخو حجة، وأنت أبو حجج تسعة تاسعهم قائمهم " (1).
وقال: " يا فاطمة فإنه الإمام وأبو الأئمة، تسعة من صلبه أئمة أبرار، والتاسع قائمهم " (2).
وعن الحسن (عليه السلام) في حديث قال: " لقد حدثني حبيبي رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن هذا الأمر يملكه اثنا عشر إماما من أهل بيته وصفوته " (3).
إلى غير ذلك مما في إثبات الهداة أو البحار 36.
وأضف إلى ذلك ما ورد فيهم من الآيات الكريمة عدا ما تقدم - من آيتي مودة القربى، وآية الصلاة على النبي (صلى الله عليه وآله) - فإن المفسرين والمحدثين ذكروا الآيات
النازلة فيهم، ونقلوا الأحاديث الكثيرة المروية في تفاسيرها (1):
كقوله تعالى: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (2).
وقوله تعالى: * (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين) * (3).
وقوله سبحانه: * (... وكونوا مع الصادقين) * (4).
وقوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) * (5).
وقوله تعالى: * (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) * (6).
وقوله تعالى: * (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) * (1).
وقوله تعالى: * (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين) * (2).
إلى غير ذلك من الآيات الكثيرة (3).
7 - وما ورد في أن محاربتهم محاربة رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومسالمتهم مسالمة رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال (صلى الله عليه وآله): " أنا حرب لمن حاربهم، وسلم لمن سالمهم، وعدو لمن عاداهم " و " أنا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم ".
وقال (صلى الله عليه وآله): " من أحب هؤلاء فقد أحبني، ومن أبغضهم فقد أبغضني " يعني الحسن والحسين وفاطمة وعلي (عليهم السلام) (1).
عن أبي سعيد قال: " لما دخل علي بفاطمة جاء النبي (صلى الله عليه وآله) أربعين صباحا على بابها فيقول: " أنا حرب لمن حاربتم، وسلم لمن سالمتم " (2).
8 - أضف إلى ما ذكر ما قاله رسول الله (صلى الله عليه وآله) في كل واحد واحد منهم (عليهم السلام) سيما في أمير المؤمنين (عليه السلام) ونكتفي فيه أيضا بالإشارة، فإن ذكر جميعها في هذه العجالة غير ميسور:
كقوله (صلى الله عليه وآله): " فاطمة بضعة مني من آذاها فقد آذاني " و " فاطمة بضعة مني يغضبني ما يغضبها ويبسطني ما يبسطها.. " و " فاطمة بضعة مني يسرني ما يسرها " (3).
وقوله (صلى الله عليه وآله): " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " و " ابناي هذان الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما خير منهما " (1) و " من أحب الحسن والحسين فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني " (2) و " الحسن والحسين إمامان قاما أو قعدا " (3).
وقوله (صلى الله عليه وآله) في الإمام الحسين (عليه السلام): " وهو سيد شباب أهل الجنة، وحجة الله على الأمة، أمره أمري، وقوله قولي، من تبعه فإنه مني، ومن عصاه فإنه ليس مني " (1).
وقوله (صلى الله عليه وآله) في الإمام الحسين (عليه السلام): " أنت سيد ابن سيد أخو سيد، وأنت حجة ابن حجة أخو حجة، وأنت أبو حجج تسعة تاسعهم قائمهم " (2)، و " إنه الإمام ابن الإمام، تسعة من صلبه أئمة أبرار أمناء معصومون، والتاسع قائمهم ".
9 - وأضف إلى ذلك ما روي عنه (صلى الله عليه وآله) في ولاية علي (عليه السلام) طيلة حياته في المواقف الكثيرة:
قال (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام) يوم الدار حين نزل قوله تعالى: * (وأنذر عشيرتك الأقربين) * (3) فأمر (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام) أن يصنع طعاما فقال: فاصنع لنا صاعا من طعام، واجعل عليه رجل شاة واملأ لنا عسا من لبن، ثم اجمع لي بني عبد المطلب حتى أكلمهم، فقال لهم..... بعد أن أكلوا وشربوا: أيكم يؤازرني على هذا الأمر على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي، فأحجم القوم، فقال علي: أنا يا رسول الله.... إن هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له وأطيعوا قال: فقام القوم يضحكون ويقولون لأبي طالب: قد أمرك أن تسمع لابنك " (4).
هذا هو مقام الولاية على الأمة الذي جعله لعلي (عليه السلام) من وجوب الطاعة من قبل الله تعالى، ونعم ما فهمه القوم من مقصوده (صلى الله عليه وآله) وإن كفروا ورفضوه بعد العلم.
وقال (صلى الله عليه وآله) يوم الغدير عند رجوعه من حجة الوداع (حين جمع الناس وخطبهم) فقال: " ألست أولى بكم من أنفسكم - وهم يجيبونه بالتصديق والاعتراف ثم رفع يد علي وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وأحب من أحبه، وأبغض من أبغضه، وانصر من نصره واخذل من خذله، وأدر الحق معه حيث دار " (1).
وقال (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام) في مواقف مختلفة: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " (1).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " أنت ولي كل مؤمن بعدي " (2).
وقال (صلى الله عليه وآله) لبريدة: " لا تقع في علي، فإنه مني وأنا منه، وهو وليكم بعدي " (3).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): " الحق مع علي وعلي مع الحق لن يفترقا حتى يردا علي
الحوض " (1) و " علي مع القرآن والقرآن مع علي " (2).
وقال (صلى الله عليه وآله): " من أحب أن يحيا حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة الخلد الذي وعدني ربي عز وجل غرس قضبانها بيده فليتول علي بن أبي طالب، فإنه لن يخرجكم من هدى، ولن يدخلكم في ضلالة " (3).
وأمر (صلى الله عليه وآله) أصحابه أن يسلموا على علي بإمرة المؤمنين " (4).
وقال (صلى الله عليه وآله): " من أطاع عليا فقد أطاعني ومن عصى عليا فقد عصاني " (5).
وقال (صلى الله عليه وآله): " من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاعك فقد أطاعني، ومن عصاك فقد عصاني " (6) قاله لعلي (عليه السلام).
10 - طوائف من الأحاديث التي جعلت حب علي (عليه السلام) إيمانا وبغضه كفرا ونفاقا أو جعلت حبه (عليه السلام) علامة إيمان وبغضه علامة كفر ونفاق، ومن أجل ذلك روي أن عمر بن الخطاب حكم بنفاق رجل يسب عليا (عليه السلام) (7).
وهناك طوائف أخرى جعلت حبه (عليه السلام) علامة طيب الولادة وبغضه علامة
كونه ولد زنا أو حيض (1).
لفظ الحديث مختلف ونكتفي هنا بنقل بعض الألفاظ:
" لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق " و " بحبك يعرف المؤمنون، وببغضك يعرف المنافقون " و " لا يبغض عليا مؤمن، ولا يحبه منافق " و " يا علي لا يبغضك من الرجال إلا منافق، أو من حملته أمه وهي حائض " و " يا علي لا يحبك إلا من طابت ولادته، ولا يبغضك إلا من خبثت ولادته " و " حبك إيمان وبغضك كفر " وعن علي (عليه السلام): " أنه عهد النبي الأمي (صلى الله عليه وآله) أنه لا يحبني إلا مؤمن، ولا يبغضني إلا منافق " وأخرج الحافظ الطبري في كتاب الولاية بإسناده عن علي (عليه السلام) أنه قال:
" لا يحبني ثلاثة: ولد الزنا، ومنافق، ورجل حملت به أمه في بعض حيضها " و " والذي فلق الحبة وبرأ النسمة أنه لعهد النبي الأمي، أنه لا يحبني إلا مؤمن، ولا يبغضني إلا منافق ".
هذه الأحاديث الشريفة بيان لأمر دقيق واقعي وأثرت أثرا عميقا في الصحابة الكرام حتى أنهم جعلوا حب علي (عليه السلام) وبغضه آية قاطعة في معرفة الرجال
إيمانا ونفاقا بل جعلوه ميزانا دقيقا في معرفة الأطفال في طيب ولادتهم وشاع ذلك وذاع بينهم ونقل ذلك عن أبي سعيد الخدري وأنس بن مالك وأبي ذر الغفاري وجابر بن عبد الله الأنصاري وأبي الدرداء، وعبد الله بن عمر وعمر بن الخطاب، فجعلوه إطارا دقيقا في معرفة المؤمن والمنافق، ومعرفة من طابت ولادته أو خبثت حتى قالوا: " إنا كنا لنعرف المنافقين نحن معاشر الأنصار ببغضهم علي بن أبي طالب " أو " والله ما كنا نعرف منافقينا على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلا ببغضهم عليا " وقالوا " كنا نبور أولادنا بحب علي بن أبي طالب " أو " فإذا رأينا أحدهم لا يحب علي بن أبي طالب علمنا أنه ليس منا وأنه لغير رشده " حتى قال جابر: " أمرنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن نعرض أولادنا على حب علي بن أبي طالب " وكان يدور في سكك الأنصار في مجالسهم ويقول: " يا معشر الأنصار أدبوا أولادكم على حب علي (عليه السلام) فمن أبى فانظروا في شأن أمه " وقال أبو أيوب الأنصاري: " اعرضوا حب علي على أولادكم فمن أحبه فهو منكم، ومن لم يحبه فاسألوا من أين جاءت به " (1).
لا يخفى أن ما ذكرنا من الآيات والأحاديث في أهل البيت (عليهم السلام) قليل من كثير بل قطرة من بحار الآيات والأخبار الواردة فيهم (عليهم السلام) قالها رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيهم، وأوصى بهم، وأمر الأمة بمراعاتهم ومودتهم وطاعتهم وأخذ العلوم منهم، وأنهم أولو الأمر الذين أوجب الله طاعتهم وولايتهم.
11 - وهنا طوائف كثيرة من الأحاديث الحاكية لعمل رسول الله (صلى الله عليه وآله) في تكريمهم وتعظيمهم في مرءى من الصحابة والصحابيات رضي الله عنهم، لكي يشاهدوا بأبصارهم ما سمعوه بآذانهم وللرؤية أثر ليس للسماع، وهم شاهدوا كل ذلك ونقلوه ونحن نشير إلى بعضها:
أ: كان (صلى الله عليه وآله) إذا أراد سفرا يخرج من بيت فاطمة (عليها السلام).
ب: كان (صلى الله عليه وآله) إذا رجع من سفره يدخل أولا بيت فاطمة (عليها السلام) ويقبله ثم يدخل على أزواجه.
ج: كان (صلى الله عليه وآله) يكثر تقبيل فاطمة (عليها السلام)، يقبل نحرها ويدها ووجهها وصدرها حتى أنه (صلى الله عليه وآله) في كل ليلة قبل أن ينام يأتي لبيت فاطمة (عليها السلام) ويقبل عرض وجهها وبين ثدييها أو يضع وجهه الشريف بين ثدييها حتى اعترضت عائشة.
د: وكان (صلى الله عليه وآله) إذا دخلت فاطمة قام لها وقبلها وقبل يدها (1).
ه‍: كان (صلى الله عليه وآله) يقبل الحسن والحسين ويضمهما إليه.
و: كان (صلى الله عليه وآله) يحملهما على عاتقه الشريف أو على وركه ويقول لهما: " نعم الجمل جملكما " (2).
ز: كان (صلى الله عليه وآله) يطيل سجوده لأجل أنهما يثبان على ظهره ويركبانه (1).
ح: دخل الحسن والحسين (عليهما السلام) المسجد ورسول الله (صلى الله عليه وآله) يخطب، فكانا يمشيان ويعثران، فقطع خطبته ونزل وأخذهما وحملهما معه على المنبر قائلا صدق الله رسوله: * (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) * نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما (2).
ط: كان له (صلى الله عليه وآله) في زواج علي وفاطمة (عليهما السلام) أعمال وأقوال بمرءى أمهات المؤمنين وغيرهن من النساء والرجال (3).
ي: وكان (صلى الله عليه وآله) يتيمن بولادة علي (4) (عليه السلام).
ك: لما ولد علي (عليه السلام) جاء (صلى الله عليه وآله) وألقمه لسانه، فما زال يمصه حتى نام، فلما كان من الغد طلبوا له مرضعة فلم يقبل ثدي أحد من النساء، فدعوا رسول الله (صلى الله عليه وآله) فألقمه لسانه فنام (5).
وقد تقدم أنه (صلى الله عليه وآله) جعل لعلي (عليه السلام) مدخلين: مدخل بالليل ومدخل بالنهار
يملي عليه القرآن وتأويله وتفسيره ومحكمه ومتشابهه وناسخه ومنسوخه، ويملي عليه السنة، وكل علومه، ويأمره أن يكتب - قائلا: اكتب لشركائك - ويدعو ويطلب من الله سبحانه أن يجعل أذنه أذنا واعية، وجعله باب علمه، وموضع سره (1)، وأمر الناس بالرجوع إليهم كما تقدم في حديث الثقلين وغيره.
وأضف إلى ما ذكرنا كلام أمير المؤمنين (عليه السلام) فيهم:
" وقد علمتم موضعي من رسول الله - (صلى الله عليه وآله) - بالقرابة القريبة والمنزلة الخصيصة وضعني في حجره وأنا ولد، ويضمني إلى صدره، ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه، وكان يمضغ الشئ ثم يلقمنيه " (2).
وقال (عليه السلام) في أهل البيت (عليهم السلام): " هم موضع سره، ولجأ أمره، وعيبة علمه، وموئل حكمه، وكهوف كتبه، وجبال دينه، بهم أقام انحناء ظهره، وأذهب ارتعاد فرائصه " (3).
وقال (عليه السلام): " هم أساس الدين وعماد اليقين، إليهم يفئ الغالي، وبهم يلحق التالي، ولهم خصائص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة، الآن إذ رجع الحق إلى أهله ونقل إلى منتقله " (4).
وقال (عليه السلام): " انظروا أهل بيت نبيكم فالزموا سمتهم واتبعوا أثرهم، فلن يخرجوكم عن هدى، ولن يعيدوكم في ردى، فإن لبدوا فالبدوا، وإن نهضوا فانهضوا، ولا تسبقوهم فتضلوا، ولا تتأخروا عنهم فتهلكوا (5).
وقال (عليه السلام): " ألا إن مثل آل محمد (صلى الله عليه وآله) كمثل نجوم السماء إذا خوى نجم طلع نجم، نحن شجرة النبوة، ومهبط الرسالة، ومختلف الملائكة، ومعادن العلم، وينابيع الحكم، ناصرنا ومحبنا ينتظر الرحمة، وعدونا ومبغضنا ينتظر السطوة " (1).
وقال (عليه السلام): " اعلموا أنكم لن تعرفوا الرشد حتى تعرفوا الذي تركه، ولن تأخذوا بميثاق الكتاب حتى تعرفوا الذي نقضه، ولن تمسكوا به حتى تعرفوا الذي نبذه، فالتمسوا ذلك من عند أهله، فإنهم عيش العلم وموت الجهل، هم الذين يخبركم عن علمهم، وصمتهم عن منطقهم وظاهرهم عن باطنهم، لا يخالفون الدين ولا يختلفون فيه، وهو بينهم شاهد صادق وصامت ناطق " (2).
إلى غير ذلك مما جمعه في ينابيع المودة: 520 وما بعدها والمراجعات: 44 وما بعدها وأحاديث العترة (المخطوط) عن البيان والتبيين وشرح الغرر (3) وغيرهما.
غاية المطاف:
هذا قليل من كثير من الآيات الكريمة والأحاديث الشريفة المروية عن رسول (صلى الله عليه وآله) في أهل البيت (عليهم السلام) الموجودة في طيات كتب المحدثين والمفسرين والمؤرخين المشهود عليها بالصحة والثبوت.
فإذا تلوناها عليك فاستمع استماع متدبر منصف، واجعلها ما نصب عينيك وسائل ضميرك الحر وقل: ماذا كان (صلى الله عليه وآله) يريد من هذه الكلمات؟ فهل تجد إلا أنه (صلى الله عليه وآله) يريد أن يبين فضائل بني هاشم ولزوم مودتهم، ويجعلها أجر رسالته، ويبين أن أهل بيته هم الصادقون الطاهرون، هم وراث الكتاب وسفن النجاة، وأحد الثقلين الذين تركهما رسول الله (صلى الله عليه وآله) لهداية أمته وبقاء شريعته، وهم أولوا الأمر بعده وأوصياؤه، طاعتهم طاعة الله سبحانه، ومعصيتهم معصية الله تعالى، حتى جعل حبهم إيمانا وبغضهم كفرا ونفاقا، وأعلن أنه حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم.
فهل تجد في ضميرك الحر إلا أنه يريد حفظ دينه وحفظ كتابه وسنته، ولأجل ذلك أوجب على المسلمين الرجوع إليهم في الدين أصولا وفروعا، وجعل الاقتداء بهم في أقوالهم وأفعالهم صونا للدين عن التحريف والتبديل.
وهل تجد إلا أن ولايتهم هي الصراط المستقيم والدين القويم، وأن من أخطأ هذا الطريق فقد ضل وأضل، قال في الصواعق: 121: " قال بعض المتأخرين من ذرية أهل البيت النبوي: وسبب ذلك - يعني كثرة الأحاديث في فضائل علي (عليه السلام) والله أعلم أن الله تعالى أطلع نبيه على ما يكون بعده مما ابتلي به علي، وما وقع من الاختلاف لما آل إليه أمر الخلافة، فاقتضى ذلك نصح الأمة بإشهاره بتلك الفضائل لتحصل النجاة لمن تمسك به ممن بلغته، ثم لما وقع ذلك الاختلاف والخروج عليه نشر من سمع من الصحابة تلك الفضائل وبثها نصحا للأمة أيضا، ثم لما اشتد الخطب واشتغلت طائفة من بني أمية بتنقيصه وسبه على المنابر، ووافقهم الخوارج لعنهم الله بل قالوا بكفره اشتغلت جهابذة الحفاظ من أهل السنة ببث فضائله حتى كثرت نصحا للأمة ونصرة للحق " وقال: 151 و 152: " أخرج الثعلبي في تفسيرها - يعني الآية * (واعتصوا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * (1): عن جعفر
الصادق رضي الله عنه أنه قال: نحن حبل الله الذي قال الله فيه: * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * وكان جده زين العابدين إذا تلا قوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * يقول دعاء طويلا يشتمل على طلب اللحوق بدرجة الصادقين والدرجات العلية، وعلى وصف المحن وما انتحلته المبتدعة المفارقون لأئمة الدين والشجرة النبوية، ثم يقول: وذهب آخرون إلى التقصير في أمرنا واحتجوا بمتشابه القرآن فتأولوا بآرائهم واتهموا مأثور الخبر - إلى أن قال - فإلى من يفزع خلف هذه الأمة وقد درست أعلام هذه الملة ودانت الأمة بالفرقة والاختلاف يكفر بعضهم بعضا والله تعالى يقول: * (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات) *.
فمن الموثوق به على إبلاغ الحجة وتأويل الكتاب وأبناء أئمة الهدى ومصابيح الدجى الذين احتج الله بهم على عباده، ولم يدع الخلق سدى من غير حجة، هل تعرفونهم أو تجدونهم إلا من فروع الشجرة المباركة وبقايا الصفوة الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم من الآفات وافترض مودتهم في الكتاب " (1).
والذي يشعر به هذا التكرار والتأكيد من النبي (صلى الله عليه وآله) أن جمعا كانوا معارضين ومخالفين لعمل رسول الله (صلى الله عليه وآله)، كانوا ينكرون فضل أهل البيت عليهم وولايتهم، وتشهد بذلك النصوص الكثيرة، وسوف تتلى عليك فانتظر.
الطائفة الثانية:
الأحاديث والآثار الحاكية عن أن جمعا من الصحابة لم يرضوا بما قاله رسول الله (صلى الله عليه وآله) في أهل بيته الكرام وأخبر عن الله تعالى في شأنهم من الفضائل ومن وجوب طاعتهم وولايتهم، لم يرضوا بذلك بغيا وحسدا * (فما اختلفوا إلا من بعد ما
جاءهم العلم بغيا بينهم) *.
وهذه الأحاديث والآثار على أقسام:
1 - الأحاديث الدالة على أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أخبر أهل بيته (عليهم السلام) بأن جمعا من المسلمين في قلوبهم ضغائن وأحقاد وقال (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام): " إن الأمة ستغدر بك " (1) وقال (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام): " اتق الضغائن التي لك في صدور من لا يظهرها إلا بعد موتي " (2) وقال (صلى الله عليه وآله): " إذا مت ظهرت لك ضغاين في صدور قوم يتمالؤن عليك ويمنعونك حقك " (3) و: " يا علي إنك ستبتلي بعدي فلا تقاتلن " (4).
وقال (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام) " يا أخي إنك ستبقى بعدي وستلقى من قريش شدة من تظاهرهم عليك وظلمهم لك " (5).
روى أنس بن مالك قال: " كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وعلي بن أبي طالب معنا فمررنا بحديقة - إلى أن قال - ثم إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وقف فوقفنا فوضع رأسه على رأس علي وبكى فقال علي: ما يبكيك يا رسول الله؟ فقال: ضغائن في صدور أقوام لا يبدونها لك حتى يفقدوني " (6).
وقال (صلى الله عليه وآله): " يا علي إنك مبتلى ومبتلى بك " (1).
ووردت أحاديث كثيره في أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أخبر بني هاشم وغيرهم بما سيلقون من الإثرة والقتل والطرد والسجون والشدائد (2) كقوله (صلى الله عليه وآله): " إنا أهل بيت اختار الله تعالى لنا الآخرة على الدنيا، وأهل بيتي سيلقون بعدي أثره وشدة وتطريدا في البلاد... " (3).
2 - أحاديث كثيرة وردت في تحذير الصحابة عن الوقوع في المهلكة الكاشفة عن أن المعارضين المنابذين كانوا من الصحابة.
قال (صلى الله عليه وآله) لأصحابه تبيينا وإيضاحا ونصيحة لهم فيما يأتي من الفتن المضلة، وأن أصحابه سيبتلون ويفتنون (4): " أنا فرطكم على الحوض يرفعن إلي رجال
منكم حتى إذا أهويت لأناولهم اختلجوا دوني، فأقول: أي ربي أصحابي، يقول: لا تدري ما أحدثوا بك " أو " إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، فأقول: سحقا لمن بدل بعدي " (1) أو يقال: " إنه لم يزالوا مرتدين على أدبارهم منذ فارقتهم " أو " أنهم ارتدوا على أدبارهم القهقرى ".
وفي بعض الأحاديث.
3 - وقال (صلى الله عليه وآله) " يهلك أمتي هذا الحي من قريش قالوا: فما تأمرنا؟ قال: لو أن الناس اعتزلوهم " (2) وقال (صلى الله عليه وآله) " لا يزال هذا الحي من قريش بأمتي حتى يردوهم عن دينهم كفارا " (3) وقال (صلى الله عليه وآله): " هلاك أمتي على يدي غلمة من قريش " (4) كما
قال عمر لابن عباس: " كرهت قريش أن تجتمع لكم النبوة والخلافة، فتحججوا على الناس بحجج فنظرت قريش لأنفسها فاختارت ووفقت وأصابت " (1) و " قام (صلى الله عليه وآله) خطيبا فأشار إلى مسكن عائشة فقال: ههنا الفتنة ثلاثا من حيث يطلع قرن الشيطان " (2).
وقال (صلى الله عليه وآله): " أول الناس هلاكا قريش " (3).
هذه الأحاديث والآثار تفيد تحذير رسول الله (صلى الله عليه وآله) الصحابة الكرام عن عمل يوجب الارتداد والرجوع إلى القهقرى والرجوع إلى الجاهلية والخروج عن الدين كما قال سبحانه وتعالى تخويفا وتحذيرا للمسلمين والصحابة الكرام في غزوة بدر:
* (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب) * (4) وقال تعالى: * (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين) * (5).
ويعين رسول الله (صلى الله عليه وآله) وآله بهذه الأحاديث رؤوس الفتنة الذين يحرفون الكلم عن مواضعه ويخالفون أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) ويعارضونه وينابذونه.
ويؤيد ذلك ما نقلناه عن عمر بن الخطاب، وما ورد أن قريشا كانت تبغض بني هاشم، وشكى ذلك العباس بن عبد المطلب رحمه الله تعالى إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) في أحاديث كثيرة بألفاظ متفاوتة ومتقاربة: قال المطلب بن ربيعة: " كنت جالسا
عند رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فدخل عليه العباس وهو مغضب فقال: يا نبي الله ما بال قريش إذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة، وإذا لقونا لقونا بغير ذلك؟ قال: فغضب رسول الله (صلى الله عليه وآله) واحمر وجهه وقال: " لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبكم لله ورسوله ".
صورة أخرى من الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " جاء العباس رضي الله عنه إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: تركت فينا ضغائن منذ صنعت ما صنعت، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: لن يبلغوا - الإيمان - حتى يحبوكم لله ولقرابتي الحديث ".
أقول: حديث عباس بن عبد المطلب وشكايته إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) قريشا وبغضهم لبني هاشم وحقدهم وضغنهم وملاقاتهم لهم بوجوه مكفهرة عابسة غاضبة مشهور والمضمون واحد وإن كان في لفظ الأحاديث خلاف (1) ونقل كلام قريش في صفية عمة رسول الله (صلى الله عليه وآله) وفي درة بنت أبي لهب وأم هانئ أخت أمير المؤمنين (عليه السلام) أيضا (2) ونقل في الصواعق: 160 و 234 شكاية علي (عليه السلام) حسد الناس، وفي المسترشد: 615: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما بال أقوام إذا ذكر آل إبراهيم
وآل موسى وآل عيسى استبشروا، وإذا ذكر آل محمد اشمأزت قلوبهم؟ ".
وبالجملة كانت قريش تبغض بني هاشم وتبغض عليا وولايته وإمارته، وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يعلم ما في صدورهم من الأحقاد والضغائن، وكان علي (عليه السلام) وأهل البيت (عليهم السلام) يشكون إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) أحقاد قريش وأعمالهم.
ومما يؤيد كون قريش مخالفة ومنابذة ما روي من كلمات علي (عليه السلام) من قوله (عليه السلام): "... فدع عنك قريشا وتركاضهم في الضلال وتجوالهم في الشقاق وجماحهم في التيه، فإنهم قد أجمعوا على حربي كإجماعهم على حرب رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبلي " (1) و " ما رأيت رخاء منذ بعث الله محمدا (صلى الله عليه وآله) لقد أخافتني قريش صغيرا وأنصبتني كبيرا حتى قبض الله رسوله، فكانت الطامة الكبرى " (2) وقال: " اللهم إني استعديك على قريش فإنهم أضمروا لرسولك (صلى الله عليه وآله) ضروبا من الشر والغدر، ففجروا عنها وحلت بينهم وبينها فكانت الوجبة بي والدائرة علي " (3) و " اللهم إني استعديك على قريش، فإنهم قطعوا رحمي وأضاعوا أيامي وصغروا عظيم منزلتي وأجمعوا على منازعتي حقا كنت أولى به منهم فسلبونيه " (4) وقال لبني أبيه: " يا بني عبد المطلب إن قومكم عادوكم بعد وفاة النبي كعداوتهم النبي في حياته " (5) وقال:
" مالي ولقريش ولقد قاتلتهم كافرين ولأقاتلنهم مفتونين " (6) وقال: " اللهم إني أستعديك على قريش ومن أعانهم فإنهم قد قطعوا رحمي وأكفأوا إنائي وأجمعوا على منازعتي.. " (7) وقال في إنكار اثني عشر رجلا على أبي بكر: " ولقد شاورت
في ذلك أهل بيتي فأبوا إلا السكوت لما يعلمون من وغر صدور القوم وبغضهم لله عز وجل ولأهل بيت نبيه " (1) وقال: " دع عنك قريشا وخلهم وتركاضهم في الضلال وتجوالهم في الشقاق ألا إن العرب قد أجمعت على حرب أخيك اليوم إجماعهم على حرب رسول الله (صلى الله عليه وآله)... اللهم فأجز قريشا عني الجوازي، فقد قطعت رحمي وتظاهرت علي ودفعتني عن حقي وسلبتني سلطان ابن أمي " (2).
وبالجملة نستفيد من هذه الطائفة أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان عالما بأن في الذين آمنوا ظاهرا واستسلموا قوما مخالفين ومنابذين ومعارضين لفضائل أهل البيت (عليهم السلام) وولايتهم فحذر أصحابه من الفتنة، وأخبر أهل بيته (عليهم السلام) بما سيبتلون من ناحية هؤلاء المعارضين، وأخبر عليا (عليه السلام) بما سيناله من الشدائد من أجل ضغائن هؤلاء وأحقادهم، وأن الولاية سوف تغصب والدين سوف يحرف، وأخبر المسلمين بأن المعارضين هم قريش وهم الذين يهلكون أنفسهم ويهلكون الآخرين وهم الضالون المضلون، وأخبر بأن العلامة في الإيمان والكفر هي حب علي (عليه السلام) وبغض علي وأهل بيته (عليهم السلام) وأن العلاج هو انعزال الناس عن قريش وعدم أتباعهم.
وقد مر عن عمر بن الخطاب: أن المعارضين المخالفين في ولاية علي (عليه السلام) هم قريش فقط (3).
الطائفة الثالثة:
هنا طائفة أخرى من الأحاديث والآثار تدل على أن هؤلاء المنابذين الحاقدين لم يسكتوا ولم يستسلموا في مقابل الآيات القرآنية (من آيات تطهير أهل البيت (عليهم السلام) ووجوب مودتهم وولايتهم ووجوب طاعتهم....) ونصوص رسول الله (صلى الله عليه وآله) (في أهل البيت (عليهم السلام) من أول البعثة ليلا ونهارا وسرا وجهرا قولا وفعلا) بل أجمعوا أمرهم وعزموا على المعارضة والمنابذة قولا وعملا، وأظهروا ما عندهم في فلتات لسانهم ومعاريض كلامهم وإن لم يقدروا على القيام والإقدام ما دام رسول الله (صلى الله عليه وآله) حيا ونحن نشير إلى ما عثرنا عليه من هذه الموارد:
1 - منها أنهم في مقابل أحاديث فضائل بني هاشم وأهل البيت (عليهم السلام) قالوا:
" إن مثل رسول الله (صلى الله عليه وآله) كمثل نخلة في كباة " (والعياذ بالله تعالى) عن ابن عباس قال: " دخل ناس من قريش على صفية بنت عبد المطلب فجعلوا يتفاخرون ويذكرون أمورهم في الجاهلية فقالت صفية: منا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فقالوا: تنبت النخلة في الأرض الكبا، فذكرت للنبي (صلى الله عليه وآله) فغضب وقال: يا بلال هجر بالصلاة، فقام على المنبر فقال: أيها الناس من أنا؟ قالوا: أنت رسول الله قال انسبوني قالوا:
أنت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، قال: ما بال أقوام يؤذونني في أهلي؟ فوالله إن أهلي لأفضلكم أصلا فقامت الأنصار فأخذوا السلاح لغضبه (صلى الله عليه وآله)، فقال للأنصار:
الناس دثار وأنتم شعاري وأثنى عليهم " (1).
أتى ناس من الأنصار النبي (صلى الله عليه وسلم) فقالوا: إنا لنسمع من قومك حتى يقول القائل منهم: إنما مثل محمد مثل نخلة نبتت في " كبا " - قال حسين: الكبا الكناسة - فقال رسول الله: أيها الناس من أنا قالوا: أنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب - قال: فما سمعناه قط ينتمي قبلها - ألا إن الله عز وجل خلق خلقه فجعلني من خير خلقه ثم فرقهم فرقتين " الحديث (2).
عن العباس بن عبد المطلب قال: " قلت: يا رسول الله إن قريشا جلسوا فتذاكروا أحسابهم بينهم فجعلوا مثلك كمثل نخلة في كبوة من الأرض، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): إن الله خلق الخلق فجعلني من خيرهم من خير فرقهم وخير الفريقين، ثم تخير القبائل فجعلني من خير قبيلة، ثم تخير البيوت فجعلني من خير بيوتهم، فأنا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا " (3).
" إنا لقعود بفناء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذ مرت امرأة فقال رجل من القوم هذه: ابنة محمد فقال رجل من القوم: إن مثل محمد في بني هاشم مثل الريحانة في وسط النتن فانطلقت المرأة فأخبرت النبي (صلى الله عليه وسلم) فجاء النبي يعرف في وجهه الغضب ثم قام على القوم فقال: ما بال أقوام تبلغني عن أقوام أن الله عز وجل خلق السماوات " الحديث (4).
عن ابن عباس في حديث طويل - يذكر أمر صفية بنت عبد المطلب وما قال له عمر - قال: " ثم خرجت من عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فمررت على نفر من قريش فإذا هم يتفاخرون ويذكرون أمر الجاهلية فقلت: منا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقالوا: إن الشجرة لتنبت في الكبا قال: فمررت إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فأخبرته فقال: يا بلال هجر بالصلاة، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس من أنا؟ قالوا: أنت رسول الله قال:
انسبوني قالوا: أنت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قال: أجل أنا محمد بن عبد الله وأنا رسول الله، فما بال أقوام يبتذلون أصلي؟ فوالله لأنا أفضلهم أصلا وخيرهم موضعا فلما سمعت الأنصار بذلك قالت: قوموا فخذوا السلاح، فإن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد أغضب، قال: فأخذوا السلاح، ثم أتوا النبي (صلى الله عليه وسلم) لا ترى منهم إلا الحدق حتى أحاطوا بالناس، فجعلوهم في مثل الحرة حتى تضايقت بهم أبواب المساجد والسكك ثم قاموا بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقالوا: يا رسول الله لا تأمرنا بأحد إلا أبرنا عترته، فلما رأى النفر من قريش ذلك قاموا إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فاعتذروا وتنصلوا " الحديث (1).
نقل ابن عدي في الكامل أن القائل هو أبو سفيان وقال بعض: إن القائل هو عمر بن الخطاب (2).
وظاهر الأحاديث أن قريشا قالوا ذلك، ومعناه أن جمعهم قالوا ذلك، وعلى كل حال هم قريش أنكروا كل ما قاله رسول الله (صلى الله عليه وآله) في بني هاشم من الفضائل والمناقب.
يريدون بذلك إنكار فضل بني هاشم جميعا إلا رسول الله (صلى الله عليه وآله) بل أرادوا إثبات كل رذيلة فيهم كما هو واضح.
واشتد الأمر في زمن حكومة بني أمية كما سيأتي وبقي ذلك عند علماء السنة، وعد نقل فضائلهم قدحا في الرواة كما ذكره ابن حجر في مقدمة الفتح قالوا: من أحب عليا (عليه السلام) أو رجحه وفضله على عثمان فهو شيعي، ومن فضله على الشيخين فهو غال في التشيع، ومن ترك الشيخين فهو رافضي، فمن كان يروي حديثا في فضائلهم عد شيعيا، وصار مجروحا.
قال يحيي بن معين لوكيع بن جراح: لا تحدث بفضائل علي قال: إن الناس يحملون علينا (1).
ولازم حبيب بن وهيب عدة مجالس وهو يملي فضائل الشيخين ولم يذكر من فضائل علي (عليه السلام) شيئا (2).
وقال وهيب بن الورد: إذا أردت أن تذكر فضائل علي بن أبي طالب فابدأ بفضائل أبي بكر (3).
لم يحفظ عن مالك والزهري فضائل علي (عليه السلام) (4).
خفيت فضائل علي (عليه السلام) حتى سأل رجل عن البراء وقال: أشهد علي بدرا؟ (5).
أخرج عبد الرزاق عن سماك الحنفي أنه سمع ابن عباس يقول: كاتب
" الكتاب يوم الحديبية علي بن أبي طالب - ثم نقل عن معمر - قال سألت عنه الزهري فضحك وقال: هو علي بن أبي طالب، ولو سألت عنه هؤلاء قالوا: عثمان يعني بني أمية " (1).
قال ابن عباس: " اللهم العنهم قد تركوا السنة من بغض علي " (2).
وقد تقدم أن عليا (عليه السلام) كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة، فتركوها بغضا له (3).
ونقل المسعودي أن الحجاج سأل الشعبي فتاوى الصحابة في الإرث، فلما نقل قول علي (عليه السلام) قال: " إنه المرء يرغب عن قوله " (4).
قال ابن أبي الحديد 1: 17: " وقد علمت أنه استولى بنو أمية على سلطان الإسلام في شرق الأرض وغربها واجتهدوا بكل حيلة في إطفاء نوره والتحريض عليه ووضع المعايب والمثالب له.
ولعنوه على جميع المنابر، وتوعدوا مادحيه بل حبسوهم وقتلوهم، ومنعوا من رواية حديث يتضمن له فضيلة أو يرفع له ذكرا حتى حظروا أن يسمى أحد باسمه فما زاده إلا رفعة وسموا... " (5).
" واستمروا على لعنه فوق منابرهم في شرق الأرض وغربها خاصة في خطبة الجمعة زهاء ألف شهر مدة حكم آل أمية " (6).
2 - منها أنهم فكروا ودبروا في إبطال كل ما قاله رسول الله (صلى الله عليه وآله) في فضائل أهل بيته ومثالب أعدائهم، وقالوا لعبد الله بن عمرو بن العاص: لا تكتب عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فإنه بشر يغضب ويتكلم في إثر الغضب أو يرضى عن شخص فيتكلم على وفق رضاه يعني: أقواله تابعة لهواه (والعياذ بالله) دون الحق والواقع، وهذا نص الحديث:
قال عبد الله: " كنت اكتب كل شئ أسمعه من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأريد حفظه، فنهتني قريش عن ذلك وقالوا: تكتب كل شئ تسمعه من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) يتكلم في الرضا والغضب؟ قال: فأمسكت وذكرت ذلك للنبي (صلى الله عليه وسلم) فأشار بيده إلى فيه فقال: اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج إلا حق ".
هذا كلام قريش المهاجرين أي: الرؤساء والملأ منهم أو عامتهم يمنعون عن كتابة الحديث معللين بأن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بشر يتكلم في الرضا والغضب يعنون أنه (صلى الله عليه وآله) يتكلم في حالتي الرضا والغضب بما تقتضيه هاتان الحالتان في الإنسان العادي إذا رضي أخرجه رضاه عن الحق وكذا إذا غضب فما تكلم به في الحالتين ينشأ عنهما بعيدا عن الحق، وبعبارة أخرى أنه غير معصوم وأنه ينطق عن الهوى.
واستنتجوا من ذلك:
أولا: التحطيم لمقام النبوة السامي والحط عن شخصية النبي (صلى الله عليه وآله) وجعله في عداد الناس.
ثانيا: نفي الحجية عن كلامه (كما قالوا: حسبنا كتاب الله) في بيان فضل إنسان ومدحه، وبيان ولايته ووجوب طاعته أو بيان مثالبه وعيوبه.
ثالثا: لا يعتنى بما عاهد أو كتب، فلا أثر عندئذ فيما قاله في فضائل عترته وولايتهم، ولا في ما قال في ذم أشخاص ومثالبهم من المنافقين والفاسقين.
والذي حصل لهم بعد هذا المقال هو إيجاد هذه الفكرة في المجتمع الاسلامي لكي يحتلبوا منه لأغراضهم بعد ممات رسول الله (صلى الله عليه وآله) في إنكار ولاية علي وأهل بيته (عليهم السلام) وإيجاد الوساوس في صدور الناس.
وأول ما أثمر هو إيجاد هذه الفكرة عند بعض الصحابة حتى أمسكوا عن الكتابة واستأذنوا رسول الله (صلى الله عليه وآله) واستفهموه.
ولعمري أن هذا القول في الحقيقة نفي للنبوة، لا يبقى بعده أي اعتبار واطمئنان ووثوق، وأن هذا القول منهم والرسول (صلى الله عليه وآله) حي يسمع ما يقولون ويعرف تخطيطهم ويعلم ما عزموا عليه وأرادوه من المصائب الجليلة على الرسول (صلى الله عليه وآله) وعلى الأمة الاسلامية، يرى أن الذين حاربوا الله ورسوله مدة بكل حول وطول عندهم إذا عجزوا عن المحاربة والقتال واستسلموا شرعوا في المحاربة العميقة الحاسمة تحت ستار الإسلام يقرون ظاهرا وينكرون النبوة بلسان النفاق ويحتالون في التغلب على الولاية والحكومة على الإسلام والمسلمين.
ومنها: أنهم بعد هذه الفكرة اختلقوا حديثا - في حياة رسول الله (صلى الله عليه وآله) أو بعد مماته لتحكيم مقاصدهم - ونسبوه إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو أنه (صلى الله عليه وآله) قال: " اللهم إني اتخذ عندك عهدا لا تخلفنيه، فإنما أنا بشر، فأي المؤمنين آذيته أو سببته أو قال:
لعنته أو جلدته فاجعلها له زكاة وصلاة وقربة تقربه بها إليك يوم القيامة " أو " اللهم إنما أنا بشر أغضب كما يغضب البشر وأرضى كما يرضى البشر فمن لعنته من أحد من أمتي فاجعلها له زكاة ورحمة " إلى غير ذلك من الألفاظ (1).
واختلقوا أيضا أنه قال (صلى الله عليه وآله): " أنتم أعلم بأمر دنياكم " أو قال: " إذا أمرتكم بشئ من رأيي فإنما أنا بشر " (1).
هذه كلها تخالف قوله تعالى: * (وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى) * (2)، وقوله سبحانه * (وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع) * (3) وقوله عز وجل:
* (ولكم في رسول الله أسوة حسنة) * (4) وقوله (صلى الله عليه وآله) لعبد الله بن عمرو: " اكتب فوالذي نفسي بيده لا يخرج منهما إلا حق " (5).
بل لو احتملنا كون أقواله وأفعاله ناشئة عن الرضا والغضب لسقطت عن الحجية قال تعالى: * (وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون) * (6).
وقال سبحانه: * (فلله الحجة البالغة) * (7) وقال سبحانه: * (لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل) * (8).
افتعلوا هذه كلها للقضاء على أحاديث فضائل أهل البيت (عليهم السلام) ومثالب أعدائهم واستنتجوا من عملهم هذا، ويشهد لذلك ما قاله ابن حجر في صواعقه:
181 في الرد على الأحاديث الواردة في ذم مرون وأبيه من قوله (صلى الله عليه وآله): " الوزغ ابن الوزغ والملعون ابن الملعون " و " إن الحكم استأذن على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فعرف صوته
فقال: ائذنوا له عليه لعنة الله وعلى من يخرج من صلبه إلا المؤمن منهم وقليل ما هم، يترفهون في الدنيا ويضعون في الآخرة، ذووا مكر وخديعة يعطون في الدنيا، وماله في الآخرة من خلاق " قال: " ولعنته في الحكم وابنه لا تضرهما لأنه (صلى الله عليه وسلم) تدارك ذلك بقوله (صلى الله عليه وسلم) مما يبينه في الحديث الآخر: " إنه بشر يغضب كما يغضب البشر، وإنه سأل ربه أن من سبه أو لعنه أو دعا عليه أن يكون ذلك رحمة وزكاة وكفارة وطهارة ".
ولأجل ذلك نرى ان المجرمين والآثمين ومرتكبي المعاصي عندهم عدول يروون عنهم الأحاديث ويثقون بهم.
قال العلامة العسكري دام ظله في كتابه القيم معالم المدرستين 1: 14 في بيان تدبر معاوية على إطفاء نور النبوة والولاية: " لهذا كله جد معاوية في إطفاء نورهم - يعني أهل البيت (عليهم السلام) - عامة وخاصة ذكر الرسول وابن عمه فقدر لهذا ودبر ما يلي:
أ - رفع ذكر الخليفتين: أبي بكر وعمر وألحق أخيرا ابن عمه عثمان ثالث الخلفاء.
ب - العمل سرا لتحطيم شخصية الرسول في نفوس المسلمين، وجهارا لتحطيم شخصية ابن عمه، وللوصول إلى هذين الهدفين دفع قوما من الصحابة والتابعين ليضعوا أحاديث فيما يرفع ذكر الخلفاء، ويضع من كرامة الرسول وابن عمه، وصرف حوله وطوله في إنجاح هذا التدبير، وكتم أنفاس من خالفه في ذلك من أولياء علي وأهل بيته، وقتلهم شر قتلة صلبا على جذوع النخل وتمثيلا بهم ودفنهم، فنجح فيما دبر نجاحا منقطع النظير حين انتشر بين الأمة على إثر ذلك أحاديث تروى عن رسول الله أنه قال في مناجاته لربه: إني بشر أغضب كما يغضب البشر، فأيما مؤمن لعنته أو سببته فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها إليك يوم
القيامة - وفي رواية طهورا وأجرا - وأنه قال: أنتم أعلم بأمر دنياكم " أو قال: " وإذا أمرتكم بشئ من رأيي فإنما أنا بشر " وأنه قال: لك عندما نهاهم عن تأبير النخل وفسد تمرهم، أو أنه " رفع زوجته عائشة لتنظر إلى رقص الحبشة بمسجده " أو أنه " أقيم مجلس الغناء في داره ".
أقول: ما ذكره هذا المتتبع المفضال المحقق حق، وقد حقق ذلك العالم المحقق العلامة السيد جعفر مرتضى في كتابه القيم " الصحيح من السيرة 1 " ولكن ليس ذلك من تدبير معاوية فحسب، بل هو خطة قريش فيما عزم وصمم على حرب رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حياته وبعد مماته حاربوه في ميادين القتال، ثم لما أيسوا من الغلبة وعجزوا عن القتال والمحاربة واستسلموا أخذوا في محاربة عميقة حاسمة خفية تحت ستار الإسلام: منها استخفافهم ببني هاشم كما مر، واستخفافهم وحطهم من مقام النبوة السامي كقولهم: " إنه بشر يغضب " (1) و " غصبوا نحلته " (2) و " إرثه " (3) وكان عمر يذكر رسول الله كثيرا باسمه الشريف " محمد " من دون أي تجليل وتكريم، وذلك واضح لا يحتاج إلى تطويل الكلام (4) وقال في جواب من قال: إن أمتك يعيبون عليك ثلاثا ثم ذكر تحريم المتعتين " أنا زميل محمد، فوالله إني لأرتع فأشبع وأسقى فأروى وأنهز اللفوت، وأزجر العروض، وأذب القدري وأسوق
خطوي وأضم العنود وألحق القطوف وأكثر الزجر وأقل الضرب وأدفع باليد، ولولا ذلك لأغدرت " (1).
ألا ترى كيف جعل نفسه زميلا لمحمد (صلى الله عليه وآله) في ذكره من التصرفات والتحليل والتحريم ولا يصغى إلى ما أولوا به كلامه من أنه كان زميله (صلى الله عليه وآله) في غزوة، فإنه لا يناسب ما ذكره من تصرفاته وتحليله وتحريمه.
ويذكر ابن شبة: " أن شريح بن الحارث النميري الذي كان عامل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على قومه، ثم عامل أبي بكر، فلما قام عمر (رض) أتاه بكتاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأخذه ووضعه تحت قدميه وقال: لا، ما هو إلا ملك انصرف " (2).
وهم أحرقوا أحاديثه ومنعوا نشرها وكتابتها، وقالوا: حسبنا كتاب الله، وهم حرموا حلاله وحللوا حرامه وغيروا أحكامه وأمرهما بالخروج في جيش أسامة فلم يخرجوا.
ذكر ابن أبي الحديد علل جرأة عمر في مسألة الخلافة، وذكر أمورا ثم قال:
" ولو لم يكن إلا إنكاره قول رسول الله (صلى الله عليه وآله) في مرضه: " إيتوني بدواة... وقوله ما قال وسكوت رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأعجب الأشياء أنه قال ذلك اليوم: حسبنا كتاب الله، فافترق الحاضرون من المسلمين في الدار فبعضهم يقول: القول ما قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) وبعضهم يقول: القول ما قال عمر... " (3).
وأضف إلى ما مر نزاعهما عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى ارتفعت أصواتهما فنزلت:
* (يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي) * (1).
هذا كله في استخفاف قريش برسول الله (صلى الله عليه وآله).
وأما استخفاف قريش بعلي (عليه السلام) وإنكار فضله فمما لا يخفى، قال (عليه السلام) لابن عمر:
" فوالله لولا أبوك وما ركب مني قديما وحديثا ما نازعني ابن عفان " (2).
وقال ابن أبي الحديد ناقلا عن جعفر بن مكي عن محمد بن سليمان حاجب الحجاب في أمر طلحة والزبير: " لأن عليا دحضه الأولان وأسقطاه وكسرا ناموسه بين الناس فصار نسيا منسيا، ومات الأكثر ممن يعرف خصائصه التي كانت في أيام النبوة وفضله، ونشأ قوم لا يعرفونه ولا يرونه إلا رجلا من عرض المسلمين (3).
وقال في إقدام طلحة والزبير على خلاف علي (عليه السلام): " وتنكرا له ووقعا فيه وعاباه وغمصاه وتطلبا له العلل والتأويلات " (4).
قال علي: (عليه السلام) " فإنهم قطعوا رحمي وأضاعوا أيامي وصغروا عظيم منزلتي " (5).
وحسبك في ذلك ما كتبه معاوية إلى محمد بن أبي بكر في جواب كتاب محمد إليه:
"... ولقد كنا وأبوك معنا وفي حياة نبينا (صلى الله عليه وسلم) نرى حق ابن أبي طالب لازما لنا وفضله مبرزا علينا، فلما اختار الله لنبيه (صلى الله عليه وسلم) ما عنده وأتم له ما وعده وأظهر له دعوته وأبلج حجته قبضه إليه، فكان أبوك وفاروقه أول من ابتزه وخالفه على ذلك اتفقا واتسقا ثم دعوا إلى أنفسهم... فإن يكن ما نحن فيه صوابا فأبوك أوله، وإن يك جورا فأبوك أسسه، ونحن شركاؤه، وبهديه أخذنا، وبفعله اقتدينا، ولولا ما سبقنا إليه أبوك ما خالفنا ابن أبي طالب وأسلمنا له، ولكنا رأينا أباك فعل ذلك فاحتذينا بمثاله، واقتدينا بفعاله " (1).
هذا كله في زمن الخليفتين أبي بكر وعمر، وأما في زمان عثمان بن عفان فصار استخفافه بوصي رسول الله (صلى الله عليه وآله) أشد وآكد حتى أن عثمان جاهر بأن عليا (عليه السلام) ليس بأفضل من مروان بن الحكم (2) وأحضره في يوم شديد الحر، وضربه ضربا شديدا بعصا (3) ونقل في المطالب العالية 2: 226 / 2085: أن عثمان نهى عن العمرة في أشهر الحج أو عن التمتع بالعمرة إلى الحج، فأهل بها علي مكانه يقول عن السنة، فنزل عثمان عن المنبر فأخذ شيئا يمشي به إلى علي، فقام طلحة والزبير فانتزعاه منه فمشى إلى علي يكاد أن ينخس عينه بإصبعه يقول له: إنك لضال مضل ولا يرد علي عليه شيئا ".
وقال عثمان لعلي (عليه السلام): أنت أحق بالنفي من عمار (4).
نعم كانت سنة معاوية وبني أمية وبني مروان اتباع خطة قريش وسنة الخلفاء الثلاثة في تحطيم شخصية الرسول (صلى الله عليه وآله) وإمحاء فضائل أمير المؤمنين (عليه السلام) وولايته، ولا يخفى ذلك على من سبر التاريخ والحديث (راجع معالم المدرستين والصحيح من السيرة) وزاد معاوية وبنو أمية وبنو مروان الإجهار بذلك بوضع أحاديث في وصف رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأعماله وأقواله بما لا يصدر عن حكيم، بل ولا عاقل، راجع صحيح البخاري ومسلم وسائر كتب الحديث، كالحديث في أنه (صلى الله عليه وآله) كان يحمل زوجته على عاتقه لينظر إلى لعب السودان وخده على خدها، ويسابق زوجته في قلب الصحراء، ويعزم على قتله نفسه لتأخر نزول الوحي، ويبول قائما، ولا يحفظ سورة الروم والشورى، وأنه شرب النبيذ والفضيخ، وأنه كان يهوى زوجة ابنه بالتبني، وأنه ينسى ليلة القدر، وأنه له شيطانا يعتريه و و و. (1) وجعلوا نقل فضائل علي (عليه السلام) وأهل بيته الطاهرين (عليهم السلام) من الموبقات الموجبة لأخذ الناقل وطرده وإبعاده بل قتله، وجعلوا نقل العيوب والمثالب الموضوعة فيه (عليه السلام) وفي أهل بيته (عليهم السلام) من الأعمال الصالحة الموجبة لقربة وتشريفه، وجعلوا لعن علي (عليه السلام) وسبه على المنابر سنة إلى زمن عمر بن عبد العزيز.
3 - منها: أن قريشا كانت ترجف في المدينة وتضع الأخبار الموحشة المزعجة يرهبون المسلمين، وتقول: * (إن الناس قد جمعوا لكم) * (2) و * (لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا) * (3) وفيهم نزلت: * (يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزؤا إن الله مخرج ما تحذرون) * (4).
ويشهد لذلك أن السور المدنية كلها مشحونة بآيات تدل على أعمال
المنافقين وتكشف عن أفكارهم وعما ضمت جوانحهم، ولكن كل أعمالهم وأرجافهم وإيذائهم تمت بموت رسول الله (صلى الله عليه وآله) وبيعة أبي بكر حتى كأنهم لم يكونوا من ذي قبل وكأنهم صاروا كلهم أتقياء بررة وناصحين للإسلام والمسلمين.
ويشهد له أيضا ما روي عن علي (عليه السلام) " أن النبي (صلى الله عليه وآله) أراد غزوا، فدعا جعفر فأمره أن يتخلف على المدينة فقال: لا أتخلف بعدك أبدأ، فأرسل رسول الله (صلى الله عليه وآله) فدعاني، فعزم علي لما تخلفت قبل أن أتكتم، فبكيت، فقال: ما يبكيك؟ قلت:
يبكيني خصال غير واحدة، تقول قريش غدا: ما أسرع ما تخلف عن ابن عمه وخذله... فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أما قولك تقول قريش ما أسرع ما تخلف عن ابن عمه وخذله فإن لك بي أسوة قد قالوا ساحر وكاهن وكذاب.. الحديث " (1).
4 - ومنها ما ورد في أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما أجمع على نصب علي (عليه السلام) إماما ووليا وخطب الناس في حجة الوداع (في عرفة أو منى) وأراد أن يتكلم في أمر الإمامة، وذكر حديث الثقلين، ثم ذكر أن الأئمة بعده اثنا عشر واجهته فئات من الناس بالضجيج والفوضى إلى حد أنه لم يتمكن رسول الله (صلى الله عليه وآله) من إيصال كلامه إلى الناس.
وقد صرح بعدم التمكن من سماع كلامه كل من أنس وعبد الملك بن عمير وعمر بن الخطاب وأبو جحيفة وجابر بن سمرة (2).
وفي بعض النصوص " لغط القوم وتكلموا " (3).
أو " وضج الناس " (1).
أو " فقال كلمة أصمنيها الناس " (2).
أو " فصرخ الناس فلم أسمع ما قال " (3).
أو " فكبر الناس وضجوا " (4).
أو " ضجوا وكبروا " (5).
أو " فجعل الناس يقومون ويقعدون " (6).
" لقد رأينا أن هؤلاء بمجرد إحساسهم بأنه (صلى الله عليه وآله) يريد الحديث عن الأئمة الاثني عشر وبيان مواصفاتهم وتحديدهم بصورة أدق وأوفى وأتم، الأمر الذي جعلهم يخشون معه أن يعلن إمامة من لا يرضون إمامته، وخلافة من يرون أنه قد وترهم وأباد خضراءهم في مواقفه المشهورة دفاعا عن الحق والدين ألا وهو أمير المؤمنين (عليه السلام)... علا ضجيجهم وزاد صخبهم " (7) كما تقدم.
وتدل الأحاديث والآثار على أنه (صلى الله عليه وآله) لما نزل الأمر بإبلاغ الولاية كان يخاف جانب هؤلاء الصارخين الضاجين (أعني قريشا) ويقول: " إن قومي قريبوا عهد بالجاهلية، وفيهم تنافس وفخر، وما منهم رجل إلا وقد وتره وليهم، وإني أخاف أن يقولوا حابى ابن عمه، وأن يطعنوا في ذلك " (1).
وتدل النصوص على أن خوف رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان من قريش ومن يدور في فلكها في صرف الأمر عن أمير المؤمنين (عليه السلام) حرصا على الوصول إلى السلطة أو حقدا عليه لما قد وترهم بأمر الله تعالى ورسوله (صلى الله عليه وآله)، أو لما يرون من أن في ولاية علي (عليه السلام) بقاء الدين والنبوة الذي حاربوه سنين متطاولة وفي حطمه وصرف الولاية عنه وصول إلى ما يرومون من انهدام الدين ومحوه ومحقه، هذا مما تصرح به النصوص الحاكية لأقوال المعارضين المنابذين، ولكنه (صلى الله عليه وآله) أقدم وعزم على طاعة الله مع خوفه ووجله من قومه، فلم يقدر كما تقدم حتى أنزل الله تعالى عليه العصمة من الناس، فقام بهذه المهمة في غدير خم، ولكن المعارضين أظهروا خلافهم ومنابذتهم بما يستطيعون، قال جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه: " إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) نزل بخم، فتنحى الناس عنه، ونزل معه علي بن أبي طالب، فشق على النبي (صلى الله عليه وآله) تأخر الناس عنه فأمر عليا (عليه السلام) فجمعهم، فلما اجتمعوا قام فيهم متوسدا يد علي بن أبي طالب، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس إنه قد كرهت تخلفكم عني حتى خيل إلي أنه ليس شجرة أبغض إليكم من شجرة تليني " (2).
وفي نقل ابن حبان بسند صحيح على شرط البخاري: " أنه حين رجوع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من مكة - حتى إذا بلغ الكديد (أو قدير) جعل ناس من أصحابه يستأذنون، فجعل (صلى الله عليه وسلم) يأذن لهم فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ما بال شق الشجرة التي تلي رسول الله أبغض إليكم من الشق الآخر " (1) ترى أنهم في مقابل نصب رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا إماما كيف ناصبوه ونابذوه حتى يخاف منهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يرجعوا إلى الجاهلية (2)؟ وكيف صارحوه في عرفة أو منى بالمخالفة؟ وكيف تخلفوا عنه واستأذنوه قبل أن يصل رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى خم؟!.
5 - منها: الأحاديث الواردة في أنه (صلى الله عليه وآله) بعد نصبه عليا (عليه السلام) للخلافة في غدير خم، وأخذه البيعة له من المسلمين الحاضرين، وفي مقدمتهم عمر بن الخطاب وهو يقول: بخ بخ لك يا علي أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة، تآمروا في قتل رسول الله (صلى الله عليه وآله) ليلة العقبة في مرجعه من تبوك، وهذه الواقعة البائسة متفق عليها بين المسلمين (3). وكان المتآمرون المقدمون على هذا العمل اثنا عشر
رجلا (1) أو ثلاثة عشر رجلا (2) أو أربعة عشر رجلا (3) أو خمسة عشر رجلا (4).
قيل: ليس فيهم قرشي، وكلهم من الأنصار (5).
وعن أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام): " أن ثمانية منهم من قريش، وأربعة من العرب " (6).
وقيل: ستة أو سبعة من قريش، والباقي من أفناء الناس (7).
وقيل: اثنا عشر من بني أمية وخمسة من سائر الناس (8).
ذكر المحدثون والمؤرخون أن القصة وقعت بالليل، وأن حذيفة وعمارا كانا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) أحدهما يقود مركب رسول الله (صلى الله عليه وآله) والآخر يسوقه، وأن حذيفة عرف مراكبهم ورواحلهم وأخبره رسول الله (صلى الله عليه وآله) بأسمائهم، وأن هذا كان من الأسرار عند حذيفة، ولأجل ذلك كان عمر بن الخطاب لا يصلي على أحد حتى يشهد جنازته حذيفة.
ومع هذا - أي: كونه من الأسرار - حاول جمع الوقوف على أسمائهم واختلفوا في أسمائهم.
قال ابن القيم في زاد المعاد والسيوطي في الدر المنثور: " إنهم عبد الله بن أبي، وسعد بن أبي سرح، وأبو خاطر الأعرابي، وعامر، وأبو عامر، والجلاس بن سويد بن الصامت، ومجمع بن حارثة، ومليحا التيمي، وطعمة بن أبيرق، وعبد الله بن عيينة، ومرة بن الربيع، وحصين بن نمير، وأو رد عليه ابن القيم بما حاصله:
أولا: أن النبي (صلى الله عليه وسلم) أسر أسماءهم إلى حذيفة ولم يطلع عليه أحدا غيره، وكانوا لا يعرفون، ولأجل ذلك كان عمر لا يصلي على أحد إلا أن يصلي عليه حذيفة.
وثانيا: أن عبد الله بن أبي كان من المتخلفين في غزوة تبوك.
وثالثا: أن سعد بن أبي سرح لم يعرف له إسلام.
ورابعا: أبو عامر خرج إلى مكة ثم إلى الطائف ثم إلى الشام، فمات طريدا، ولم يكن في غزوة تبوك.
أقول: وخامسا: أن الجلاس كان من المتخلفين كما في أسد الغابة 1: 292.
وسادسا: أن إخفاء أسمائهم كان من أجل أنهم كانوا من المعروفين، وكان ذلك لأجل أن اشتهارهم بذلك يضر الاسلام، ويفت في أعضاد المسلمين، ويؤول إلى مفاسد في المجتمع الإسلامي دون هؤلاء المجهولين، أو الذين عرفوا بالنفاق.
ونقل في المنار 10: 555 أسماءهم عن الطبراني هكذا:
" معتب بن بشير، ووديعة بن ثابت، وجد بن عبد الله بن نبتل بن الحارث، والحارث بن يزيد الطائي، وأوس بن قيظي، والحارث بن سويد، وسعد بن زرارة، وقيس بن قهد، وسويد وداحس من بني الحبلى، وقيس بن عمرو بن سهل، وزيد بن اللصيت، وسلالة بن الحمام وهما من بني قينقاع " (وراجع ابن كثير 2: 373).
أقول: أولا: ما تقدم من أنه كان سرا عند حذيفة لا يعلمه أحد.
وثانيا: أن أوس بن قيظي كان من المتخلفين كما في الدر المنثور 3: 247.
وثالثا: أن الذين كانوا أقدموا على الفتك برسول الله (صلى الله عليه وآله) يرون عمل رسول الله (صلى الله عليه وآله) مضرا لهم، وكانت لهم مطامع دنيوية فوتها الرسول (صلى الله عليه وآله)، أو كانوا ذوي أحقاد وضغائن ناشئة من عداوة قديمة وترة سالفة، فهؤلاء المذكورون لم يكن لهم شئ من ذلك ولا ينالوا بقتل رسول الله (صلى الله عليه وآله) شيئا.
ورابعا: كان إخفاء أسمائهم لأجل أنهم كانوا معروفين، وذكر أسمائهم كان يورث مفاسد اجتماعية من تفريق وحدة المسلمين أو ألفت في عضدهم أو جرأة الأعداء عليهم، وليس ذلك في هؤلاء المذكورين أبدا.
والذي أظن أن الذين عزموا على هذا العمل الخطير السئ كانوا من الذين كان لهم عداوة قديمة بينهم وبين رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وكان لهم في ذلك مطامع دنيوية من خلافة أو ولاية، أو منافع مادية، أو كان في ذلك لهم شفاء غيظ وأخذ ثار و....
قال أبو الصلاح في تقريب المعارف: تناصر الخبر من طرق الشيعة وأصحاب الحديث بأن عثمان وطلحة والزبير وسعدا وعبد الرحمن بن عوف من جملة أصحاب العقبة الذي نفر برسول الله (صلى الله عليه وسلم) (1).
وقال العلامة المجلسي في البحار 85: 267 في شرح دعاء صنمي قريش:
أشار إلى أصحاب العقبة وهم: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير، وأبو سفيان ومعاوية ابنه، وعتبة بن أبي سفيان، وأبو الأعور السلمي، والمغيرة بن شعبة، وسعد أبن أبي وقاص، وأبو قتادة، وعمرو بن العاص، وأبو موسى الأشعري، اجتمعوا في غزوة تبوك على كئود لا يجتاز عليها إلا فرد رجل أو فرد
جمل، وكان تحته هوة مقدار ألف رمح، فمن تعدى عن المجرى هلك من وقوعها فيه، وتلك الغزوة كانت أيام الصيف والعسكر تقطع المسافة ليلا فرارا من الحر، فلما وصلوا إلى تلك العقبة أخذوا دبابا كانوا هيئوها من جلد حمار وضعوا فيها حصى، وطرحوها بين يدي الناقة.... وسبب فعلهم هذا مع النبي (صلى الله عليه وآله) كثرة نصه على علي بالولاية والإمامة والخلافة.
وفي الصراط المستقيم لعلي بن يونس العاملي البياضي (المتوفى 877) 3: 44:
ففي مسند الأنصار هم أربعة عشر رجلا، ورواه جابر عن الباقر (عليه السلام) وعد منهم: أبا السرور، وأبا الدواهي وأبا المعازف، وابن عوف، وسعدا، وأبا سفيان وأبنه، وفعل، وفعيل، والمغيرة بن شعبة، وأبا الأعور السلمي، وأبا قتادة الأنصاري.
وعن إرشاد القلوب: " قال حذيفة: هم والله أبو بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وأبو عبيدة بن الجراح، ومعاوية بن أبي سفيان، وعمرو بن العاص، هؤلاء من قريش، وأما الخمسة الأخرى:
فأبو موسى الأشعري، والمغيرة بن شعبة الثقفي، وأوس بن الحدثان البصري، وأبو هريرة، وأبو طلحة الأنصاري.
ونقل الشيخ محمد بن علي بن بابويه في الخصال 2: 499 باب الأربعة عشر.
قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الهيثم العجلي (رضي الله عنه) قال: حدثنا أحمد بن يحيى بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال حدثنا تميم بن بهلول عن أبيه عن عبد الله بن الفضل الهاشمي عن أبيه عن زياد بن المنذر قال: حدثني جماعة من المشيخة عن حذيفة بن اليمان أنه قال:
الذين نفروا برسول الله ناقته في منصرفه من تبوك أربعة عشر: أبو الشرور، وأبو الدواهي، وأبو المعازف، وأبوه، وطلحة، وسعد بن أبي وقاص، وأبو عبيدة،
وأبو الأعور، والمغيرة وسالم مولى أبي حذيفة، وخالد بن الوليد، وعمرو بن العاص، وأبو موسى الأشعري، وعبد الرحمن بن عوف.
هذه خلاصة الأقوال من السنة والشيعة، والذي يؤيد قول الشيعة أن هؤلاء مذكورة أسماؤهم في المعارضين، وفي مبغضي علي وشانئيه، وهم الذين تسنموا عرش الخلافة، وأخذوا الولايات، وأحرزوا المناصب، وتمتعوا في حياتهم الدنيا بعد عزل علي عن الخلافة.
ويؤيد أيضا القول الأخير في الجملة أمور:
ذكر في الاستيعاب هامش الإصابة 4: 175 في ترجمة أبي موسى الأشعري قال: " أو كان منحرفا عن علي (رضي الله عنه)، لأنه عزله ولم يستعمله، وغلبه أهل اليمن في إرساله في التحكيم فلم يجزه، وكان لحذيفة قبل ذلك فيه كلام " (1).
إن اثني عشر منهم حرب لله ولرسوله في الحياة في الدنيا ويوم يقوم الأشهاد (2).
وفي مجمع الزوائد 6: 195 قال: " فساب (3) عمار (رضي الله عنه) رجلا من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: نشدتك بالله ما كان أصحاب العقبة؟ قال: أربعة عشر، فقال:
إن كنت فيهم فقد كانوا خمسة عشر، فقال عمار: أشهد أن الاثني عشر الباقين منهم حرب لله ولرسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد " (4).
من هذا الرجل الذي تنازع حذيفة، ومن هذا الذي تساب عمار بن ياسر، ولا يذكر الناقلون اسمه إجلالا له أو خوفا أهو أبو موسى أو من هو أعظم منه قدرا؟ وعلى كل حال ليس هو من أفناء الناس، إذ لا يجسر أحد من الأشخاص العاديين أن يساب عمارا أو ينازع حذيفة.
نقل ابن عدي في الكامل 2: 772 عن أبي يحيى حكيم قال: " كنت جالسا مع عمار فجاء أبو موسى فقال: مالي ولك؟ قال: ألست أخاك قال: ما أدري إلا أني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يلعنك ليلة الحملق قال: إنه استغفر لي قال: عمار قد شهدت اللعن ولم أشهد الاستغفار ".
لم أجد لكلمة " الحملق " معنى مناسبا في شئ من كتب اللغة (1).
ولكن الشيخ الطوسي رحمه الله تعالى نقل هذا الحديث أطول وأبسط، هذا.
روي في أماليه: 148 بإسناده عن عمران بن الطفيل عن أبي تحية قال:
سمعت عمار بن ياسر (رضي الله عنه) يعاتب أبا موسى الأشعري ويوبخه على تأخره عن علي ابن أبي طالب (عليه السلام)، وقعوده عن الدخول في بيعته ويقول له: يا [أبا] موسى ما الذي أخرك عن أمير المؤمنين، فوالله لئن شككت فيه لتخرجن عن الإسلام وأبو موسى يقول له: لا تفعل ودع عتابك لي، فإنما أنا أخوك، فقال له عمار: ما أنا لك بأخ، سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يلعنك ليلة العقبة، لقد هممت مع القوم بما هممت، فقال له أبو موسى:
أفليس قد استغفر لي قال: عمار قد سمعت اللعن ولم أسمع الاستغفار (1).
وعلى كل حال إخفاء أسماء هؤلاء من حذيفة وعمار إما لمفسدة اجتماعية إسلامية في ذكر أسمائهم أو خوفا من أن يقتلهم الجن كما قتلت سعد بن عبادة، أو من جهة أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) لمصلحة في الإخفاء أو لمفسدة في الإجهار. وبالجملة كان أصحاب العقبة من المعروفين من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ولم يكونوا من الذين ذكرهم ابن القيم أو ابن كثير ورشيد رضا من المجهولين الذين لا يعبأ بهم، ولم يكن لذكر أسمائهم أي أثر اجتماعي.
وهنا نص آخر لعله يفيد أكثر مما مر:
روى عبيد الله بن موسى عن الوليد بن جميع عن أبي الطفيل عن حذيفة أو عمار قال: " تجسسوا على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ليلة العقبة: الثلاثة وصاحبا البصرة وعمرو ابن العاص وأبو مسعود وأبو موسى وقد ذكر جماعة من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " (2).
وروي قيس قال: " قلت لعمار أرأيتم صنيعكم هذا الذي صنعتم في أمر علي،
أرأيا رأيتموه أو شيئا عهده إليكم رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ فقال: ما عهد إلينا رسول الله شيئا لم يعهده إلى الناس كافة، ولكن حذيفة أخبرني عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: قال النبي (صلى الله عليه وسلم): في أصحابي اثنا عشر منافقا، فيهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط، ثمانية منهم تكفيه الدبيلة، وثمانية لم أحفظ ما قال شعبة فيهم " (1).
سأل السائل عن صنع عمار في أمر علي (عليه السلام) - في قصة السقيفة أو في الجمل أو في صفين أو في الجميع - وأجاب عنه عمار بهذه الجملة، وليس ذلك جوابا للسائل إلا أن يكون المراد بيان حال رؤساء هذه المواقف وأنهم كانوا من المنافقين.
قال الطبري في المسترشد: 186: " وروت علماؤكم وفقهاؤكم ضد ذلك - يعني ضد حديث أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: ما أبطأ عني جبرئيل قط إلا ظننته بدأ بعمر - إن عمر ومن هو أجل من عمر عندكم ليلة العقبة تجسسوا على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وروى عبيد الله بن موسى عن الوليد بن جبير عن أبي الطفيل عن حذيفة: أن عمر تجسس على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ".
وقال: 591: " وقد دل رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) حذيفة بن اليمان على قوم منهم، وأمره بستر ذلك إبقاء عليهم وكراهة لهتك ستورهم، وأصحاب العقبة قد كان منهم مالا خفاء به، وهم جبلة (2) أصحاب محمد (صلى الله عليه وسلم) وتقدم (صلى الله عليه وسلم) إلى حذيفة في شأن الرجلين الجليلين عند الأمة أن لا يخبرنا باسميهما ".
أورد أحمد في مسندة حديثا يشتمل على أن حذيفة كان ينقل أحاديث في ذم أشخاص، فمنعه سلمان الفارسي راجع 5: 439.
تنبيه:
ورد في بعض المصادر الحديثية أن قصة العقبة والتدبر في الفتك برسول الله (صلى الله عليه وآله) وقعت في الرجوع من حجة الوداع بعد غدير خم في عقبة " دقيق " أو " عقبة أوس " (1) أو " عقبة حرشي ".
روى في إرشاد القلوب للديلمي: 331 حديثا طويلا في مسألة الولاية وذكر قصة الغدير وقال: " وكانا أبو بكر وعمر تقدما إلى الجحفة فبعث وردهما ثم قال لهما النبي (صلى الله عليه وآله) متهجما: يا ابن أبي قحافة ويا عمر بايعا عليا بالولاية من بعدي، فقالا: أمر من الله ورسوله؟ فقال: وهل يكون مثل هذا عن غير الله؟ نعم أمر من الله ورسوله فقال: وبايعا ثم انصرفا وسار رسول الله (صلى الله عليه وآله) باقي يومه وليلته حتى إذا دنوا من عقبة " حرشي " تقدمه القوم وتواروا في ثنية العقبة، وقد حملوا معهم دبابا وطرحوا فيها الحصا، فقال حذيفة فدعاني رسول الله صلى الله ودعا عمار بن ياسر " الحديث (2).
أقول: مفاد الحديث وإن ساعده الاعتبار ولكنه خلاف المشهود بين المؤرخين والمحدثين، لأن المعروف عندهم وقوعها عند مرجعه من تبوك.
6 - ومنها: الأحاديث الدالة على أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما ورد المدينة جهز جيش أسامة وأكد وأصر في بعثه وفيه المهاجرون والأنصار، ولعن من تخلف عنها،
فمرض رسول الله (صلى الله عليه وآله) مرضه الذي توفاه الله تعالى فيه، وتخلف الجيش ورجع المهاجرون وتعللوا (1).
7 - ومنها: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أراد أن يكتب في مرضه لأمته ما يحفظهم من الضلال ويمنعهم من الزلل ويعصمهم عصمة قطعية ويهديهم إلى الرشاد، فمنعته قريش عن الكتابة وقال عمر: إن المرء ليهجر، أوقد غلبه الوجع، حسبنا كتاب الله.
نقل هذه المصيبة العظمى والداهية الكبرى علماء الاسلام في كتبهم بأسانيدهم عن جمع من الصحابة الكرام رضي الله عنهم كأمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) وعبد الله بن العباس وجابر بن عبد الله الأنصاري وعمر بن الخطاب.
كان ابن عباس يذكر هذه الرزية ويبكي بكاء الثكلى حتى يخضب دمعه الحصباء قائلا: " يوم الخميس وما يوم الخميس؟!! الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله (صلى الله عليه وآله) وبين كتابه " (2). ولا بأس بنقل نص الحديث:
روى عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: " لما اشتد برسول الله (صلى الله عليه وآله) وجعه قال: ايتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده (3) قال عمر: إن النبي غلبه الوجع (4) وعندنا كتاب الله حسبنا، فاختلفوا وكثر اللغط، قال: قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع، فخرج ابن عباس يقول: الرزية كل الرزية ما حال بين
رسول الله وبين كتابه ".
وقد تكلمنا فيما يأتي حول هذا الحديث، ماذا أراد أن يكتب رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟
ومن الذي منعه؟ ولأي علة منعه... ونقل عن الدهلوي والخفاجي والكرماني (1) أنه (صلى الله عليه وآله) أراد أن يكتب ولاية علي (عليه السلام) وقد صرح بذلك عمر بن الخطاب في كلام جرى بينه وبين ابن عباس (2) ولا بأس بنقل بعض ألفاظه:
" روى ابن عباس قال: دخلت على عمر في أول خلافته... قال: من أين جئت يا عبد الله؟ قلت: من المسجد قال: كيف خلفت ابن عمك؟ فظننته يعني عبد الله بن جعفر قلت: خلفته يلعب مع أترابه قال: لم أعني ذلك إنما عنيت عظيمكم أهل البيت، قلت: خلفته يمسح بالغرب على نخيلات من فلان، ويقرأ القرآن، قال:
يا عبد الله عليك دماء البدن إن كتمتنيها هل بقي في نفسه شئ من أمر الخلافة؟
قلت: نعم، قال: أيزعم أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) نص عليه؟ قلت: نعم وأزيدك: سألت أبي عما يدعيه فقال: صدق، فقال عمر: لقد كان من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في أمره وذروا (3) من القول لا يثبت حجة ولا يقطع عذرا، ولقد كان يزيغ في أمره وقتا ما (4) ولقد أراد في مرضه أن يصرح باسمه، فمنعت ذلك إشفاقا وحيطة على الإسلام، لا ورب هذه البينة لا تجتمع عليه قريش أبدا " (5).
وروى زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر قال: " كنا عند النبي (صلى الله عليه وسلم) وبيننا وبين النساء حجاب فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): اغسلوني بسبع قرب وائتوني بصحيفة ودواة، أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا، فقال النسوة: ائتوا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بحاجته قال عمر: فقلت اسكتن فإنكن صواحبه إذا مرض عصرتن أعينكن وإذا صح أخذتن بعنقه فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): هن خير منكم " (1).
وفي كلام آخر له:
" يا ابن عباس وأراد رسول الله الأمر له فكان ماذا؟ إذا لم يرد الله تعالى ذلك أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أراد أمرا وأراد الله غيره، فنفذ مراد الله، ولم ينفذ مراد رسوله، أو كلما أراد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان... " (2).
يعترف عمر بأن النبي (صلى الله عليه وآله) أراد الأمر لعلي (عليه السلام) (واعترف بذلك جمع من علماء أهل السنة) (3). ومنعه عمر (بإجماع من قريش) أن يكتب ذلك وقال ما قال وصدقه جمع (من قريش ومن والاهم) ولغطوا وتكلموا وأزعجوا رسول الله (صلى الله عليه وآله) وآذوه حتى أمرهم بالقيام والتفرق، وعللوا عملهم ذلك بكونه إشفاقا للأمة
الإسلامية، وحياطة للإسلام تارة، ونسبوه إلى إرادة الله تعالى تارة أخرى، فكأنهم أشفقوا ولم يشفق رسول الله (صلى الله عليه وآله) عمدا أو خطأ والعياذ بالله، وكأن رسول الله خالف إرادة الله تعالى ووافقتها قريش.
ونعم ما قال ابن أبي الحديد بعد نقل الحديث: " فهل تعي للنبوة مزية أو فضل إذا كان الاختلاف قد وقع بين القولين، وميل المسلمون بينهما، فرجح قوم هذا وقوم هذا، أفليس ذلك دالا على أنهم سووا بينه وبين عمر، وجعلوا القولين مسألة خلاف، ذهب كل فريق منهم إلى نصرة واحد منهما، كما يختلف من عرض المسلمين في بعض الأحكام فينصر هذا قوم وينصر ذلك آخرون، فمن بلغت قوته وهمته إلى هذا كيف ينكر أن يبايع أبا بكر لمصلحة يراها ويعدل عن النص " (1).
وقال أيضا في مخالفة الصحابة لأوامر رسول الله (صلى الله عليه وآله) ونواهيه... حتى أفضى الأمر إلى أن قال لهم في مرض موته: " ائتوني بدواة وكتف أكتب لكم ما لا تضلوا بعده " فعصوه ولم يأتوا بذلك، وليتهم اقتصروا على عصيانه ولم يقولوا له ما قالوا وهو يسمع (2).
وقال بعض المستبصرين: " إن هذه المقولة جاءت ردا مطابقا لمقصوده (يعني حديث الثقلين) فمقولة: عندكم القرآن حسبنا كتاب الله مخالفة لمحتوى الحديث الذي يأمرهم بالتمسك بكتاب الله والعترة معا، فكان المقصود هو حسبنا كتاب الله فهو يكفينا، ولا حاجة لنا بالعترة، وليس هناك تفسير معقول غير هذا بالنسبة لهذه الحادثة، اللهم إلا إذا كان المراد هو القول بإطاعة الله دون إطاعة رسوله، وهذا أيضا
باطل وغير معقول، وأنت إذا طرحت التعصب الأعمى والعاطفة الجامحة وحكمت العقل السليم والفكر الحر، لملت إلى هذا التحليل وذلك أهون من اتهامه بأنه أول من رفض السنة النبوية بقوله: حسبنا كتاب الله... وإني لأعجب ممن يقرأ هذه الحادثة ويمر بها وكأن شيئا لم يكن مع أنها من أكبر الرزايا كما سماها ابن عباس، وعجبي من الذين يحاولون جهدهم الحفاظ على كرامة الصحابي وتصحيح خطأه " (1).
" والله لو لبس المسلمون السواد وأقاموا المآتم وبلغوا غاية الأحزان كان ذلك يسيرا لما أدخل عليهم عمر من الخطاب المصيبات وأوقهم في الهلاك والضلال والشبهات " (2) " بمنعه الرسول عن الكتاب ومنعه المسلمين من كتابة الأحاديث، إذ كان هذا وذاك سبب من ضل من أمته وسبب اختلافهم وسفك الدماء بينهم وتلف الأموال واختلال الشريعة وهو هلاك اثنتين وسبعين فرقة من أصل فرق الإسلام، وسبب خلود من يخلد في النار " (3).
8 - ومنها: أن قريشا بعد ارتحال رسول الله الأعظم (صلى الله عليه وآله) إلى الملأ الأعلى تشاوروا وتآمروا فيما بينهم وحضروا في سقيفة بني ساعدة وتشاجروا مع الأنصار وتكلموا واحتجوا في قضية بائسة مؤلمة مفجعة، فبايعوا أبا بكر وهجموا على بيت الوحي والرسالة وفعلوا ما فعلوا، وقد كتب حول هذه المصيبة العظمى علماء الاسلام من السنة والشيعة، راجع الإمامة والسياسة لابن قتيبة، وراجع الغدير 7 وراجع البحار 29 و 30 و 31.
9 - ومنها: أنهم أبعدوا عليا أمير المؤمنين صلوات الله عليه وأهل بيته
المعصومين (عليهم السلام) عن تفسير القرآن وبيان الأحكام خلافا لقوله (صلى الله عليه وآله): " إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي فإنهما لن يفترقا " ولقوله (صلى الله عليه وآله) " أنا مدينة العلم وعلي بابها " وغيرهما من أقواله (صلى الله عليه وآله) في علي (عليه السلام) وأهل بيته علمهم (عليهم السلام) ونصبوا عدة للتفسير والإفتاء وبيان أحكام الاسلام ممن يوافقهم في حكومتهم وخلافتهم كزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل وأبي هريرة وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمر وكعب الأحبار وعبد الله بن سلام وتميم الداري و... فآل أمر الإسلام إلى ما سنذكره فيما بعد (1).
ولا بأس بنقل كلام بعض المحققين:
" إنهم عدا عن أنهم قد أبعدوا كل من له هوى في علي (عليه السلام) من مراكز النفوذ كما جرى لخالد بن سعيد وكحرمانهم الأنصار.
وعدا أنهم استخدموا المال في محاولة منهم لإسكات المعترضين كما هو الحال في قصتهم مع أبي سفيان... وأعطوا الولايات كذلك كما أسكتوا أبا سفيان بتولية ابنه.
وعدا أنهم يحكمون أمورهم، فنجد أبا بكر يوحي إلى عمر بل يكتبه عثمان وأبو بكر في الإغماء لعلمه بذلك لأمر دبر بليل (2)، وهو يوصي بالشورى على نحو لا يصل إلي علي كما سجله التأريخ ويمهدون لبني أمية ولو بصوره الشورى في تدبير دقيق... ويؤهلون معاوية للخلافة.
وعلى خلاف ما قال الله تعالى: * (إن أكرمكم عند الله أتقاكم) * وقال (صلى الله عليه وآله): " لا فضل لعربي على عجمي، وكل من آدم وآدم من تراب " أحيوا سياسة التمييز العنصري بما رووا من تفضيل قريش ثم بالتمييز في العطاء، وتفضيل العرب على
غيرهم في الإرث والزواج والعتق والصلاة.
وزادوا في ترفيع شأن بعض وخمول آخرين.
وأن العرب استفادوا من تلك الفتوح التي جرت في عهد الخلفاء على صعيد التوسعة والرفاهية مع سياسة تهتم بترسيخ الإعتقاد بأن الولاة والأمراء كانوا هم السبب في ذلك.
وأضف إلى ذلك أن الخليفتين أظهرا الزهد في الدنيا....
وقد نتج من ذلك أن علا شأن قوم وخمل ذكر آخرين، قال أمير المؤمنين (عليه السلام) " إن أول ما انتقصنا بعده إبطال حقنا من الخمس، فلما رق أمرنا طمعت رعيان البهم من قريش فينا ".
وقال (عليه السلام): " إن العرب كرهت أمر محمد (صلى الله عليه وآله) وحسدته على ما آتاه الله من فضله واستطالت أيامه حتى قذفت زوجته ونفرت به ناقته مع عظيم إحسانه إليها وجسيم مننه عندها، وأجمعت مذ كان حيا على صرف الأمر عن بيته بعد موته، ولولا أن قريشا جعلت اسمه ذريعة إلى الرياسة وسلما إلى العز والإمرة لما عبدت الله بعد موته يوما واحدا ".
هذا كله بالإضافة إلى السياسة التي كانت تهدف إلى القضاء على أهل البيت وإخماد ذكرهم وإبطال أمرهم، ففي صفين نجد أمير المؤمنين يشير إلى الأمويين: " لو استطاعوا لم يتركوا من بني هاشم نافخ نار " وقال عمرو بن عثمان: " ما سمعت كاليوم أن بقي من بني عبد المطلب على وجه الأرض من أحد بعد قتل الخليفة عثمان... ".
ثم يأتي دور الاستفادة من بعض عقائد الجاهلية أو الموجود لدى أهل الكتاب: كتركيز الاعتقاد وبلزوم الخضوع للحاكم مهما كان ظالما ومتجبرا
وعاتيا، وهي عقيدة مأخوذة من النصارى حسب نص الإنجيل، وقد وضعوا فيها الأحاديث الكثيرة، وكالاصرار على عقيدة الجبر التي هي من بقايا عقائد المشركين وأهل الكتاب، وكالاعتقاد بأنه لا يضر مع الإيمان معصية، وهذه وإن كانت عقيدة المرجئة إلا أنها عامة في الناس آنئذ ومعنى هذا هو أن الحكام مؤمنون مهما ارتكبوا من الجرائم العظام، بل إنهم ليقولون: إن يزيد بن عبد الملك أراد أن يسير بسيرة عمر بن عبد العزيز فشهد له أربعون شيخا أن ليس على الخليفة حساب ولا عقاب بل قال الحجاج للوليد: الحلال ما حللت، بل الحجاج يدعى نزول الوحي عليه وعلى الخليفة.
أضف إلى ذلك أنهم أرادوا القضاء على تقديس النبي (صلى الله عليه وآله) تارة بسلب العصمة عنه كما قالت قريش لعبد الله بن عمر إنه بشر يغضب، ووضعوا فيها أحاديث.
اتخذوا لهم سياسة تجهيل الناس حتى لا يعرف شامي من هو أبو تراب ويقول آخر في صفين: إن عليا لا يصلي (1)!!
ولأجل ذلك عزموا على إبعاد أهل البيت (عليهم السلام) عن الاجتماع، وإبعاد الناس عنهم حتى طمست معظم معالم الدين ومحقت أحكام الشريعة.
روى عن أبي الحسن (موسى بن جعفر) (عليه السلام) وأبي الحسن الرضا (عليه السلام): " ما رأيت الناس أخذوا عن الحسن والحسين (عليهما السلام) إلا الصلاة بعد العصر وبعد الغداة في طواف الفريضة " (2).
حتى أخذ معاوية سياسة إبعاد أهل البيت (عليهم السلام) عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بقوله:
إنهم أبناء علي (عليه السلام) لا أبناء رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأمر كاتبه أن يكتب في كتابه إلى الحسنين (عليهما السلام) " الحسن بن علي " " الحسين بن علي " (1) ولذلك نرى الحسن والحسين وعلي بن الحسين (عليهما السلام) يكررون في خطبهم أنا ابن وأنا ابن ردا لقول معاوية.
كل ذلك لأنهم كانوا يخالفون سياسة التجهيل، ويرون تعليم الناس ونشر أحكام الدين واجبا، وكانوا ينفون عن هذا الدين تحريف الضالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين، كما قال فيهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) ذلك في حديث مشهور ومعروف.
ولأنهم (عليهم السلام) كانوا متعبدين بما جاء به رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا يرون خلافه ولا يقولون من عند أنفسهم وباجتهادهم شيئا في دين الله تعالى، وقالوا: إنا نقول بما هو عندنا من كتب رسول الله (صلى الله عليه وآله) بإملائه وخط علي (عليه السلام).
وإذا أردت الوقوف التام على ما نوت قريش وعزمت وصممت وفعلت ما فعلت فعليك بما كتبه المحققون من علماء الإسلام، فراجع معالم المدرستين والغدير والصحيح من السيرة 1 ودراسات وبحوث 1: 77 مقال " الإمام السجاد (عليه السلام) باعث الاسلام من جديد " و 3: 193 و 211 و 213 و 223 مقال الإسرائيليات في الطبري والبحار 30 و 31.
غاية المطاف:
فعلم مما ذكرنا أمور:
1 - أن النبي (صلى الله عليه وآله) من بدء البعثة من يوم الإنذار وما بعده لا يزال يذكر فضل
بني هاشم وفضائل أهل بيته (عليهم السلام)، ويذكر ولايتهم ويؤكد على ذلك، ويذكر مثالب مخالفيهم وفسقهم ونفاقهم، ولا يفتأ يصر مع ذلك طيلة أيام حياته ليلا ونهارا وسرا وجهرا بلاغا من الله تعالى وأداء للواجب، ويظهر إكرامهم وإعظامهم عملا في الخلوة والملأ.
2 - أن قريشا كانت مبغضة وحاقدة تبغض بني هاشم ولا سيما أمير المؤمنين (عليه السلام)، وكانت تظهر ذلك في لحظات أبصارهم وفلتات لسانهم، ولقائهم إياهم بوجوه عابسة مكفهرة.
3 - أن قريشا عزمت وصممت على الإعراض عنهم وجحود ولايتهم، وإنكار نصوص الولاية.
4 - كانت قريش تفكر في مجابهة نصوص الرسول (صلى الله عليه وآله) في فضائل أهل البيت وولايتهم وذم أعدائهم إلى أن وجدت سبيلا إلى إلغاء النصوص بنهيهم عبد الله بن عمرو عن الكتابة بقولهم: إنما هو بشر يغضب كما يغضب البشر أي يتكلم عن رضا وغضب باطلا (والعياذ بالله) (1).
5 - كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يعلم ويخبر أهل بيته (عليهم السلام) بما ينالهم من أعدائهم ويبكي على المصائب التي سيبتلى بها أهل بيته (عليهم السلام).
6 - كان (صلى الله عليه وآله) يحذر أصحابه من الفتنة بعده، ويحذرهم من قريش ويبين أن هلاك أمته إنما هو بيد قريش.
7 - كان (صلى الله عليه وآله) يخبر أصحابه عن الذين يملكون عرش الخلافة وينكرون سنن رسول الله (صلى الله عليه وآله) ويقولون حسبنا كتاب الله.
8 - وقد وقع ذلك ورآه الصحابة بأعينهم وسمعوه بآذانهم وشاهدوا أن
قريشا لما تملكوا عرش الخلافة واتكئوا على أريكة الرئاسة عزموا على محق السنة ومحوها، ورأوا أن أحاديث الفضائل قد كتبها الصحابة الكرام وأثبتوها في صحائفهم، وهم يدارسونها ويقرأونها جمعوا الأحاديث وأحرقوها وكتبوا إلى الأمصار أن يحرق كل كتاب، ومنعوا كتابة سنن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بل منعوا نقلها ونشرها.
ولم يمكنهم التصريح بالمنع عن أحاديث فضائل أهل البيت (عليهم السلام) وولايتهم، ولأجل ذلك منعوا كتابة جميع الأحاديث ونشرها، نعم نقل عن عمر: " اقلوا الرواية عن رسول الله إلا فيما يعمل به " (1).
وقال الدارمي في شرح منع عمر عن الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما نصه:
" معناه عندي الحديث عن أيام رسول الله (صلى الله عليه وآله) ليس السنن والفرائض " (2).
وقال ابن عبد البر: " إن عمر نهى عن الحديث عما لا يفيد حكما ولا يكون سنة ".
وقال المعلمي - أحد كبار علماء أهل السنة المعاصرين تعليقا له على مرسل ابن أبي مليكة - المحتوي على منع أبي بكر للناس عن الحديث بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: " إن كان لمرسل ابن أبي مليكة أصل فكونه عقب الوفاة النبوية يشعر بأنه يتعلق بأمر الخلافة، كان الناسع عقب البيعة بقوا يختلفون يقول: أحدهم أبو بكر أهلها لأن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال كيت وكيت فيقول آخر وفلان قد قال له النبي (صلى الله عليه وسلم) كيت وكيت، فأحب أبو بكر صرفهم عن الخوض في ذلك وتوجيههم إلى القرآن " (3).
وهذا هو العلة الحقيقة لما عمله الخليفتان من إحراق الأحاديث لا ما عللوه به إرضاء للجهلة والمغفلين، وليكن هذا في ذكرك حتى يأتي بيان أوفى وأدق من ذلك.
هناك علة أخرى:
قدمنا الإشارة إلى أن قريشا حاربت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وعارضته وقاتلته بكل ما عندها، من حول وطول إلى أن عجزت واستسلمت وأظهرت الإسلام ولم تؤمن قلوبهم إلا القليل منهم، ثم شرعت في المعارضة والمنابذة والمجابهة مع النبي (صلى الله عليه وآله) بنحو دقيق تحت ستر الإسلام من قولهم: " إنه بشر يغضب " و " إن المرء ليهجر حسبنا كتاب الله " وتركهم عملا ما بلغ رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم الغدير، وتغييرهم الأحكام التي بينها النبي (صلى الله عليه وآله) من حكم المتعتين والأذان والتيمم واحدا بعد واحد، واخذوا في العمل بالرأي والقياس وسموا ذلك اجتهادا، وقد استوفى البحث عن ذلك العلامة الأميني رضوان الله عليه في كتابه القيم الغدير والعلامة العسكري في معالم المدرستين والعلامة السيد جعفر في الصحيح من السيرة (1).
فهذا القصد يقتضي إمحاء السنن النبوية ولو بالتدريج أو نقول:
" إن هذا المنع عن الحديث ينسجم مع سياسة وتدبير الحاكم الذي لا يريد أن تكثر الاعتراضات عليه بمخالفة أقواله وأفعاله لأقوال وأفعال الرسول (صلى الله عليه وآله) أو القرآن الكريم... ولأجل ذلك أيضا فقد منعوا عن السؤال عن القرآن وتفسيره حيث لم يكن مجال للمنع عن كتابته وتلاوته و... فإن ذلك يطمئن السلطة إلى أن الأمور التي تهتم بطمسها وإخفائها سواء مما يرتبط ببعض شخصياتها أو يقوي موقف خصومها - هذه الأمور - لن تظهر وستبقى رهن الخفاء والكتمان، ولن يكون
لها أثر يهم السلطة في أن تتجنبه " (1).
و " هناك التدبير الذكي والدقيق الذي كان من شأنه أن يحرم الأمة من الاطلاع على كثير من توجيهات وأقوال وقرارات ومواقف الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) والمتمثل في المنع عن رواية الحديث النبوي مطلعا أو ببينة والضرب ثم الحبس بل التهديد بالقتل - كما سيأتي الكلام حوله - على ذلك ثم المنع عن كتابته ثم إحراق ما كتبه الصحابة عند (صلى الله عليه وآله) ثم تشجيعهم القصاصين والرواية الإسرائيليات ثم وضعها الأحاديث المؤيدة لذلك ثم السماح بالرواية لأشخاص معينين دون من عداهم حتى أن أبا موسى ليمسك عن الحديث حتى يعلم ما أحدثه عمر " (2).
فعلى هذا إذا لم يكتب ولم يضبط الحديث ومنع عن الحديث أيضا بل وعن تفسير القرآن صار الحاكم وعماله مبسوطي اليد فيما يريدون من الأعمال والأفعال حتى يرى الناس ما يحكم به الحاكم ويريد حكما شرعيا إلهيا، ولا يجوز لأحد الاعتراض عليه والحكم بخلافه (3).
ولا بأس بالإشارة إلى بعض الشواهد:
" روي عن أبي عثمان النهدي عن أبي موسى الأشعري قال: بعثني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى أرض قومي... فما زلت أفتى الناس بالذي أمرني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى توفى ثم زمن أبي بكر (رضي الله عنه) ثم زمن عمر (رضي الله عنه) أنا قائم عند الحجر الأسود أو المقام أفتي الناس بالذي أمرني به رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذ أتاني رجل فسارني فقال: لا تعجل بفتياك، فإن أمير المؤمنين قد أحدث في المناسك شيئا فقلت: أيها الناس من كنا أفتيناه في
المناسك فليتئد فإن أمير المؤمنين قادم فبه فائتموا... " (1).
ويشهد لذلك ما غير من أحكام الله تعالى زمن الخلفاء كالمتعتين والأذان وصلاة الميت حتى قال أمير المؤمنين علي (عليه السلام): " فإن هذا الدين كان أسيرا في أيدي الأشرار يعمل فيه بالهوى وتطلب به الدنيا " (2) حتى صار تعبد علي (عليه السلام) بالدين وتقيده بالشرع المبين نقصا عندهم قال ابن أبي الحديد: " وإنما قال أعداؤه - أي:
أعداء علي (عليه السلام) - لا رأي له لأنه كان متقيدا بالشريعة لا يرى خلافها، ولا يعمل بما يقتضي الدين تحريمه، وقد قال (عليه السلام): " لولا الدين والتقى لكنت أدهى العرب " وغيره من الخلفاء كان يعمل بمقتضى ما يستصلحه ويستوقفه سواء كان مطابقا للشرع أم لم يكن " (3) وسأل عمر بن الخطاب كعب الأحبار عن خلافة علي (عليه السلام) وقال " فما تقول في علي أشر علي في رأيك... فقال: أما من طريق الرأي فإنه لا يصلح، إنه رجل متين الدين لا يغض على عورة ولا يحكم عن زلة ولا يعمل باجتهاد رأيه " (4).
وبالجملة هذه سيرة علي (عليه السلام) وأهل بيته (عليهم السلام) في التعبد والتقيد بسنة الرسول (صلى الله عليه وآله)، وهذه سيرة الخلفاء في رفض السنة والعمل باجتهادهم خالف السنة أم وافقتها حتى عبر علي (عليه السلام) عن سيرتهم بالطخية العمياء في قوله: " وطفقت أرتإي بين أن أصول بيد جذاء أو أصبر على طخية عمياء يهرم فيها الكبير ويشيب فيها الصغير ويكدح فيها مؤمن حتى يلقى ربه " (5).
هذا علي (عليه السلام) يقول: " إنه ليس على الإمام الا ما حمل من أمر ربه: الإبلاغ في
الموعظة والاجتهاد في النصيحة والإحياء للسنة... فبادروا العلم من قبل تصويح نبته ومن قبل أن تشغلوا بأنفسكم عن مستنار العلم " (1) وقال (عليه السلام): " إن لي عليكم حقا ولكم علي حق، فأما حقكم علي فالنصيحة لكم، وتوفير فيئكم، وتعليمكم كي لا تجهلوا وتأديبكم كيما تعلموا " (2).
فجعل (عليه السلام) تعليم الناس الأمور الدينية من الواجبات والمحرمات والحقوق والحدود وسائر الأحكام في وظائف الخليفة كما أنه جعل من واجبه إحياء السنة وإماتة البدعة، وهؤلاء قريش (الخلفاء) يحتاجون في سيرتهم إلى طمس آثار النبوة ومحو السنة بإحراق الأحاديث والمنع عن كتابتها والمنع عن نشر الحديث كما سيأتي، وبعبارة أخرى يحتاجون في حكومتهم إلى ابتعاد الناس عن الكتاب والسنة المبينة له كي يكون الدين طوع أيديهم وأهوائهم، فيأولون الكتاب على آرائهم وميولهم فيكون ذلك وسيلة إلى نيل إلى أهوائهم الدنيوية في قالب ديني.
وعلى كل حال هنا منهجان وسيرتان: أحدهما ضبط آثار النبي (صلى الله عليه وآله) وسننه من أقواله وأفعاله وكتابتها والتقييد بالعمل بها (3) وثانيهما: المنع من كتابتها ونشرها وعدم التقييد بالعمل بها، واتباع المصالح التي يراها الحاكم من تنفيذ منافعه وتشييد قواعد حكومته ومن بنود هذا المنهج تجهيل الناس بالنسبة إلى الواقع حتى يستفيدوا من جهلهم ويستريحوا من الاعتراض والاختلاف.
وقد أشار علي (عليه السلام) إليهم بقوله: " لقد عملت الولاة قبلي بأمور عظيمة خالفوا فيها رسول الله (صلى الله عليه وآله) متعمدين لذلك ولو حملت الناس على تركها وحولتها إلى
مواضعها التي كانت عليها على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) لتفرق جندي حتى أبقى وحدي إلا قليلا من شيعتي... " (1) وقال: " لو استوت قدماي من هذه المداحض لغيرت أشياء " (2) وقال (عليه السلام) في البيع والأحكام التي نشأت من الرأي والقياس دون السنة والكتاب:
"... ثم يجتمع القضاة بذلك عند الإمام الذي استقضاهم، فيصوب آراءهم جميعا وإلههم واحد ونبيهم واحد وكتابهم واحد، أفأمرهم الله تعالى بالاختلاف فأطاعوه، أم نهاهم عنه فعصوه، أم أنزل دينا ناقصا فاستعان بهم على إتمامه، أم كانوا شركاءه فلهم أن يقولوا وعليه أن يرضى، أم أنزل الله دينا تاما فقصر الرسول عن تبليغه وأدائه، والله سبحانه يقول: * (ما فرطنا في الكتاب من شئ) * وقال " فيه تبيان كل شئ "؟ (3).
أين المتعبد لله ولرسوله في جميع شؤونه، ومن يرى الدين ما وافق عقله أو هواه، ويرى المنع عن كتابة الحديث ونشره بل يضرب من يسأل عن تفسير القرآن:
روى سليمان بن يسار: " أن رجلا يقال له صبيغ قدم المدينة فجعل يسأل عن متشابه القرآن، فأرسل إليه عمر وقد أعد له عراجين النخل فقال: من من؟ قال: أنا عبد الله صبيغ فأخذ عمر عرجونا من تلك العراجين فضربه وقال: أنا عبد الله عمر فجعل له ضربا حتى دمي رأسه فقال: يا أمير المؤمنين حسبك قد ذهب الذي كنت
أجد في رأسي " (1).
كما أنه طعن بمخصرة في عمامة رجل سأله عن الجوار الكنس وضرب بالدرة من سأله عن فاكهة وأبا (2).
نجاح قريش في المنع عن الكتابة:
نجحت قريش في نهيهم عن كتابة الحديث وإحراق ما كتب في المدينة والأمصار، لأن الصحابة والتابعين تأثروا من هذا النهي شديدا وحرموا كتابة الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كالمحرمات التي نزل بها القرآن وحرمها رسول الله (صلى الله عليه وآله) وامتنعوا عن الكتاب إلى أن أدرك الخليفة الأموي أن الخطر الذي أوجب التحريم قد ارتفع (يعني أن فضائل علي وأهل بيته قد ذهبت، أخفاها أحباؤه خوفا وأعداؤه حسدا وبغيا، وأن الفضائل المفتعلة قد ملأت الجوامع الإسلامية) أمر بكتابة الحديث.
قال أبو طالب المكي المتوفى سنة 381: أنه كره كتابة الحديث الطبقة الأولى من التابعين فكانوا يقولون: احفظوا كما كنا نحفظ، وأجاز ذلك من بعدهم، وما حدث التصنيف إلا بعد موت الحسن (ت 110) وابن المسيب (ت 105) (3).
قال ابن حجر (ت 852): " اعلم أن آثار النبي (صلى الله عليه وسلم) لم تكن في عصر أصحابه وكبار تابعيهم مدونة في الجوامع ولا مرتبة " (4).
قال الكتاني محمد بن جعفر (ت 1345): " وقد كان السلف الصالح من الصحابة والتابعين لا يكتبون الحديث ولكنهم يؤدونه حفظا ويأخذونه حفظا " (1).
عن مالك بن أنس قال: " أول من دون العلم ابن شهاب المتوفى 124 " (2).
وقال ابن شهاب: " كنا نكره كتاب العلم حتى أكرهنا عليه هؤلاء الأمراء " (3) وفي لفظ: " كنا نكره كتابة العلم حتى أكرهنا عليه السلطان ".
قال الغزالي المتوفى 505: " الكتب والتصانيف محدثة لم يكن شئ زمن الصحابة وصدر التابعين، وإنما حدث بعد سنة 120 وبعد وفاة جميع الصحابة وجلة التابعين، وبعد وفاة سعيد بن المسيب المتوفى سنة 105 والحسن البصري المتوفى 110 وخيار التابعين، بل كان الأولون يكرهون كتب الحديث وتصنيف الكتب (4).
ويرى الذهبي أن أول زمن التصنيف وتدوين السنن وتأليف الفروع بعد انقراض دولة بني أمية (سنة 132) وقال في حوادث سنة 143: " وفي هذا العصر شرع علماء الإسلام في تدوين الحديث والفقه والتفسير " (5).
عن يحيى بن سعيد: " أدركت الناس يهابون الكتب حتى كان الآن حديثا قال: ولو كنا نكتب لكتبت من علم سعيد وروايته كثيرا " (6).
قال العجاج الخطيب في السنة قبل التدوين: 323 " وقد ازدادت كراهة التابعين للكتابة عندما اشتهرت آراؤهم الشخصية، فخافوا أن يدونها طلابهم مع الحديث وتحمل عنهم، فيدخلها الالتباس ".
وعلى أي حال جرى تحريم كتابة السنة في علماء مدرسة الخلفاء إلى أن أمر عمر بن عبد العزيز وأكد على كتابة السنة.
قال الخطيب: " ولم يكن العلم مدونا أصنافا ولا مؤلفا كتبا وأبوابا في زمن المتقدمين من الصحابة والتابعين وإنما فعل ذلك من بعدهم " (1).
قال السيوطي: " وأخرج الهروي في ذم الكلام من طريق يحيى بن سعد عن عبد الله بن دينار قال لم يكن الصحابة ولا التابعون يكتبون الحديث، إنما كانوا يؤدونها لفظا ويأخذونها حفظا إلا كتاب الصدقات والشئ اليسير الذي يقف عليه الباحث بعد الاستقصاء حتى خيف عليه الدروس (2).
قال أبو طالب المكي في قوت القلوب: " هذه المصنفات حادثه بعد سنة عشرين أو ثلاثين ومائة ".
الذين حرموا الكتابة من التابعين أو نسب إليهم:
1 - إبراهيم بن يزيد التيمي المتوفى سنة 92 كان يكره الكتاب (3).
2 - إبراهيم بن يزيد النخعي المتوفى سنة 96 يقول لمغيرة: " لا تخلدن عني
كتابا " وكان يكره أن يكتب الحديث كراريس وقال: " ما كتبت شيئا قط " (1).
3 - أيوب بن كيسان السختياني المتوفى 131 كان يكره كتابة الحديث (2).
4 - إسماعيل بن إبراهيم (ابن علية) المتوفى سنة 193 من المحدثين الذين كرهوا الكتابة (3).
5 - جابر بن زيد المتوفى 93 أو 103 عد ممن يكره الكتابة (4).
6 - الحسن بن أبي الحسن المتوفى 110 أحرق كتبه إلا صحيفة واحدة (5).
7 - حماد بن زيد بن درهم المتوفى 179 كان يكره الكتاب (6).
8 - حماد بن سلمة بن دينار المتوفى 167 كان ممن يكره الكتابة، وقد كان يكتب ويعتمد عليها في الحفظ، ثم يمحو ما كتبه بعد أن يحفظه (7).
9 - خالد الحذاء المتوفى 141 قال: " ما كتبت شيئا قط إلا حديثا طويلا، فإذا حفظته محوته " (8).
10 - سعيد بن عبد العزيز المتوفى 167 يقول: ما كتبت حديثا قط (1).
11 - سعيد بن المسيب المتوفى 105 أو 94 ورخص لعبد الرحمن بن حرملة بالكتابة حينما شكى إليه سوء حفظه (2).
12 - سليمان بن مهران الأعمش المتوفى 148 كان يكره الكتاب (3).
13 - سعيد بن جبير المتوفى 95 قال عبد الله بن مسلم بن هرمز: " كان سعيد بن جبير يكره كتاب الحديث " (4).
14 - شعبة بن الحجاج المتوفى 160 قال سعد بن شعبة: " قال لي والدي:
يا بني إذا أنا مت فاغسل كتبي وادفنها، فلما مات غسلت كتبه ودفنتها - وقال سعد هذا في رواية أخرى -: " وكان أبي إن اجتمعت عنده كتب من الناس أرسلني إلى الباذ جاه فأدفنها في الطين " (5).
15 - رفيع بن مهران أبو العالية المتوفى 93 بعث بكر بن عبد الله إلى أبي العالية رفيع بن مهران أن يكتب له حديثا، فقال: لو كنت كتبت لأحد لكتبت لك (6).
16 - طاووس بن كيسان اليماني المتوفى 106 كان يأمر بإحراق الكتب (7).
17 - سفيان بن سعيد الثوري المتوفى 161 كان يقول: " بئس مستودع العلم القراطيس " (1).
18 - الضحاك بن مزاحم المتوفى 105 قال: " لا تتخذوا للحديث كراريس ككراريس المصاحف " (2).
19 - عامر الشعبي المتوفى سنة 104 كان يقول: " ما كتبت سوداء في بيضاء " (3).
20 - عبيدة بن عمر السلماني المتوفى سنة 72 يقول لإبراهيم: " لا تجلدن عني كتابا " ودعا بكتبه فمحاها عند الموت وينهى محمدا عن قراءة الكتب (4).
20 - عبد الله بن عون بن أرطبان المتوفى سنة 151 قال: " والله ما كتبت حديثا قط " وقال لحماد بن زيد: إني أرى هذه الكتب ستضل الناس وقال: أحسب أو أرى يكون لهذه الكتب غب سوء " (5).
21 - عائذ الله بن عبد الله أبو إدريس المتوفى سنة: 80 خرق ما كتب ابنه
عنه (1).
22 - عمرو بن دينار المتوفى سنة 126 قيل له: إن سفيان يكتب، فاضطجع وبكى وقال: أحرم على من يكتب عني، قال سفيان: " ما كتبت عنه شيئا " (2).
23 - عبيد الله المتوفى سنة 98 دخل علي عمر بن العزيز، فأجلس قوما يكتبون ما يقول، فلما أراد أن يقوم قال له عمر: صنعنا شيئا قال: وما هو يا بن عبد العزيز قال: كتبنا ما قلت، قال: وأين هو؟ قال: فجئني به، فخرق (3).
24 - عاصم بن ضمرة المتوفى سنة 174 كان من المحدثين الذين يكرهون الكتابة، وعن عقبة بن أبي حفصة عن أخيه عن عاصم بن ضمرة أنه كان يسمع الحديث ويكتب، فإذا حفظه دعا بمقراض فقرضه (4).
25 - عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي أبو زرعة الأوزاعي المتوفى 157 قال أبو المغيرة: " كان الأوزاعي يكرهه أي: الكتاب " (5).
26 - عبد الله بن إدريس المتوفى 192 قال: ما كتبت عن ليث والأشعث ولا الأعمش قط وقال له أبوه: " إذا جئت (إلى البيت) فاكتب فإن احتجت يوما أو شغل قلبك وجدت كتابك " (6).
27 - عيسى بن يونس المتوفى 187 وكان يقول: " إني بها أن أحرقها يعني
كتبه (1).
28 - علقمة بن قيس النخعي قال مسروق لعلقمة: " اكتب لي النظائر قال:
أما علمت أن الكتاب يكره قال: إنما أنظر فيه ثم أمحوه " (2).
29 - عروة بن الزبير المتوفى سنة 94 قال هشام بن عروة: " أحرق أبي يوم الحرة كتب فقه كانت له، قال: فكان يقول: ذلك لئن تكون عندي أحب إلي من أن يكون مثل أهلي ومالي، قال عروة: كتبت الحديث ثم محوته فوددت أني فديته بما لي وولدي وأني لم أمحه " (3).
قال ابن سعد في الطبقات 5: 362: " إنه كان لهشام بن عروة كتاب يروى عنه ".
30 - فطر بن خليفة المتوفى 155 كان لا يدع أحدا يكتب عنده (4).
31 - القاسم بن محمد أبي بكر المتوفى سنة 107 قال ابن عون: فكان محمد والقاسم وأصحابنا لا يكتبون (5).
32 - قتادة بن دعامة السدوسي المتوفى سنة 118 قال الأوزاعي: كان قتادة يكره الكتابة، فإذا سمع وقع الكتاب أنكره والتمسه بيده (6).
33 - ليث بن سعد المتوفى 175 من التابعين الأولين يكرهون ماكره، إذ يصبح العلم مضاهيا للقرآن، وحدثنا حسن عن ليث أنه كره الكراريس (1).
34 - محمد بن مسلم الزهري ابن شهاب المتوفى 124 يقول لمالك بن أنس مجيبا عن قوله: قلت: لا تكتب؟ قال: لا وقال: كنا نكره كتاب العلم حتى أكرهنا عليه هؤلاء الأمراء (2).
35 - مجاهد بن جبر المتوفى سنة 103 كره أن يكتب العلم في الكراريس (3).
36 - مغيرة بن مقسم الضبي: لا يرى كتابة الحديث (4).
37 - معمر بن راشد المتوفى 153 قال ليحيى بن أبي كثير حين طلب منه أن يكتب له: إنا نكره أن نكتب العلم يا أبا نصر " (5).
38 - منصور بن المعتمر المتوفى 132 قال إسحاق بن إسماعيل الطالقاني لجرير بن عبد الحميد: " كان منصور يكره كتاب الحديث؟ قال: نعم منصور والمغيرة والأعمش كانوا يكرهون كتاب الحديث، ثم جاء أنه ندم وقال: وددت أني كتبت وإن علي كذا وكذا قد ذهب عني مثل علمي " (6).
39 - محمد بن سيرين المتوفى سنة 110 لا يرى بأسا إذا سمع الرجل الحديث أن يكتبه، فإذا حفظه محاه، قال: وكانوا يرون أن بني إسرائيل إنما ضلوا بكتب
ورثوها.
وقال ابن عون: فكان محمد والقاسم وأصحابنا لا يكتبون، وكان يكره الكتاب وقال: " لو كنت متخذا كتابا لاتخذت رسائل النبي (صلى الله عليه وسلم) " وقال: " لا والله ما كتبت حديثا قط " (1).
40 - هشام بن حسان الأزدي المتوفى سنة 148 قال: " ما كتبت عن محمد بن سيرين الا حديث الأعماق، فلما حفظته محوته " (2).
41 - هشيم بن بشير المتوفى 183 من المحدثين الذين كانوا يكرهون الكتابة (3).
فاجعة مؤلمة أخرى:
لما اتكأ الخليفة (أبو بكر) على أريكة الخلافة، ورأي المسلمين يتذاكرون ويتدارسون الأحاديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) جمع الناس فقال: إنكم تحدثون عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أحاديث تختلفون فيها، والناس بعد كم أشد اختلافا، فلا تحدثوا عن رسول الله شيئا، فمن سألكم فقولوا: بيننا وبينكم كتاب الله، واستحلوا حلاله وحرموا حرامه (4).
كان حسب طبع الحال بعد قصة السقيفة اختلاف الصحابة رضي الله عنهم في مسألة الخلافة، واحتجاج عدة منهم على أبي بكر بما سمعه عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أو سمعه عن آخرين، إذ الاختلاف وقتئذ لم يكن إلا في حادثة الخلافة لا سيما بعد يوم الغدير، ولم يكن التشاجر والتقاول إلا في ذلك (1)، ولكن الخليفة نهى عن الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) مطلقا قائلا: " فقولوا: بيننا وبينكم كتاب الله " وبعبارة أخرى:
قولوا حسبنا كتاب الله كما أخبر النبي (صلى الله عليه وآله) عن ذلك العمل في حديث الأريكة (2)، وذلك مع أنه أحرق خمسمائة حديث (3).
واقتفى أثره الخليفة الثاني، فأحرق الأحاديث أجمع حتى كتب إلى الأمصار يأمر بالإحراق ومنع عن نقل الحديث ونشره، ولابد من ذكر النصوص:
1 - روى قرظة بن كعب قال: " خرجنا نريد العراق، فمشى معنا عمر بن الخطاب إلى صرار (4) فتوضأ، ثم قال: أتدرون لم مشيت معكم؟ قالوا: نعم أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مشيت معنا، قال: إنكم تأتون أهل قرية لهم دوي بالقرآن كدوي النحل، فلا تبدأوهم بالأحاديث فتشغلوهم، جردوا القرآن (5) وأقلوا الرواية عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وامضوا وأنا شريككم، فلما قدم قرظة قالوا: حدثنا قال: نهانا ابن الخطاب " (6).
وفي نقل الدارمي قال قرظة: " وكنت لأجلس في القوم فيذكرون الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وإني لمن أحفظهم له، فإذا ذكرت وصية عمر سكت ".
وفي نقل ابن ماجة: " قلنا - يعني لعمر في جوابه - لحق صحبة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ولحق الأنصار قال: مشيت معكم لحديث أردت أن أحدثكم به، فأردت أن تحفظوه لممشاي معكم، إنكم تقدمون على قوم للقرآن في صدورهم هزيز كهزيز المرجل، فإذا رأوكم مدوا إليكم أعناقهم وقالوا: أصحاب محمد، فأقلوا الرواية عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثم أنا شريككم ".
والروايات متحدة مضمونا وإن كان فيها اختلاف لفظا.
2 - أخرج ابن عبد البر بعد نقل الحديث بسنده عن الشعبي عن قرظة: " أن عمر قال له: أقل الرواية عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأنا شريككم ".
3 - خطب عمر وقال: " ألا لا أعلمن ما قال أحدكم إن عمر بن الخطاب منعنا أن نقرأ كتاب الله، إني ليس لذلك منعكم، ولكن أحدكم يقوم لكتاب الله
والناس يستمعون إليه، ثم يأتي بالحديث من قبل نفسه، إن حديثكم هو شر الحديث، وإن كلامكم هو شر الكلام، من قام منكم فليقم بكتاب الله، وإلا فليجلس، فإنكم قد حدثتم الناس حتى قيل: قال فلان قال فلان وترك كتاب الله " (1).
3 - قال أبو هريرة: " لما ولى عمر قال: أقلوا الرواية عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلا فيما يعمل به (2) قال: ثم يقول أبو هريرة: أفإن كنت محدثكم بهذه الأحاديث وعمر حي أما والله إذا لألفيت المخفقة ستباشر ظهري " (3).
4 - قال عمر لأبي هريرة: " لتتركن الحديث أو لألحقنك بأرض الطفيح - يعني أرض قومه أو قال: قال: أو لألحقنك بأرض دوس " (4).
5 - وفي رواية: " ما نستطيع أن نقول: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى قبض عمر " (5).
6 - وفي لفظ: " إني لأحدث أحاديث لو تكلمت بها في زمان عمر - أو عند عمر - لشج رأسي " (6).
7 - عن أبي سلمة قال: " قلت لأبي هريرة: أكنت تحدث في زمان عمر هكذا؟ فقال: لو كنت أحدث في زمان عمر مثل ما أحدثكم لضربني عمر
بمخفقته " (1).
8 - ضربه - يعني أبا هريرة - في خلافته بالدرة وقال له: لقد أكثرت الرواية بك وأحر أن تكون كاذبا على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) (2).
9 - لما بعث - عمر - أبا موسى إلى العراق قال له: " إنك تأتي قوما لهم في مساجدهم دوي بالقرآن كدوي النحل فدعهم على ما هم عليه، ولا تشغلهم بالأحاديث، وأنا شريكك في ذلك " (3).
10 - عن عاصم بن أبي النجود: " أن عمر بن الخطاب كان إذا بعث عماله شرط عليهم ألا تركبوا برذونا... قال: جردوا القرآن وأقلوا الرواية عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) انطلقوا وأنا شريككم " (4).
11 - عن أبي حصين قال: " كان عمر إذا استعمل العمال خرج معهم يشيعهم فيقول:... إنما استعملتكم عليهم لتقيموا بهم الصلاة... جردوا القرآن وأقلوا الرواية عن محمد (صلى الله عليه وسلم) وأنا شريككم " (5).
12 - عن إسحاق بن موسى الأنصاري وسعد بن إبراهيم عن أبيه قال:
" بعث عمر بن الخطاب إلى عبد الله بن مسعود وإلى أبي الدرداء وإلى أبي مسعود الأنصاري فقال: ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ فحبسهم
بالمدينة حتى استشهد " (1).
وفي لفظ الهيثمي: عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: " بعث عمر بن الخطاب إلى ابن مسعود وأبي مسعود الأنصاري وأبي الدرداء فقال: ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فحبسهم في المدينة حتى استشهد ".
وفي لفظ الحاكم أن عمر بن الخطاب قال لابن مسعود ولأبي الدرداء ولأبي ذر: ما هذا الحديث عن رسول الله؟ وأحسبه حبسهم بالمدينة حتى أصيب " (وقريب منه لفظ ابن سعد في الطبقات).
وفي لفظ جمال الدين الحنفي: أن عمر حبس أبا مسعود وأبا الدرداء وأبا ذر حتى أصيب وقال: ما هذا الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) - ثم قال - ومما روي عنه أيضا: أن عمر قال لابن مسعود وأبي ذر: ما هذا الحديث؟ قال: أحسبه حبسهم حتى أصيب، فقال: وكذلك فعل بأبي موسى الأشعري مع عدله عنده " (2).
وفي لفظ: " أن عمر بن الخطاب حبس بعض أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم) وفيهم ابن مسعود وأبو الدرداء فقال: قد أكثرتم الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ".
وفي لفظ الذهبي: " أن عمر حبس ثلاثة: ابن مسعود وأبا الدرداء وأبا مسعود الحديث ".
وفي لفظ: " ما مات عمر بن الخطاب حتى بعث إلى أصحاب رسول الله فجمعهم من الآفاق: عبد الله بن حذافة وأبا الدرداء وأبا ذر وعقبة بن عامر فقال:
ما هذه الأحاديث التي أفشيتم عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في الآفاق؟ قالوا: أتنهانا؟ قال: لا أقيموا عندي، لا والله لا تفارقوني ما عشت، فنحن نأخذ ونرد عليكم، فما فارقوه حتى مات " (1).
قال أبو بكر بن العربي في العواصم من القواصم وهو يدافع عن عثمان فيما نسبوه إليه من المظالم والمناكر ما نصه: " ومن العجيب أن يؤخذ عليه في أمر فعله عمر، فقد روي أن عمر بن الخطاب سجن ابن مسعود في نفر من الصحابة سنة بالمدينة حتى استشهد فأطلقهم عثمان، وكان سجنهم، لأن القوم أكثروا الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " (2).
لما طلب عمر من أبي بن كعب شهودا على صحة حديثة فشهد له أبو ذر ورجل آخر أقبل أبي (بن كعب) على عمر فقال: أتتهموني على حديث رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ فقال عمر: يا أبا المنذر لا والله ما اتهمتك عليه، ولكني كرهت أن يكون حديث رسول الله ظاهرا (3).
هذا كله ما عملته قريش (الخليفة الأول والثاني) مع رسول الله وآثاره
وأقواله وأفعاله ودينه، وما جاء به من الله تعالى، وفصلنا القول في علة هذا العمل وبواعثه، ولكن اتباع مدرسته عللوا عمل المنع عن نشر الحديث ونقله بوجوه:
منها: أن وجه قول عمر إنما كان لقوم لم يكونوا أحصوا القرآن، فخشي عليهم الاشتغال بغيره، إذ هو الأصل لكل علم.
منها: أن عمر إنما نهى الحديث عما لا يفيد حكما ولا يكون سنة.
منها: أن نهيه عن الإكثار وأمره بالإقلال من الرواية عن رسول الله " إنما كان خوف الكذب على رسول الله " وخوفا من أن يكون مع الاكثار يحدثون بما لا يتيقنوا حفظه (1).
ومنها: أنه فعل ذلك احتياطا للدين وحسن نظر للمسلمين، لأنه خاف أن يتكلوا عن الأعمال ويتكلموا على ظاهر الأخبار.
ولا يخفى بطلان هذه التوجيهات بعد الإحاطة بما قدمناه مضافا إلى أن هذه الوجوه لا توجب المنع مطلقا، ولا توجب أن يكون حديث الصحابة شر حديث، ولم يقل لهم: لا تكذبوا بل قال: جردوا القرآن وأقلوا ولا تشغلوهم عن القرآن، لأن هذه المذكورات لا تناسب هذه الوجوه.
ولأجل بطلان هذه الوجوه اضطر العجاج إلى تكذيب حديث قرظة بن كعب، ولا باس ينقل كلامه بلفظه، قال بعد نقل كلام هؤلاء بطوله:
" ان المرء ليقف متسائلا أمام هذا الخبر ويقر به الشك فيه ويتبادر إلى نفسه أن يتساءل عن الحد الذي يمكن أن يعرف به الإقلال والإكثار، وقد ناقش الإمام ابن حزم هذا ورده وقال:
هذا مرسل ومشكوك فيه من (شعبة) فلا يصح ولا يجوز الاحتجاج به، ثم
هو في نفسه ظاهر الكذب والتوليد، لأنه لا يخلو عمر من أن يكون اتهم الصحابة وفي هذا ما فيه، أو يكون نهى عن الحديث وهو مبلغ سنن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى المسلمين وألزمهم كتمانها وجحدها وأن لا يذكروها لأحد وهذا خروج عن الإسلام، وقد أعاذ الله أمير المؤمنين من كل ذلك لئن كان سائر الصحابة متهمين بالكذب على النبي (صلى الله عليه وسلم) فما عمر إلا واحد منهم وهذا قول لا يقوله مسلم أصلا، ولئن حبسهم وهم غير متهمين لقد ظلمهم فليختر المحتج لمذهبه الفاسد بمثل هذه الروايات الملعونة أي الطريقتين الخبيثتين شاء ولابد أحدهما " (1).
أقول: صحح الحاكم والذهبي هذا الحديث ونقله الدارمي وابن ماجة ومسلم وغيرهم من الأعلام وتلقوه بالقبول من دون أي غمض، فإذا أي قيمة لهذا التضعيف وإنما ألجأه إلى هذا القول التعصب للباطل وعدم الشجاعة على الإجهار بالحق، وهنا كلام للعلامة المجاهد الأميني (قدس سره) في الغدير 6: 296 ننقله بتمامه وإن طال، فإنه رضوان الله عليه أجاد فيما أفاد وجاء بما فوق المراد.
قال الأميني: " هل خفي على الخليفة: أن ظاهر الكتاب لا يغني الأمة عن السنة وهي لا تفارقه حتى يردا على النبي الحوض، وحاجة الأمة إلى السنة لا تقصر عن حاجتها إلى ظاهر الكتاب، والكتاب كما قال الأوزاعي ومكحول أحوج إلى السنة من السنة إلى الكتاب (جامع بيان العلم 2: 191).
أو رأى هناك أناسا لعبوا بها بوضع أحاديث على النبي الأقدس - وحقا رأى - فهم قطع جراثيم التقول عليه (صلى الله عليه وآله)، وتقصير تلكم الأيدي الأثيمة عن السنة الشريفة، فإن كان هذا أو ذلك فما ذنب مثل أبي ذر المنوه بصدقه وبقول النبي الأعظم: " ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء على رجل أصدق لهجة من أبي
ذر " (1). أو مثل عبد الله بن مسعود صاحب سر رسول الله وأفضل من قرأ القرآن وأحل حلاله وحرم حرامه، الفقيه في الدين، العالم بالسنة (2) أو مثل أبي الدرداء عويمر كبير الصحابة صاحب رسول الله (صلى الله عليه وآله) (3)، فلماذا احبسهم حتى أصيب؟ ولماذا هتك أولئك العظماء في الملأ الديني، وصغرهم في أعين الناس؟ وهل كان أبو هريرة وأبو موسى الأشعري من أولئك الوضاعين حتى استحقا بذلك التعزير والنهر والحبس والوعيد؟ أنا لا أدري!!
نعم هذه الآراء كلها أحداث السياسة الوقتية سدت على الأمة أبواب العلم، وأوقعتها في هوة الجهل ومعترك الأهواء، وإن لم يقصدها الخليفة لكنه تترس بها يوم ذاك، وكافح عن نفسه قحم المعضلات ونجا بها عن عويصات المسائل.
وبعد نهي الأمة المسلمة عن علم القرآن، وإبعادها عما في كتابها من المعاني الفخمة والدروس العالية من ناحية العلم والأدب والدين والاجتماع والسياسة والأخلاق والتأريخ وسد باب التعلم والأخذ بالأحكام والطقوس ما لم يتحقق ويقع موضوعها والتجافي عن التهيؤ للعمل بدين الله قبل وقوع الواقعة، ومنعها عن معالم السنة الشريفة، والحجر عن نشرها في الملأ، فبأي علم ناجع، وبأي حكم وحكم تترفع وتتقدم الأمة المسكينة على الأمم، وبأي كتاب وبأية سنة تتأدى لها سيادة العالم التي أسسها لها صاحب الرسالة الخاتمة؟ فسيرة الخليفة هذه ضربة قاضية على الإسلام وعلى أمته وتعاليمها وشرفها وتقدمها وتعاليها علم بها هو أو لم يعلم، ومن ولائد تلك السيرة الممقوتة حديث كتابة السنة....
فحقيق بنا أن نسائل الخليفة ونقول:
هل الصحابة الكرام - العدول عند اتباع الخليفة - كانوا يكذبون على رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟
هل كذب بعض - كأبي هريرة وكعب من علماء مكتب الخلفاء - يوجب منع جميع الصحابة الكبار الكرام؟ أهذا عدل في الحكم أو عمل حكيم في أمته؟
هل لأبي ذر الصدوق - بنص الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) - ذنب عند الخليفة سوى حبه عليا (عليه السلام)، وموالاته إياه، ونقله فضائله وفضائل أهل بيته الطاهرين (عليهم السلام)، وإن كان له ذنب آخر عند عثمان حيث نفاه إلى الشام ثم إلى الربذة، وقطع عطاءه، ومنع مصاحبته ومكالمته حتى مات وحيدا غريبا.
وهل لعقبة بن عمرو وفرضة بن كعب ذنب سوى أنهم من الأنصار الموالين لعلي (عليه السلام)، وكان بينهم وبين قريش ما كان بعد بيعة أبي بكر وإظهار علي (عليه السلام) ميله إلى الأنصار، وكانوا عند الخليفة مهتمين في نقل فضائل علي (عليه السلام).
كما أن أبا الدرداء عويمر الصحابي الكبير الذي آخى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بينه وبين سلمان أنصاري ليس له ذنب إلا أنه أنصاري؟
وعمم الخليفة المنع حياطة لحكومة قريش وأغراضهم وأهدافهم، ولعل إحضاره هؤلاء من أجل أنهم كانوا يروون فضائل أهل البيت (عليهم السلام)، ويومئ إلى ذلك قوله: " ما هذه الأحاديث التي أفشيتهم عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " (1). وإحضار الصحابة كلهم لأجل النهي عن الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لحسم مادة الاعتراض من أحد في مقابل حكم الخليفة.
وعلى كل حال منع الخليفة نشر أحاديث النبي (صلى الله عليه وآله) مطلقا أوقع الأمة
الإسلامية في أمر عظيم.
ماذا أراد الخليفة من قوله: " أقلوا الرواية عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلا فيما يعمل به "؟ فهل أراد أن نقل الحديث في الأحكام من الحلال والحرام مما يتعلق بالعمل لا بأس به، وأما ما لا يتعلق بالعمل كسيرة النبي (صلى الله عليه وآله) وغزواته وتأريخ الإسلام فلا يجوز نقله كما اختاره الدارمي بقوله: " قال أبو محمد: معناه عندي الحديث عن أيام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ليس السنن والفرائض " (1) فعلى هذا كان ينهى الخليفة عن الحديث عن أيام رسول الله (صلى الله عليه وآله) من الولادة إلى الشهادة من الكرامات الباهرة في ولادته وبعثته، وما عاناه في تبليغ الدين، وفيمن وازره وأعانه، وما جرى في الغزوات والسرايا من إمداده تعالى وآياته وبيناته، وفيمن حارب وقاتل ومن فر ونافق وهكذا... (2).
أو المراد مما لا يتعلق بالعمل أعم من ذلك حتى يشمل المعارف وفضائل أشخاص ومثالب آخرين، والأحاديث في ولاية علي (عليه السلام) وعترته (عليهم السلام) وتفسير القرآن الكريم و...
وهل المراد من قوله: " جردوا القرآن " هو التجريد في تفسيره كما قال
" حسبنا كتاب الله " بمعنى لا تفسروا القرآن بالسنة ولا تفهموا معانيه بها حتى يأولوه على آرائهم كيفما شاءوا، أو المراد التجريد في الكتابة أي: لا تكتبوه مع الحديث حتى يلتبس الأمر؟ والظاهر هو الأول (1).
وعلى كل حال اشترط شرطا لعماله، واهتم بذلك اهتماما عظيما لكي يكون الدين طوع أيدي الأمراء بعد الابتعاد عن السنة وعن تفسير القرآن بها.
استمرار خط قريش في المنع عن نشر الحديث:
استمر خط قريش باتباع الخليفة الثالث وبعده معاوية و... هذا المنهج:
قال محمود بن لبيد: " سمعت عثمان على المنبر يقول: لا يحل لأحد أن يروى حديثا عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لم أسمع به في عهد أبي بكر ولا عهد عمر " (2).
روى مرثد أبو كثير عن أبيه عن أبي ذر: " أن رجلا أتاه فقال: إن مصدق عثمان (رضي الله عنه) ازداد علينا، أنغيب عليهم بقدر ما ازدادوا علينا، فقال: لا... قال وعلى رأسه فتى من قريش فقال: أما نهاك أمير المؤمنين عن الفتيا؟ فقال: أرقيب أنت علي؟ فوالذي نفسي بيده لو وضعتم الصمصامة على هذه - وأشار إلى قفاه - ثم ظننت أني منفذ كلمة سمعتها من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قبل أن تجيزوا علي
لأنفذتها " (1).
واشتد الأمر في زمن معاوية:
روى عبد الله بن عمرو اليحصبي قال: " سمعت معاوية على المنبر بدمشق يقول: أيها الناس إياكم وأحاديث الرسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلا حديثا كان يذكر على عهد عمر، فإن عمر كان يخيف الناس في الله عز وجل " (2).
وفي لفظ كنز العمال: عن ابن أبي سفيان " أنه خطب فقال: يا ناس أقلوا الرواية عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وإن كنتم تتحدثون فتحدثوا بما كان يتحدث به في عهد عمر كان يخيف الناس في الله ".
قال رجاء بن حياة: " كان معاوية ينهى عن الحديث يقول: لا تحدثوا عن رسول الله " (3).
عن إسماعيل بن عبيد الله: " أن معاوية نهى أن يحدث عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بحديث إلا حديث ذكر على عهد عمر، فأقره عمر إن عمر كان أخاف الناس في الحديث عن النبي (صلى الله عليه وسلم) " (4).
ورواه ابن علية عن رجاء بن أبي سلمة أنه قال: بلغني أن معاوية كان يقول... " (1).
(نقل عبادة بن الصامت حديثا في الربا فقال معاوية:) ألا ما بال رجال يحدثون عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أحاديث قد كنا نشهده ونصحبه فلم نسمعها منه، فقام عبادة بن الصامت فأعاد القصة ثم قال: لنحدثن بما سمعنا من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وإن كره - أو قال وإن رغم - معاوية (2).
روى أبو الحسن علي بن محمد بن أبي السيف المدائني في كتاب الأحداث قال: " كتب معاوية نسخة واحدة إلى عماله بعد عام الجماعة: أن برئت الذمة ممن روى شيئا من فضل أبي تراب وأهل بيته، فقامت الخطباء في كل كورة (3) وعلى كل منبر يلعنون عليا ويبرأون ويقعون فيه وفي أهل بيته، وكان أشد كل الناس بلاء حينئذ أهل الكوفة... وكتب معاوية إلى عماله في جميع الآفاق ألا يجيزوا لأحد من شيعة علي وأهل بيته شهادة، وكتب إليهم: أن انظروا من قبلكم من شيعة عثمان محبيه وأهل ولايته والذين يروون فضائله ومناقبه فأدنوا مجالسهم وقربوهم وأكرموهم، واكتبوا لي بكل ما يروي كل رجل منهم واسمه واسم أبيه وعشيرته، ففعلوا ذلك حتى أكثروا في فضائل عثمان ومناقبه، لما كان يبعث إليهم معاوية من الصلات والكساء والحباء والقطائع....
... ثم كتب إلى عماله: أن الحديث في عثمان قد كثر وفشا في كل عصر وفي كل
وجه وناحية، فإذا جاءكم كتابي هذا فادعوا الناس إلى الرواية في فضائل الصحابة والخلفاء الأولين. ولا تتركوا خبرا يرويه أحد من المسلمين في أبي تراب إلا وتأتوني بمناقض له في الصحابة، فإن هذا أحب إلي وأقر لعيني وأدحض لحجة أبي تراب وشيعته وأشد إليهم من مناقب عثمان وفضله.
فقرئت كتبه على الناس، فرويت أخبار كثيرة في مناقب الصحابة مفتعلة لا حقيقة لها، وجد الناس في رواية ما يجري هذا المجري حتى أشادوا بذكر ذلك على المنابر، وألقى إلى معلمي الكتاتيب فعلموا صبيانهم وغلمانهم من ذلك الكثير الواسع حتى رووه وتعلموه كما يتعلمون القرآن، وحتى علموه بناتهم ونسائهم وخدمهم وحشمهم، فلبثوا بذلك ما شاء الله.
ثم كتب إلى عماله نسخة واحدة إلى جميع البلدان: انظروا من قامت عليه البينة أنه يحب عليا وأهل بيته فامحوه من الديوان، وأسقطوا عطاءه ورزقه.
وشفع ذلك بنسخة أخرى: من اتهمتموه بموالاة هؤلاء القوم فنكلوا به واهدموا داره، فلم يكن البلاء أشد ولا أكثر منه بالعراق ولا سيما بالكوفة، حتى أن الرجل من شيعة علي (عليه السلام) ليأتيه من يثق به فيدخل بيته فيلقي إليه سره ويخاف من خادمه ومملوكه ولا يحدثه حتى يأخذ عليه الأيمان الغليظة ليكتمن عليه، فظهر حديث كثير موضوع وبهتان منتشر، ومضى على ذلك الفقهاء والقضاة والولاة، وكان أعظم الناس في ذلك القراء المراءون والمستضعفون الذين يظهرون الخشوع والنسك، فيفتعلون الأحاديث ليحظوا بذلك عند ولاتهم، ويقربوا مجالسهم ويصيبوا بها الأموال والضياع والمنازل حتى انتقلت تلك الأخبار والأحاديث إلى أيدي الديانين الذين لا يتسحلون الكذب والبهتان، فقبلوها ورووها وهم يظنون أنها حق، ولو علموا أنها باطلة لما رووها ولا تدينوا بها، فلم يزل الأمر كذلك حتى مات الحسن بن علي (عليه السلام) فازداد البلاء والفتنة، فلم يبق أحد من هذا القبيل إلا وهو
خائف على دمه أو طريد في الأرض، ثم تفاقم الأمر بعد قتل الحسين (عليه السلام) وولى عبد الملك بن مروان فاشتد على الشيعة وولى عليهم الحجاج بن يوسف....
وقد روى ابن عرفة المعروف بنفطويه وهو من أكابر المحدثين وأعلامهم - في تأريخه ما يناسب هذا الخبر وقال: " إن أكثر الأحاديث الموضوعة في فضائل الصحابة افتعلت في أيام بني أمية تقربا إليهم بما يظنون أنهم يرغمون به أنوف بني هاشم " (1).
وقد روي أن أبا جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) قال لبعض أصحابه: " يا فلان ما لقينا من ظلم قريش إيانا وتظاهرهم علينا وما لقى شيعتنا ومحبونا من الناس، إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبض وقد أخبر أنا أولى الناس بالناس، فتمالأت علينا قريش حتى أخرجت الأمر من معدنه... ثم تداولتها قريش واحد بعد واحد... ثم لم نزل - أهل البيت - نستذل ونستظام ونقصي ونمتهن ونحرم ونقتل ونخاف ولا نأمن على دمائنا ودماء أوليائنا ووجد الكاذبون الجاحدون لكذبهم وجحودهم موضعا يتقربون به إلى أوليائهم وقضاة السوء وعمال السوء في كل بلدة، فحدثوهم بالأحاديث الموضوعة المكذوبة، ورووا عنا ما لم نقله وما لم نفعله ليبغضونا إلى الناس، وكان عظم ذلك وكبره زمن معاوية " (2).
ويؤيد ذلك ما رواه الطبري: " أن معاوية لما استعمل المغيرة بن شعبة على الكوفة سنة إحدى وأربعين وأمره عليها دعاه وقال له: قد أردت إيصاءك بأشياء كثيرة أنا تاركها اعتمادا على بصرك، ولست تارك إيصاءك بخصلة: لا تترك شتم علي وذمه، والترحم على عثمان والاستغفار له، والعيب لأصحاب علي، والاقصاء
لهم، والإطراء لشيعة عثمان، والإدناء لهم " (1).
وعن عبد الله بن عمرو أنه قال: " إن هؤلاء منعونا عن الحديث " (2).
أرسل يزيد إلى عبد الله بن عمرو ونهاه عن الحديث فقال عبد الله: " هذا ينهاني عن الحديث كما كان أبوه ينهاني " (3).
قال معاوية لعبد الله بن عمر: " لئن بلغني أنك تحدث لأضربن عنقك " (4).
عن القاسم بن أبي عبد الرحمن: " كنت قاعدا عند معاوية، فبعث إلى عبد الله بن عمرو فقال: ما أحاديث بلغني عنك تحدث بها؟ لقد هممت أن أنفيك من الشام، فقال: أما والله لولا إناث ما أحببت أن أكون بها ساعة فقال معاوية: ما حديث تحدث في الطلا؟ فقال: أما إنه لا يحل لي أن أقول على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ما لم يقل، سمعته يقول: " من تقول علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار، وسمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول في الخمر: من وضعه على كفه لم تقبل له دعوة، ومن أدمن على شربه سقي من خبال " (5).
قال العلامة المحقق جعفر مرتضى العاملي: " أما عن أسباب منعهما من الرواية فإننا نقول: أما عبد الله بن عمر بن الخطاب فإنه كان يروي أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) في معاوية كقوله (صلى الله عليه وآله) عنه: " لا أشبع الله بطنه " وقوله (صلى الله عليه وآله) عنه وعن أبيه وأخيه: " اللهم العن القائد والسائق والراكب " وقوله (صلى الله عليه وآله): " يطلع عليكم من هذا
الفج رجل يموت حين يموت وهو على غير سنتي فطلع معاوية " و " إن تابوت معاوية في النار فوق تابوت فرعون " وقوله (صلى الله عليه وآله): " يموت معاوية على غير الإسلام ".
وأما عبد الله بن عمرو بن العاص فإنه قد أحرج معاوية في صفين بحديث قتل الفئة الباغية لعمار، فقال معاوية لأبيه عمرو ألا تغني عنا مجنونك " (1).
نجاح قريش:
لقد نجحت قريش في منع نشر أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) حيث اتبعهم صحابة الرسول (صلى الله عليه وآله) في هذا المنهج، وتركوا الحديث عنه بمنع الخليفة عن ذلك وتأكيده وتهديده ولا سيما مع تزيينهم المنع بصبغة دينية، كعدهم الترك تثبتا وحزما واحتياطا في الدين واحترازا عن الكذب على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، واستدلوا على ذلك بالحديث المعروف: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " (2) وأنكر بعضهم كون كلمة " متعمدا " جزء من الحديث، حتى أن بعضهم قال " أراهم
يزيدون فيها متعمدا " وليس في الحديث هذه الكلمة، وفسروا الكذب بأنه الإخبار بالشئ على خلاف ما هو عليه وإن كان عن غير عمد، نعم هو كذب الخبر وليس مورد للتكليف، بل الحرام هو كذب المخبر ولا يتحقق إلا بالتعمد، والممنوع هو الكذب عن عمد بافتعال الحديث ووضع الأكاذيب، لا نقل الحديث باللفظ أو المعنى تحريا الصدق والواقع، نعم لو نقل شيئا لا يعلمه وجاء به على نحو القطع يكون كذبا أيضا، وعن ابن حجر " والمخطئ وإن كان غير مأثوم بالإجماع، ولكن الزبير - ومن ترك الحديث احترازا عن الكذب - خشي من الإكثار أن يقع في الخطأ وهو لا يشعر، لأنه وإن لم يأثم بالخطأ لكن قد يأثم بالإكثار، مظنة الخطأ " (1).
وأنت تعلم أن هذا الاحتياط المفضي إلى انعدام السنة وانهدام الدين غير جائز، بل الواجب عليهم في حفظه كتابة الحديث وضبطه بالدقة الكاملة حتى لا يقعوا في خلاف الواقع، ويأتمروا أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) في تبليغ الدين في قوله (صلى الله عليه وآله) " نضر الله وجع عبد سمع مقالتي فوعاها، وبلغها إلى من لم يبلغها... " (2).
ولعمري هذا واضح لامرية فيه، ولكن قريشا منعت الكتابة وأحرقت الكتب والصحائف حتى بلغ الأمر إلى هذا الحد، وعلى كل نجحت قريش في منعهم كتابة الأحاديث ثم في منعهم نشر الحديث ثم في تلبيسهم هذه الجناية العظيمة لباس التقوى.
ولا بأس بالإشارة إلى نماذج من عمل الصحابة رضي الله عنهم.
قال عمرو بن ميمون: " جلست إلى عبد الله [بن مسعود] أظنه قال: سنة فما سمعناه يحدث فيها عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلا أنه تحدث يوما، فجرى على لسانه قال
رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فعلته كربة " (1).
وعن السائب بن يزيد: " أنه صحب سعد بن أبي وقاص من المدينة إلى مكة، فما سمعته يحدث عن النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى يرجع " (2).
قال الشعبي: " قعدت مع ابن عمر سنتين أو سنة، فما سمعته يحدث بحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلا حديثا " (3).
قال سفيان بن عيينة: " دخلت على العمري - يعني الرجل العابد من آل عمر فقال: ما أحد من الناس يدخل علي - أحب إلي منك إلا أن فيك عيبا فقلت: وما هو؟ قال: تحب الحديث " (4).
قال مجاهد: " صحبت ابن عمر من مكة إلى المدينة فما سمعته يحدث عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلا هذا الحديث " مثل المؤمن مثل النخلة " (5).
عن عبد الله بن الزبير قال: " قلت للزبير: مالي لا أسمعك تحدث عن رسول
الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كما أسمع ابن مسعود وفلانا وفلانا؟ قال: أما إني لم أفارقه منذ أسلمت ولكني سمعت منه كلمة يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " (1).
قال: وفي رواية: " سمعته يقول من كذب علي فليتبوأ مقعده من النار " (2).
وقال أنس بن مالك (رضي الله عنه): " لولا أني أخشى أن أخطئ لحدثتكم بأشياء سمعتها من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " (3) وكان إذا حدث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) حديثا ففزع منه قال: " أو كما قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " وكذلك كان يفعل أبو الدرداء وغيره (4).
قال عمرو بن ميمون: " ما أخطأني ابن مسعود عشية خميس إلا أتيته فيه قال: فما سمعته يقول بشئ قط: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلما كان ذات عشية قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: فنكس قال: فنظرت إليه فهو قائم محللة أزرار قميصه قد اغرورقت عيناه وانتفخت أوداجه قال: أو دون ذلك أو فوق ذلك أو قريبا من ذلك أو شبيها بذلك " (5).
كان زيد بن أرقم إذا طلبوا منه أن يحدثهم يزعم أنه كبر ونسي (6).
عن رجل عن الشعبي قال: " لو لقيت هذا الكبش - يعني الحسن - لنهيته عن
قوله: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: صحبت ابن عمر ستة أشهر فلم أسمعه يقول: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلا في حديث واحد " (1).
أخرج البخاري عن السائب بن يزيد قال: " صحبت طلحة بن عبيد الله وسعد بن أبي وقاص والمقداد بن الأسود وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم، فما سمعت أحدا منهم يحدث عن رسول الله إلا أني سمعت طلحة يحدث عن يوم أحد ".
وقال ابن حجر في شرح هذا الحديث: " قال ابن بطال وغيره: كان كثير من الصحابة لا يحدثون عن رسول الله خشية المزيد والنقصان " (2).
قال ابن قتيبة: " وكان كثير من جلة الصحابة وأهل الخاصة برسول الله (صلى الله عليه وسلم) كأبي بكر والزبير وأبي عبيدة والعباس بن عبد المطلب يقلون الرواية عنه، بل كان بعضهم لا يكاد يروي شيئا كسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل " (3).
إن بني أنس بن مالك قالوا لأبيهم: " يا أبانا ألا تحدثنا كما تحدث الغرباء؟
قال: إي إنه من يكثر يهجر " (4).
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى: " أدركت مائة وعشرين من الأنصار من أصحاب محمد (صلى الله عليه وسلم) ما منهم أحد يحدث بحديث إلا ود أن أخاه كفاه، ولا يستفتي عن شئ إلا ود أن أخاه كفاه " (5).
عن عبد الله بن أبي بكر (محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري) قال: " ما مات أبي حتى ترك الحديث " (6).
آثار ونتائج وثمرات:
لما حرمت كتابة الحديث النبوي وأحرقوا ما كتبوه صار الدين معرضا للزوال والفناء، وتحصل منها ثمرات مرة ولا محيص عن الإيعاز إليها:
الأول: لما منعت الكتابة وأحرقت الصحف والكتب ولم تضبط الأحاديث بألفاظها كما أمر به رسول الله (صلى الله عليه وآله) في كلامه الخالد " نضر الله وجه عبد سمع مقالتي فوعاها، وبلغها إلى من لم يبلغها، قرب حامل فقه إلى من هو أفقه، ورب حامل وهو غير فقيه " (1) فتحت أبواب التحريف والتصحيف والزيادة والنقصان والتبديل والتغيير، وذلك لما جبل عليه الإنسان من السهو والنسيان والخطأ والغفلة في التحديث واستماع الحديث.
فاضطروا بعد ذلك إلى تجويز النقل بالمعنى وإن خالف فيه جمع (2)، والمعنى الذي ينقله هو ما اجتهد فيه الراوي الأول ثم الثاني ثم ثم....
وقد أطال أبو رية فيه الكلام في الأضواء، ونقل عن البلطلميوسي: " اعلم أن الحديث المأثور عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وعن أصحابه والتابعين لهم تعرض له ثمان علل:
أولاها: فساد الإسناد. الثانية: من جهة نقل الحديث على معناه دون لفظه. والثالثة:
من جهة الجهل بالإعراب. والرابعة: من جهة التصحيف (3). والخامسة: من جهة إسقاط شئ في الحديث لا يتم المعنى إلا به (4).
والسادسة: أن ينقل المحدث الحديث ويغفل عن نقل السبب الموجب له، أو
بسط الأمر الذي جر ذكره. السابعة: أن يسمع المحدث بعض الحديث ويفوته سماع بعضه الآخر. الثامنة: نقل الحديث من الصحف دون المشايخ " (ثم بسط القول في هذه العلل) (1).
ولما حرم نشر الحديث ودرسه وذكره ازداد الطين بلة لأنه إذا ترك الحديث ولم يذكر وتركت مدارسته ومذاكرته ازداد السهو والنسيان والغفلة والخطأ وهذا أمر طبيعي واضح لامرية فيه لا سيما إذا طالت المدة عشرات السنين.
الله يعلم ماذا حل بأحاديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) من هذه الناحية ولذا قال أبو رية ولنعم ما قال (2): " ولما وصلت دراستي إلى كتب الحديث المعتمدة لدى الجمهور ألفيت فيها من الأحاديث ما يبعد أن يكون - في ألفاظه أو معانيه أو أسلوبه - من محكم قوله وبارع منطقه صلوات الله عليه، ومما راعني أني أجد في معاني كثير من الأحاديث: ما لا يقبله عقل صريح ولا يثبته علم صحيح ولا يؤيده حس ظاهر أو كتاب متواتر، ووجدت مثل ذلك في كثير من الأحاديث التي شحنت بها كتب التفسير والتأريخ وغيرها، ومما كان يثير عجبي أني إذا قرأت كلمة لأجلاف العرب أهتز لبلاغتها وتعروني أريحية من جزالتها، وإذا قرأت أكثر ما ينسب إلى النبي من قول لا أجد له هذه الأريحية ولا ذلك الاعتزاز، وكنت أعجب كيف يصدر عنه (صلى الله عليه وسلم) مثل هذا الكلام المغسول عن البلاغة والعاري من الفصاحة وهو أبلغ من نطق بالضاد، أو تأتي منه مثل هذه المعاني السقيمة وهو أحكم من دعا إلى رشاد، وما كان هذا العجب إلا لأني كنت أسمع من شيوخ الدين عفى الله عنهم أن الأحاديث التي تحملها كتب السنة قد جاءت كلها على حقيقتها بألفاظها ومعانيها وأن على المسلمين أن يسلموا بكل ما حملت ولو كان فيها ما فيها....
حتى انتهيت إلى حقائق عجيبة ونتائج خطيرة، ذلك أني وجدت أنه لا يكاد يوجد في كتب الحديث كلها مما سموه صحيحا أو ما جعلوه حسنا حديث قد جاء على حقيقة لفظه ومحكم تركيبه كما نطق الرسول به، ووجدت أن الصحيح منه على اصطلاحهم إن هو إلا معان مما فهمه بعض الرواة....
الثاني: كثرت الأحاديث الموضوعة قال أبو رية: " كان من آثار تأخير تدوين الحديث وربط ألفاظه بالكتابة إلى ما بعد المائة الأولى من الهجرة، وصدر كبير من المائة الثانية أن اتسعت الرواية وفاضت أنهار الوضع بغير ما ضابط ولا قيد، لقد بلغ ما روي من الأحاديث الموضوعة عشرات الألوف لا يزال أكثرها منبثا بين تضاعيف الكتب المنتشرة بين المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها " (1).
ومناشئ الوضع مختلفة متكاثرة:
أحدهما: ما وضعها أهل الكتاب اللابسون لباس الإسلام " والسبب في ذلك أن العرب لم يكونوا أهل كتاب ولا علم وإنما غلبت عليهم البداوة، والأمية وإذا تشوقوا إلى معرفة شئ... فإنما يسألون أهل الكتاب قبلهم ويستفيدون منهم " (2).
" اتصل بعض الصحابة بوهب بن منبه وكعب الأحبار وعبد الله بن سلام، واتصل التابعون بابن جريج، وهؤلاء كانت لهم معلومات يروونها عن التوراة والإنجيل وشروحها وحواشيها، فلم ير المسلمون بأسا من أن يقصوها بجانب آيات القرآن، فكانت منبعا من منابع التضخم " (3).
" من أجل ذلك كله أخذ أولئك الأحبار يبثون في الدين الاسلامي أكاذيب وترهات يزعمون مرة أنها في كتابهم أو من مكنون علمهم، ويدعون أخرى أنها
مما سمعوه من النبي (صلى الله عليه وسلم) وهي في الحقيقة من مفترياتهم ".
وان شئت فقل:
" لما قويت شوكة الدعوة المحمدية واشتد ساعدها وتحطمت أمامها كل قوة تنازعها... ولما كان أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود، لأنهم بزعمهم شعب الله المختار، فلا يعترفون لغيرهم بفضل ولا يقرون لنبي بعد موسى برسالة، فإن أحبارهم ورهبانهم لم يجدوا بدا وبخاصة أن غلبوا على أمرهم وأخرجوا من ديارهم من أن يتوسلوا بالمكر ويتوسلوا بالدهاء لكي يصلوا إلى ما يبتغون، فهداهم المكر اليهودي إلى أن يتظاهروا بالإسلام ويطووا نفوسهم على دينهم حتى يخفى كيدهم ويجوز على المسلمين مكرهم، وقد كان أقوى هؤلاء الكهان دهاء وأشدهم مكرا كعب الأحبار ووهب بن منبه وعبد الله بن سلام (وتميم الداري) ولما وجدوا أن حيلهم قد راجت لما أظهروه من أكاذب الورع والتقوى وأن المسلمين قد سكنوا إليهم واغتروا بهم جعلوا همهم أن يضربوا المسلمين في صميم دينهم... " (1).
لما صد الخلفاء باب التحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) فتحوا باب الأحاديث الإسرائيلية على مصراعيه بوضع حديث " حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج " (2) وصار كعب الأحبار المنحرف عن علي (عليه السلام) مرجعا لعمر وعثمان ومعاوية يسألونه ويشاورونه، يسألونه عن مبدأ الخلق وقضايا المعاد وتفسير القرآن إلى غير ذلك، وقال فيه علي (عليه السلام) " إنه لكذاب " وكان يقص بإذن الخليفة وأفتى عند عثمان بما أنكره أبو ذر حتى ضربه أبو ذر وقال: يا بن اليهودية أتعلمنا ديننا (3)، وكان عمر يعتمد
عليه ويأمره بالتحديث عما في التوراة ويسأله عما يأتي (1).
وصار عبد الله بن سلام المنحرف عن علي (عليه السلام) والمتأبي عن بيعته وهو من أحبار اليهود قاصا وناقلا للترهات والسفاسف، ومحدثا وشيخا لأبي هريرة وأنس بن مالك وجماعة حتى قيل: إنه أعلم زمانه، وكان يثني على عمر في صلاته له بعد موته (2).
وكذلك وهب بن منبه صار قاصا يأتي بقصص وأحاديث منكرات وينقل كثيرا من الكتب القديمة وضعفه الفلاس، وأخذ عنه أبو هريرة وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن عباس، وأنكر القميون أحاديثه واستثنوه من رجال نوادر الحكمة، وقال الخطيب: " كان وهب بن منبه يرسل أخاه إلى الشام يشتري له الكتب ويجئ بها إليه فيفسرها بالعربية " (3).
ولا تنس تميم الدارمي راهب عصره، وكان قاصا في زمن عمر، وكان ينقل قصصا عجيبة، وسوف يأتي كتاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) له في الإقطاعات (4).
وقد بحث أبو رية حول هؤلاء وأنهم كيف استحوذوا على عقول المسلمين
بدهائهم العجيب قال: " اتبع هؤلاء الأحبار بدهائهم العجيب طرقا غريبة لكي يستحوذوا بها على عقول المسلمين ويكونا محل ثقتهم وموضع احترامهم، ثم ذكر نبذا من هذه الطرق (1).
ولا يخفى نفوذ هؤلاء في الصحابة والتابعين وثقتهم بهم وأخذهم عنهم على من له أدنى إلماء بكتب الحديث والتأريخ والتفسير.
ومن اليهود المستسلمين الخائنين محمد بن كعب القرظي القاص الوضاع (2).
ثانيها: ما وضع في في فضائل الأشخاص والقبائل والبلاد، وقد تكلم عليه العلامة الفذ الأميني قدس سره في الغدير ج.
ثالثها: ما وضع لنصرة المذاهب في أصول الدين وفروعه كما مر من عمل معاوية في الامر والتحريض على جعل الأحاديث في فضائل الشيخين وفضائل عثمان في مقابل أحاديث فضائل علي (عليه السلام) وأهل بيته وولايتهم.
رابعها: في الترغيب والترهيب حتى قال يحيى بن سعيد القطان: " لم نر الصالحين في شئ اكذب منهم في الحديث - وفي رواية - لم نر أهل الخير في شئ أكذب منهم في الحديث " (3).
وقال الحافظ ابن حجر: " قد اغتر قوم من الجهلة فوضعوا أحاديث في الترغيب والترهيب، وقالوا نحن لم نكذب عليه، بل فعلنا ذلك لتأييد شريعته " (4).
قال العلامة الأميني قدس سره: " وضع الحديث والكذب على النبي الأعظم وعلى الثقات من الصحابة الأولين والتابعين لهم بإحسان لا ينافي عند كثير من القوم الزهد والورع واتصاف الرجل بالتقوى، بل هو شعار الصالحين، ويتقربون به إلى المولى سبحانه ومن هنا قال يحيى بن سعيد القطان: " ما رأيت الصالحين في شئ أكذب منهم في الحديث " (1) وعنه: " لم نر أهل الخير في شئ أكذب منهم في الحديث " (2) وعنه: " ما رأيت الكذب في أحد أكثر منه فيمن ينسب إلى الخير " (3).
خامسها: ما وضعوها لنصرة الخلفاء والأمراء في آرائهم وأحكامهم ولنذكر منه موارد للمثال:
ألف: حكم عمر بتحريم المتعتين مصرحا بأنهما كانت حلالا في زمن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأنا أحرمهما وأعاقب عليهما، ووضع المنتصرين له أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) حرم المتعة في خيبر (4).
ب: حرم عمر كتابة السنة بعد إحراقها، ووضعوا لذلك أحاديث بأن رسول الله (صلى الله عليه وآله) حرم كتابة السنة (5).
ج: حذف معاوية بسم الله الرحمن الرحيم في صلاته لجهر علي (عليه السلام) بها، ثم وضع أحاديث في أن رسول الله كان يبدأ بالحمد ولا يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم (6).
د: نهى عمر في الأذان عن ذكر " حي على خير العمل " وجعل مكانه " الصلاة خير النوم " مصرحا بأنه كان على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) كذا وأنا أجعله كذا، ولكن أتباع الخليفة وضعوا بعد ذلك أحاديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في الآذان (1).
ه‍: ذكر رزية يوم الخميس وأن عمر قال فيه ما قال، ثم وضعوا حديثا أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أراد أن يكتب لأبي بكر ولم يكتب وقال (2):
الثالث: قلة الأحاديث المروية عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) التي يوثق بها ويطمأن إليها ويحتج بها في الدين أصولا وفروعا.
لقد جمع ابن حجر - أحمد بن علي - العسقلاني في بلوغ المرام الأحاديث المنقولة عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في الأحكام، فبلغ جميعها ألفا وأربعمائة وستة وستين حديثا.
وعن أبي حنيفة أن الأحاديث الثابتة عنده ليست إلا سبعة عشر حديثا (3).
وفي كتاب الآثار للقاضي أبي يوسف المتوفى سنة 182 من الهجرة مجموع رواياته عن أبي حنيفة 176 حديثا (4).
وجميع أحاديث البخاري في صحيحه أربعة آلاف حديثا (1) مع ما نقله عن الصحابة ومالك إنما صح عنده ما في كتاب الموطأ وغايتها 300 حديث أو نحوها (2) وعن أحمد بن حنبل: الأصول التي يدور عليها العلم عن النبي (صلى الله عليه وآله) ينبغي أن تكون ألفا ومأتين (3)، وقال آخر:
أنه لم يصل إلى الأمة سوى خمسمائة حديث في أصول الأحكام ومثلها في أصول السنة (4)، وعن آخر أن حديث النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أربعة آلاف حديث (5) ولعله يشير إلى ما نقلناه عن البخاري وعن شعبة: " ما أعلم أحدا فتش الحديث
كتفتيشي - وقفت على أن ثلاثة أرباعه كذب (1)، وقد جمع البغوي الأحاديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) فبلغ 4931 حديثا (2)، وعن الحافظ الدارقطني: " أن الحديث الصحيح في الحديث الكذب كالشعرة البيضاء في جلد الثور الأسود " (3).
وعن أحمد بن حنبل يقول: " ثلاثة كتب ليس لها أصول: المغازي والملاحم والتفسير " (4).
قال الشافعي: " كتب الواقدي كذب " (5).
الرابع: أنهم بعد إمحاء السنة بالمنع عن الكتابة والنشر فتحوا باب الاجتهاد والتأويل في حل المشاكل " إن مصطلح الاجتهاد والمجتهد متأخر عن عصر الصحابة والتابعين بدهر، فإن الصحابة والتابعين كانوا يسمون تغيير الأحكام من قبلهم بالتأويل مثل ما ورد في خبر قتل خالد بن الوليد عامل رسول الله مالك بن نويرة، فإن خالدا اعتذر عن فعله وقال للخليفة أبا بكر: يا خليفة رسول الله إني تأولت وأصبت وأخطأت، وقال أبو بكر في جواب عمر حين قال إن خالدا زنى فارجمه: ما كنت أرجمه فإنه تأول فأخطأ... " (6).
وعلى كل حال اجتهدوا أو تأولوا تارة في الموضوعات الحادثة التي لا يعلمون حكمها من الكتاب، فيتشاورون ويحكمون فيها بآرائهم قياسا أو استحسانا أو... وتارة يجتهدون في الأحكام القطعية الثابتة في الكتاب والسنة سمعوها عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعملوا بها في حياته (صلى الله عليه وآله) فيخالفونها ويجعلون أحكاما
ضدها، وهذا خاص للخليفة كما تقدم في المتعتين والأذان وخمس ذوي القربى والإتمام في صلاة في السفر والخلافة الإلهية وإحراق الأحاديث، وتورث الأنبياء.
ولسنا في مقام تحقيق اجتهادهم، وإن أردت تحقيق ذلك فعليك بما كتبه وحققه العلامة المحقق العسكري دام ظله في معالم المدرستين 2، فإنه أفاد وأجاد بما لا مزيد عليه جزاه الله عن الإسلام وأهله خيرا، والغدير 6 والنص والاجتهاد والبحار: 30.
ومن المؤسف أنهم جعلوا رسول الله (صلى الله عليه وآله) من المجتهدين الذين يخطئون ويصيبون بل جعلوا بابا فيه تناقض اجتهاد عمر مع اجتهاد رسول الله (صلى الله عليه وآله) ونزول القرآن موافقا لعمر ومخطئا لرسول الله (صلى الله عليه وآله) وأن عمر محدث، وأن الحق نطق على لسان عمر.
إلى مآل امر الدين؟
قال العلامة المرتضى: " قد استمر المنع من كتابة الحديث وروايته عشرات السنين، وأصبح التحاشي عنه هو الصفة لعلماء الأمة وطليعتها المثقفة، بل لقد صارت كتابة الحديث عيبا أيضا حتى في أوائل عهد بني مروان " (1).
ومضت السنون والأحقاب ومات الصحابة الأخيار بل أوشك التابعون على الانقراض أيضا.
ونشأت أجيال وأجيال لم تسمع أحدا يذكر عن نبيها ولا عن مواقفة وتعاليمه وسيرته ومفاهيمه، وتربت هذه الأجيال على النهج الفكري الذي أراده لها الحكام والمتسلطون والموتورون والحاقدون وتلامذة أهل الكتاب المعجبون بهم.
وذهب الدين وتلاشي حتى لم يبق من الإسلام إلا اسمه ومن الدين إلا رسمه حسبما روي عن أمير المؤمنين علي عليه الصلاة والسلام (1) الذي لم يعش إلا إلى سنة أربعين من الهجرة، ثم ازداد البلاء بعد ذلك وبرح الخفاء إلى حد الفضيحة، فاضطر عمر بن عبد العزيز إلى القيام بعمل رمزي ضعيف وضئيل لم يكن له أي أثر يذكر على الصعيد العملي على مستوى الأجيال والأمة، ثم بدأت الحركة الحقيقية باتجاه التدوين في أواسط القرن الثاني للهجرة حسبما تقدم توضيحه، وخلاصة الأمر أن الحال قد تردت خلال أقل من ثلاثين سنة من وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) إلى ذلك الحد الذي أشار إليه سيد الوصيين (عليه السلام)، وطمست معظم معالم الدين، ومحقت أحكام الشريعة كما أكدته نصوص كثيرة (2).
وكان ذلك في حين أن الصحابة وعلماءهم كانوا لا يزالون على قيد الحياة، وكان الناس ينقادون إلى الدين وأحكامه ويطيعون رموزه وأعلامه.
أصبحت الحال بعد أن فتحت الفتوح ومصرت الأمصار، ودخلت أقطار كثيرة، أو أظهرت الدخول في الإسلام تحت وطأة الفتوحات التي قامت بها السلطة الحاكمة آنذاك، وكان أن تضخمت الحالة السكانية، واتسعت رقعة العالم الإسلامي في فترة قصيرة جدا وبسرعة هائلة.
لقد كان من الطبيعي أن يأخذ هؤلاء الوافدون الجدد على الإسلام ثقافتهم الدينية من الناس الذين التقوا بهم وعاشوا معهم (3).
ولا بأس بذكر شواهد ونصوص:
1 - عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه: " لم يبق من الإسلام إلا اسمه ومن الدين إلا رسمه " (1).
2 - قال (عليه السلام): " فإن هذا الدين قد كان أسيرا في أيدي الأشرار، يعمل فيه بالهوى وتطلب به الدنيا " (2).
3 - وقال (عليه السلام) في خطبته: " صرتم بعد الهجرة أعرابا، وبعد الموالاة أحزابا، ما تتعلقون من الاسلام إلا باسمه، ولا تعرفون من الإيمان إلا رسمه " (3).
4 - قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " سيأتي على أمتي زمان لا يبقى من القرآن إلا رسمه، ومن الإسلام إلا اسمه " (4).
5 - قال علي (عليه السلام): " إني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: كيف أنتم إذا ألبستكم فتنة يربو فيها الصغير ويهرم فيها الكبير، يجري الناس عليها ويتخذونها سنة، فإذا غير من شئ قيل: قد غيرت السنة... قد عملت الولاة قبلي أعمالا خالفوا فيها رسول الله (صلى الله عليه وآله) متعمدين لخلافه، ناقضين لعهده، مغيرين لسنته، ولو حملت الناس على تركها وحولتها إلى مواضعها وإلى ما كانت في عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) لتفرق عني جندي... " (5).
6 - قال الإمام علي بن الحسين (عليه السلام): " وذهب آخرون إلى التقصير في أمرنا، واحتجوا بمتشابه القرآن، فتأولوا بآرائهم واتهموا مأثور الخبر... فإلى من يفزع خلف هذه الأمة وقد درست أعلام هذه الملة... " (1).
7 - وقد روى الإمام مالك عن عمه أبي سهل بن مالك عن أبيه أنه قال: " ما أعرف شيئا مما أدركت الناس عليه إلا النداء بالصلاة " (2).
قال الزرقاني والباجي: " يريد الصحابة، وأن الأذان باق على ما كان عليه ولم يدخله تغيير، ولا تبديل بخلاف الصلاة فقد أخرت عن أوقاتها وسائر الأفعال دخلتها التغيير " (3).
8 - أخرج الشافعي من طريق وهب بن كيسان قال: " ابن الزبير يبدأ بالصلاة قبل الخطبة، ثم قال: " كل سنن رسول الله قد غيرت حتى الصلاة " (4).
9 - يقول الزهري: " دخلنا على أنس بن مالك بدمشق وهو وحدة يبكي قلت: ما يبكيك؟ قال: لا أعرف شيئا مما أدركت إلا هذه الصلاة وقد ضيعت " (5).
10 - وقال الحسن البصري: " لو خرج عليكم أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ما عرفوا منكم إلا قبلتكم " (6).
قال العلامة جعفر مرتضى العاملي بعد نقله: " ونقول حتى القبلة قد غيرت
وجعلوها إلى بيت المقدس حيث الصخرة قبلة اليهود " (1).
11 - قال أبو الدرداء " والله لا أعرف فيهم من أمر محمد " شيئا إلا أنهم يصلون جميعا " (2).
12 - عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال: " لو أن رجلين من أوائل هذه الأمة خلوا بمصحفيهما في بعض هذه الأودية لأتيا الناس اليوم ولا يعرفان شيئا مما كانا عليه " (3).
13 - عن الإمام الصادق (عليه السلام) - وقد ذكرت هذه الأهواء عنده فقال: " لا والله ما هم على شئ مما جاء به رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلا استقبال الكعبة فقط " (4).
14 - وحينما صلى عمران بن حصين خلف علي (عليه السلام) أخذ بيد مطرف بن عبد الله وقال: " لقد صلى صلاة محمد، ولقد ذكرني صلاة محمد (صلى الله عليه وآله) ".
وكذلك قال أبو موسى حينما صلى خلف علي (عليه السلام) (5).
15 - أن الناس والهاشميين في زمن السجاد (عليه السلام) إلى أن مضت سبع من إمامة الباقر (عليه السلام) كانوا لا يعرفون كيف يصلون ولا كيف يحجون (6).
قال أنس بن مالك: " ما أعرف شيئا مما كان على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قيل:
الصلاة؟ قال أليس صنعتم ما صنعتم فيها " (1).
الموقف الخامس: تدوين الحديث:
استمر المنع عن كتابة الحديث بين الصحابة والتابعين إلى أول القرن الثاني حتى خاف الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز ذهاب السنة وأهلها (وأمنت قريش مما كانت تخاف منه) فأمر بتدوين الحديث:
أخرج الهروي في ذم الكلام من طريق يحيى بن سعيد عن عبد الله بن دينار قال: " لم يكن الصحابة ولا التابعون يكتبون الحديث، إنما كانوا يؤدونها لفظا، ويأخذونها حفظا إلا كتاب الصدقات والشئ اليسير الذي يقف عليه الباحث بعد الاستقصاء حتى خيف عليه الدروس وأسرع في العلماء الموت، فأمر أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز أبا بكر الحزمي فيما كتب إليه: أن انظر ما كان من سنة أو حديث عمر فأكتبه، وقال مالك في الموطأ برواية محمد الحسن: إلى يحيى بن سعد: أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى أبي بكر بن محمد بن عمر وبن حزم: أنا يحيى بن سعيد: إن عمر بن عبد العزيز كتب إلى أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: أن انظر ما كان من حديث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أو سنة أو حديث عمر أو نحو هذا فاكتبه لي، فإني خفت دروس العلم وذهاب العلماء " (2).
أخرج ابن عبد البر في التمهيد من طريق ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول:
" كان عمر بن عبد العزيز كتب إلى الأمصار يعلمهم السنن والفقه، ويكتب إلى المدينة يسألهم عما مضى وأن يعملوا بما عندهم، ويكتب إلى أبي بكر بن عمرو بن
حزم أن يجمع السنن ويكتب إليه بها، فتوفى عمر وقد كتب ابن حزم كتبا قبل أن يبعث بها إليه " (1).
وفي البخاري باب كيف يقبض العلم: " وكتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن حزم: انظر ما كان من حديث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فاكتبه، فإني خفت دروس العلم وذهاب العلماء، ولا تقبل إلا حديث النبي (صلى الله عليه وسلم) ولتفشوا العلم، ولتجلسوا حتى يعلم من لا يعلم، فإن العلم لا يهلك حتى يكون سرا " (2).
اخرج الخطيب بإسناده عن عبد الله بن دينار أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يأمره: انظر ما كان من حديث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أو سنة ماضية أو حديث عمرة فاكتبه، فإني قد خفت دروس العلم وذهاب أهله (3).
وأخرج أبو نعيم عن عبد الله بن دينار قال: " كتب عمر بن عبد العزيز إلى الآفاق وانظروا حديث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فاجمعوه واحفظوه، فإني أخاف دروس العلم وذهاب العلماء " (4).
كتب عمر بن عبد العزيز إلى المدينة: انظروا [وفي حديث عفان: إلى أهل
المدينة أن انظروا] ما كان من حديث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فاكتبوه، فإن خفت [قد خفت] دروس العلم وذهاب العلماء (1).
وفي لفظ: " اكتب إلي بما ثبت عندك من الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وبحديث عمرة، فإني خشيت دروس العلم وذهابه " وفي رواية: " أمره أن يكتب له العلم من عند عمرة بنت عبد الرحمن والقاسم بن محمد فكتبه له " (2).
عن عكرمة بن عمار قال: " سمعت كتاب عمر بن عبد العزيز يقول: أما بعد فأمروا أهل العلم أن ينتشروا في مساجدهم، فإن السنة كانت قد أميتت " (3).
إن عمر بن عبد العزيز كتب إلى أمراء الأخبار أن يكتبوا بعلم علمائهم (4).
عن محمد بن عبد الرحمن قال: " قال لي عمر بن عبد العزيز: اكتب لي حديث عمرة، وكان عمر بن عبد العزيز يسألها " (5).
قال أبو قلابة: " خرج علينا عمر بن عبد العزيز لصلاة الظهر ومعه قرطاس، ثم خرج علينا لصلاة العصر وهو معه فقلت له: يا أمير المؤمنين ما هذا الكتاب؟
قال: حديث حدثني به عون بن عبد الله، فأعجبني، فكتبته، فإذا فيه هذا الحديث " (6). (إشارة إلى الحديث الذي نقله الدارمي قبل ذلك).
قال سعيد بن زياد مولى الزبير: " سمعت ابن شهاب يحدث سعد بن إبراهيم:
أمرنا عمر بن عبد العزيز بجمع السنن فكتبناها ذقرا ذقرا، فبعث إلى كل أرض عليها سلطان ذقرا " (1).
كتب إلى الناس: " أنه لا رأي لأحد مع سنة سنها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " (2).
روى عبد الله بن ذكوان القرشي أبو الزناد قال: " رأيت عمر بن عبد العزيز جمع الفقهاء، فجمعوا له أشياء من السنن، فإذا جاء الشئ الذي ليس العمل عليه قال: هذه زيادة ليس العمل عليها " (3).
كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن حزم أن افحص لي عن أسماء خدم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) " (4).
كان عمر بن عبد العزيز يقول: ما كان بالمدينة عالم إلا يأتيني بعلمه وأوتى بما عند سعيد بن المسيب (5)، ولا يقضي بقضاء حتى يراجع سعيد بن المسيب (6).
ملاحظات:
يبدو من بعض المصادر أن عبد العزيز بن مروان هو الذي شرع بتدوين الحديث: روي أن عبد العزيز بن مروان كتب إلى كثير بن مرة الحضرمي وكان قد أدرك بحمص سبعين بدريا من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم)... " قال كتب إليه أن يكتب
إليه بما سمع من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من أحاديثهم إلا حديث أبي هريرة، فإنه عندنا " (1).
" وقد سعى عبد العزيز بن مروان وإلي مصر (وليها من سنة 65 - 85 ه‍) إلى جمع الحديث وتدوينه، فكتب إلى كثير بن مرة الحضرمي الذي أدرك سبعين بدريا أن يكتب له ما سمعه من أحاديث الصحابة سوى أبي هريرة، لأن حديثه كان مجموعا عنده... لكنا لا نعلم شيئا من نتيجة هذه المحاولة " (2).
ولكن الآثار المتقدمة تنفي أثر عمل عبد العزيز بن مروان لتصريح عمر " فإن السنة قد أميتت " و " خفت دروس العلم " وإن أطنب العجاج في إثبات تأثير لأمره كثير بن مرة أن يكتب ما سمع، ولكن الباقين صرحوا بعدم الوقوف على أثر عمل عبد العزيز، كما أنهم صرحوا بعدم وقوفهم على حديث أبي هريرة الذي ذكره عبد العزيز (3).
2 - الذي يظهر من الآثار كما تقدمت الإشارة إليه أن عمر بن عبد العزيز وإن قام بتدوين الحديث، وأمر ابن حزم وغيره بذلك ولكنه تأخر إلى زمن خلافة هشام أو إلى خلافة بني العباس، قال أبو رية " ويبدو أنه لما عاجلت المنية عمر بن عبد العزيز انصرف ابن حزم عن كتابة الحديث، وبخاصة لما عزله يزيد بن عبد الملك عندما تولى بعد عمر بن عبد العزيز سنة 101 ه‍ وكذلك انصرف كل من كانوا يكتبون مع أبي بكر وقرت حركة التدوين إلى أن تولى هشام بن عبد الملك سنة 105، فجد في هذا الأمر ابن شهاب الزهري، بل قالوا: إنه أكرهه على تدوين
الحديث، لأنهم كانوا يكرهون كتابته.... " (1).
وعن الذهبي: " أن أول زمن التصنيف وتدوين السنة وتأليف الفروع بعد انقراض دولة بني أمية وتحول الدولة إلى بني العباس " (2).
على أن بعض المصادر تشير إلى أن عمر بن عبد العزيز وإن أصدر أمرا بالتدوين إلا أن أمره لم ينفذ في حياته (3).
وقد تقدم عن أبي طالب المكي أنه ما حدث التصنيف إلا بعد الحسن وابن المسيب سنة 105 أو 110.
وقالوا: إن أول من دون محمد بن مسلم الزهري المتوفى 124 وقالوا: إن أول من صنف ابن جريج المتوفى سنة 150.
وقال الذهبي في حوادث سنة 143: " وفي هذا العصر شرع علماء الاسلام في تدوين الحديث والفقه والتفسير " (4).
وقال ابن حجر: " لما انتشر العلماء في الأمصار وكثرت الابتداع... دونت الآثار ممزوجة بأقوال الصحابة وفتاوى التابعين وغيرهم، فأول من جمع ذلك ابن جريج (المتوفى 150) بمكة وابن إسحاق (المتوفى 151) أو مالك (المتوفى 179) بالمدينة، والربيع بن الصبيح (المتوفى 160) أو سعيد بن عروبة المتوفي 156 أو حماد
ابن سلمة (المتوفى 167) بالبصرة، وسفيان الثوري (المتوفى 161) بالكوفة (والأوزاعي المتوفى 157) بالشام وهشيم (المتوفى 183) بواسط ومعمر (المتوفى 153) باليمن، وجرير بن عبد الحميد (المتوفى 188) بالري وابن المبارك (المتوفى 181) بخراسان (1).
ويعتقد الكثيرون أن أول من صنف ابن جريج (2).
ويعتقد البعض أن أول مصنف وضع في علم الحديث عامة هو كتاب همام ابن منبه المتوفى سنة 131 فقد جمع روايات عن أبي هريرة باسم " الصحيفة الصحيحة " (3).
قال ابن حجر: " فأول من جمع ذلك الربيع بن صبيح وأبو عروبة وغيرهما " (4).
قال العجاج: " وقد يظن الباحث أن كراهة الكتابة قد ولت وانهزمت أمام إباحتها، ولم تعد هذه الإباحة مجرد رأى، بل انتقل الرأي إلى التطبيق فعلا، وتبنت الدولة الإشراف على الكتابة، ولكنا لا نلبث أن نسمع أصوات من تكره تعلو من جديد، وكان بعض هؤلاء من نفس جيل التابعين الثاني (أوسطهم) ومن صغارهم، فقد راعهم الحديث في كراريس ودفاتر، وأن يعتمد طلاب الحديث والعلماء على الكتب ويهملوا الحفظ، ويتمسكوا بالآثار التي لا تبيح الكتابة، وأبوا أن يكتب الخلاف أهل الحديث على دفاترهم ويجعلوها خزائن علمهم، ولم يعجبهم أن
يخالف سبيل الصحابة في الحفظ والاعتماد على الذاكرة... وها هو ذا الضحاك بن مزاحم أباح الكتابة سابقا... وها هو ذا يقول: " يأتي على الناس زمان تكثر فيه الأحاديث حتى يبقى المصحف بغباره لا ينظر فيه... " (1) يقول ابن الصلاح: " ثم إنه زال ذلك الخلاف وأجمع المسلمون على تسويغ ذلك وإباحته، ولولا تدوينه في الكتب لدرس في الأعصر الحاضرة " (2).
ولعله إلى ذلك يشير ما تقدم عن أبي رية وعن الذهبي أنهم شرعوا في الكتابة سنة 105 أو 110 أو أول الدولة العباسية أو سنة 143 أو غير ذلك.
3 - الذي يظهر من تصفح الآثار وسبر الأخبار أنهم جمعوا الأحاديث النبوية وما جاء عن الصحابة أيضا، قال صالح بن كيسان: " اجتمعت أنا والزهري ونحن نطلب العلم فقلنا: نكتب السنن، فكتبنا ما جاء عن النبي (صلى الله عليه وسلم) ثم قال: نكتب ما جاء عن أصحابه، فإنه سنة وقلت أنا: ليس بسنة فلا نكتبه، فكتب ولم أكتب، فأنجح وضيعت ".
وفي رواية: " عن صالح: كنت أنا وابن شهاب ونحن نطلب العلم، فاجتمعنا على أن نكتب السنن، فكتبنا كل شئ سمعنا عن النبي (صلى الله عليه وسلم) ثم قال: اكتب بنا ما جاء عن أصحابه فقلت: لا ليس بسنة، وقال هو بل هو سنة، فكتب ولم أكتب فانجح وضيعت (3).
بل اشتغلوا بكتابة فتيا التابعين أيضا حتى قال مجاهد لأصحابه: " لا تكتبوا
عني كلما أفتيت وإنما يكتب الحديث " (1).
قال العجاج: " وكان معظم هذه المصنفات والمجاميع يضم الحديث الشريف وفتاوى الصحابة والتابعين كما يتجلى لنا هذا في موطأ الإمام مالك وأنس، ثم رأى بعضهم أن تفرد أحاديث النبي (صلى الله عليه وسلم) في مؤلفات خاصة فألفت المسانيد، وهي كتب تضم أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بأسانيدها خالية عن فتاوى الصحابة والتابعين (2).
هذا ولكن الذي نشاهده هو اشتمال المسانيد والصحاح أيضا على أقوال الصحابة وأعمالهم وفتاواهم، وقد تقدم الإشارة إلى ذلك ولم تجرد أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلا القليل، وسيأتي أن عمر بن عبد العزيز أيضا قد رام كتابة أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأحاديث عمر وعمرة وعائشة والسنة الماضية أجمع.
قال الأبهري أبو بكر: " جملة ما في موطأ مالك من الآثار عن النبي (صلى الله عليه وسلم) وعن الصحابة والتابعين 1720 حديثا " (3).
قال ابن معين: " إن مالكا لم يكن صاحب حديث، بل كان صاحب رأي، وقال الليث بن سعد أحصيت على مالك سبعين مسألة وكلها مخالفة لسنة الرسول (صلى الله عليه وسلم) " (4).
4 - أمر الخليفة الأموي بكتابة الأحاديث والآثار النبوية قائلا " فإني خفت دروس العلم وذهاب العلماء " وأمر بكتابة أحاديث عمر كما نقله السيوطي وغيره، وأمر بكتابة أحاديث عمرة بنت عبد الرحمن الأنصاري تلميذة عائشة، وهي خالته نشأت في حجرها، وكانت من أثبت التابعين في حديث عائشة (5) وفي
الحقيقة غرضه كتابة أحاديث عائشة، وأمر أيضا بكتابة أحاديث القاسم بن محمد بن أبي بكر، فإنه كان يتلقى علمه عن عائشة، لأنها عمته وقد تربي في حجرها.
وبعد ذلك كله صرح بلزوم كتابة السنة الماضية، وليس المراد منها بعد الأمر بكتابة ما تقدم إلا سنن الخلفاء: أبي بكر وعمر وعثمان ومعاوية و... حتى زمن حكومة عمر بن عبد العزيز.
والذي يتراءى أن قيامه بهذا العمل الثقافي العظيم مع تصريحه بأن العلة هي خوف دروس العلم، وجده في ذلك حتى كتب إلى أبي بكر بن حزم وإلي المدينة، وإلى أمراء الأجناد، وإلى الآفاق، وأمر الزهري ابن شهاب بكتابه السنة وكتب هو بنفسه و... وإن كان في الظاهر عملا ناشئا عن النصيحة لله ولرسوله وسنته ودينه كما لا يخفى، ولكنه في الحقيقة احتفاظ لأهداف قريش وما صمموا وعزموا من محاربة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، والصد عن سبيل الله في إمحاء الدين بجميع شؤونه في أصوله وفروعه، ولا سيما في ولاية أمير المؤمنين علي (عليه السلام) وأهل بيته (عليهم السلام) - كما تقدم بما لا مزيد عليه، ورد نصوص الرسول (صلى الله عليه وآله) فيهم كحديث المنزلة وحديث السفينة وحديث الثقلين وحديث الغدير و... وذلك لأنه حفظ لما صنعه الخلفاء من جعل الأحكام وتغيير سنن الرسول (صلى الله عليه وآله) و....
ويؤيد ما ذكرنا أمره بكتابة أحاديث عمر وعمرة والسنة الماضية، وكتابة الأحاديث النبوية التي كانت في زمن عمر، ويؤيده أيضا أن الذي بدأ بهذا هو مروان اللعين ابن اللعين، حيث أمر أن تكتب أحاديث زيد وأبي هريرة، ثم ابنه عبد العزيز وإلي مصر. ويؤيد ذلك أن عمر بن عبد العزيز كان معاصرا لأبي الحسن علي بن الحسين وأبي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، ولم يراجعها في ذلك، ولم يطلب منها وهما الإمامان المعصومان من العترة الطاهرة المفروض الرجوع إليهما، وراجع غيرهما من علماء مدرسة الخلفاء.
كما أن إظهاره العدل والزهد في حكومته لعله كان لتثبيت الحكومة الأموية المروانية، لما أحس من نفرة المسلمين عنهم، لظلمهم وفسقهم وميلهم إلى ما يروى من عدل علي (عليه السلام)، فأظهر الزهد والعدل لجلب قلوب الناس وتأليفهم، ومنع عن سب أمير المؤمنين علي (عليه السلام) لإرضاء شيعته وأهل بيته.
ويشهد لذلك ما رواه في بصائر الدرجات بإسناده عن عبد الله بن عطاء التميمي قال: " كنت مع علي بن الحسين (عليهما السلام) في المسجد، إذ مر عمر بن عبد العزيز عليه من فضة، وكان من أحسن الناس وهو شاب، فنظر إليه علي بن الحسين (عليهما السلام) فقال: يا عبد الله أترى هذا الشاب المترف؟ إنه لن يموت حتى يلي أمر الناس، قال:
قلت: هذا الفاسق؟ قال: نعم فلم يلبث إلا يسيرا حتى يموت، فإذا مات لعنه أهل السماء واستغفر له أهل الأرض " (1).
وإن شئت الوقوف على أزيد مما ذكرنا، فراجع ابن أبي الحديد 15: 254 - 256 حتى تعرف حرصه على الرئاسة وقسوته وفسقه.
نعم كان يتظاهر بالصلاح والفلاح ويتحبب إلى الناس، ويتحبب إلى أهل البيت (عليهم السلام) وشيعتهم بل كان قد يتشيع كما نقله الأغاني (راجع قاموس الرجال 7:
213) ومن هذا القبيل رده فدك إلى ولد فاطمة (عليها السلام).
وبالجملة رأى أن حكومة بني أمية وبني مروان اللتين بنيتا على بناء قريش في الخلافة وأهدافها صارت منفورا عنها مطرودة، وأن المسلمين سوف يرجعون إلى أهل البيت (عليهم السلام)، والحكومة الموجودة الأموية والمروانية سوف تذهب، فقام بحفظها بإظهار العدل، ورد المظالم، وإظهار الزهد والتقشف في الحياة، وتحبب إلى أهل البيت (عليهم السلام) وشيعتهم برد فدك والمنع عن سب أمير المؤمنين (عليه السلام)، ثم بعد أن مهد
هذه الأمور شرع في كتابة الأحاديث التي كانت نافعة وناجحة لخط قريش من حديث عمر وعمرة والقاسم (تلميذي عائشة) وبذلك قام بحفظ مدرسة الخلفاء وسيرتهم وسنتهم وحكومتهم.
ولا بأس أن نشير إلى العلماء الذين اشتغلوا بكتابة الحديث بعد أمر عمر بن عبد العزيز كي يتضح مدى تأثير أمره وإقدامه في ذلك:
1 - عامر بن شراحيل الهمداني الكوفي المتوفى سنة 103: كان يقول:
" الكتاب قيد العلم " ويقول: " إذا سمعتم مني شيئا فاكتبوه ولو في حائط، ولا تدعن شيئا من العلم إلا كتبته، فكان له كتاب الفرائض والجراحات (1).
2 - الضحاك بن مزاحم المتوفى سنة 105: يقول: " إذا سمعت شيئا فاكتبه ولو في حائط " وأملى مناسك الحج لحسين بن عقيل، ولكنه كان يقول: " يأتي على الناس زمان تكثر فيه الأحاديث حتى يبقى المصحف بغباره لا ينظر فيه " (2) كأنه كره الكتابة وندم على ما كان (3).
3 - مجاهد بن جبر المكي المتوفى سنة 103: يروي عن ابن عباس: " قيدوا العلم بالكتاب " ويروي عن عبد الله بن عمرو أحاديث كتابة الحديث، وكان يملي التفسير ويكتبون وكان يصعد بأبي يحيى الكناسي إلى غرفته ويخرج إليه كتبه، فينسخ منها، كما أن ابن عباس كان يملي عليه التفسير ويكتب هو، وهو كان يروي
كتاب جابر (1).
4 - أبو قلابة عبيد الله بن زيد المتوفى سنة 107: أوصى قال: " ادفعوا بكتبي إلى أيوب إن كان حيا وإلا فأحرقوه " وقال: " الكتاب أحب إلي من الشيان قال أيوب: " أوصى أبو قلابة بكتبه فأتيت بها من الشام " (2).
5 - سالم بن أبي الجعد المتوفى سنة 100: نقل عن منصور قال: " قلت لإبراهيم: إن سالما إذا حدث أتم وإذا حدثت، قال: إن سالما يكتب وأنا لا اكتب " (3).
6 - جابر بن زيد (المتوفى سنة 103 - أو - 93): عن الربيع بن سعد قال:
" رأيت جابرا يكتب عند عبد الرحمن بن سابط الألواح " (4).
7 - القاسم بن محمد بن أبي بكر المتوفى سنة 107: روي الرامهرمزي بسنده عن طلحة بن عبد الملك قال: " أتيت القاسم وسألته عن أشياء، فقلت: أكتبها؟ قال:
نعم " (5).
8 - خالد بن معدان الكلاعي المتوفى سنة 104: كان له مصحف له أزرار وعرى أودع فيه علمه، وكان عند بحير بن سعد نسخة عن خالد بن معدان (6).
9 - سعيد بن المسيب المتوفى سنة 105 أو 94 أو 91 أو 92: رخص لعبد الرحمن بن حرملة في الكتاب لسوء حفظه (1).
10 - الحسن بن أبي الحسن يسار البصري المتوفى سنة 110: قال " إن لنا كتبا نتعاهدها، وقيد العلم بمثل الكتاب " وكان يكتب العلم للناس ويعرضه لهم، وأملى التفسير فكتب (2).
11 - قتادة بن دعامة السدوسي المتوفى سنة 118: " قالوا لقتادة: نكتب ما نسمع منك؟ قال: وما يمنعك أن تكتب وقد أخبرك اللطيف الخبير أنه يكتب * (علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربى ولا ينسى) * وهو يروي صحيفة جابر (3).
12 - رجاء بن حياة المتوفى سنة 112: قال: " كتب هشام بن عبد الملك يسألني عن حديث وكنت قد نسيته لولا أنه كان مكتوبا عندي " (4).
13 - عطاء بن أبي رباح المتوفى سنة 114: أنه كان يسأل ويجيب ويكتب ما يجيب فيه بين يديه، وقال أبو حكيم الهمداني: " كنت عند عطاء بن أبي رباح ونحن غلمان فقال: يا غلمان اكتبوا، فمن كان منكم لا يحسن كتبنا له، ومن لم يكن عنده قرطاس أعطيناه من عندنا، فكان تلامذته يكتبون بين يديه " (5).
14 - معاوية بن قرة المزني المتوفى سنة 113: كان يقول: " من لم يكتب العلم فلا تعد علمه علما " وقال: " كنا لا نعد علم من لم يكتب علمه علما " (1).
15 - نافع مولى ابن عمر المتوفى سنة 117: كان يملي علمه ويكتب بين يديه (2).
16 - مكحول المتوفى 113: عن الوليد بن أبي السائب قال: " رأيت مكحولا ونافعا وعطاء تقرأ عليهم الأحاديث " وكان عنده كتب (3).
17 - عبد الرحمن بن هرمز المتوفى 117: عن عبيد الله بن أبي رافع قال:
" رأيت من يقرأ على الأعرج - عبد الرحمن بن هرمز - حديثه عن أبي هريرة عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فيقول: هذا حديثك يا أبا داود قال: نعم " (4).
18 - كان عند قيس بن سعد المكي المتوفى 117 كتاب انتقل إلى حماد بن سلمة (5).
19 - بكر بن عبد الله: كان عند بكر بن عبد الله الأشج المتوفى 117 عالم المدينة كتب انتقلت إلى ابنه مخرمة بن بكير (6).
20 - محمد بن مسلم بن شهاب الزهري المتوفى سنة 124: شرع في تدوين الحديث، قال معمر: " إن الزهري ربما كتب الحديث في ظهر نعله مخافة أن يفوته
ويقول: كنا نكره كتاب العلم حتى أكرهنا عليه هؤلاء الأمراء، ورأينا أن لا نمنعه أحدا من المسلمين حتى بلغت كتب الإمام الزهري حدا كبيرا " (1).
21 - محمد بن مسلم بن تدرس المتوفى 126 المكي الحافظ الذي كتب بعض أحاديث الصحابي جابر بن عبد الله وحديث غيره (2).
22 - يحيى بن أبي كثير المتوفى سنة 129: شارك في التصنيف، وقال لمعمر:
" اكتب لي، فإن لم تكن كتبت فقد ضيعت أو قال - عجزت " (3).
23 - منصور بن زاذان المتوفى سنة 128 أو 129 أو 131.. قال: " وذلك أنه يخرج فيصلى الغداة... ثم ينصرف إلى بيته فيكتب عنه " (4).
24 - أبو عدي الزبير بن عدي المتوفى سنة 131 (5).
25 - أيوب بن كيسان السختياني المتوفى 131.
أوصى أبو قلابة قال: " ادفعوا كتبي إلى أيوب وإلا فاحرقوها، وقال الحسن وإلا فخرقوها " وقال: يعيبون الكتاب ثم تلا: * (علمها عند ربي في كتاب) * (6).
26 - منصور بن المعتمر المتوفى 132: له كتاب (7).
27 - زيد بن أسلم: كان عنده كتاب في التفسير ومات 136 (1).
28 - محمد بن عمرو الليثي المتوفى سنة 144: كان ممن يؤكد على التدوين والكتابة (2).
يحيى بن سعيد القطان المتوفى 143: قال مالك بن أنس: سمعت يحيى بن سعيد يقول: " وددت أني كتبت كلما أسمع، وكان ذلك أحب إلي من أن يكون لي مثل مالي " - رواه عنه ابن وهب أيضا، ونقل سليمان بن حرب قال: " قدم يحيى بن سعيد عندنا، وكان يحدثهم، وكان أصحابنا لا يكتبون، فلما كان بعد كتبوا... " (3).
29 - يحيى بن سعيد الأنصاري المتوفى سنة 143: له كتاب انتقل إلى حماد (4).
30 - ابن بشرمة عبد الله المتوفى سنة 144: قال سفيان: " قال بعض الأمراء لابن بشرمة: ما هذه الأحاديث التي تحدثنا عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: كتاب عندنا " (5).
31 - سليمان بن مهران الأعمش المتوفى 148: عن أبي جعفر الفراء قال كان الأعمش يسمع من أبي إسحاق، ثم يجئ فيكتبه في منزله " (6).
32 - حميد بن أبي حميد: أخذ كتب الحسن، فنسخها ورواها عليه، ومات حميد سنة 142 (7).
33 - موسى بن عقبة المتوفى سنة 141: كان عنده أحاديث لنافع مولى ابن عمر مكتوبة في صحيفة ولسامع (1).
34 - الأشعث بن عبد الملك الحمراني المتوفى 142: كان له كتاب انتقل إلى سليمان صاحب البصري (2).
35 - عقيل بن خالد المتوفى سنة 142: كتب حديثا كثيرا عن الزهري (3).
36 - عوف بن أبي جميلة المتوفى 146: كتب أطراف الحديث عن الحسن البصري، وكانت هذه الأطراف بعد ذلك عند يحيى بن سعيد القطان (4).
37 - أبان بن أبي عياش المتوفى حوالي 140: عن سلم العلوي قال: " رأيت أبان بن أبي عياش يكتب عند أنس بن مالك في سبورجة يعني ألواحا " (5).
38 - عبد الله بن محمد بن عقيل المتوفى سنة 142.
