نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة
نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة (باب المختار من أدعية) أمير المؤمنين علي عليه السلام تأليف محمد باقر المحمودي مطبعة الآداب في النجف الأشرف
الطبعة الأولى 1386 ه‍ - 1966 م حقوق الطبع محفوظه للمؤلف
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وآله الطيبين الطاهرين، ولعنة الله على أعدائهم أجمعين، إلى قيام يوم الدين.
أما بعد: فهذا هو الباب الرابع من كتاب نهج السعادة (تأليف أبي جعفر محمد باقر المحمودي) في المختار من محاسن مناجاة أمير المؤمنين وأدعيته التعليمية، أفردته بالذكر ليكون للسالكين محجة، وللمقتبسين مهجة، وللعارفين منهلا، وللموحدين مشرعا، وللمريدين بلغة، وللمناجين نسخة، إنه ولي التوفيق.
- 1 - من دعاء له عليه السلام في يوم الجمعة (1) الحمد لله الذي لا من شي كان، ولا من شي كون ما قد كان، مستشهد (2) بحدوث الأشياء على أزليته، وبما وسمها به من العجز على قدرته، وبما اضطرها إليه من الفناء على دوامه.
لم يخل منه مكان فيدرك بأينيته، ولا له شبه ولا مثال فيوصف بكيفيته، ولم يغب عن شي فيعلم بحيثيته، مبائن بجميع ما أحدث في الصفات (3)، وممتنع عن الإدراك بما ابتدع من
تصرف الذوات، وخارج بالكبرياء والعظمة من جميع تصرف الحالات.
ومحرم على بوارع ثاقبات الفطن تحديده (4)، وعلى عوامق ثاقبات الفكر تكييفه، وعلى غوامض سابقات الفطر تصويره (5)، ولا تحويه الأماكن لعظمته، ولا تذرعه المقادير لجلاله، ولا تقطعه المقاييس لكبريائه.
ممتنع عن الأوهام أن تكتنهه، وعن الأفهام أن تستغرقه، وعن الأذهان أن تمثله.
قد يئست عن استنباط الإحاطة به طوامح العقول (6)، ونضبت عن الإشارة إليه بالاكتناه
بحار العلوم (7)، ورجعت بالصغر عن السمو إلى وصف قدرته لطائف الخصوم (8).
واحد لا من عدد، ودائم لا بأمد، وقائم لا بعمد. ليس بجنس فتعادله الأجناس، ولا بشبح فتضارعه الأشباح، ولا كالأشياء فتقع عليه الصفات.
قد ضلت العقول في أمواج تيار ادراكه، وتحيرت الأوهام عن إحاطة ذكر أزليته، وحصرت الأفهام عن استشعار وصف قدرته، وغرقت الأذهان في لجج بحار أفلاك ملكوته.
مقتدر بالآلاء، وممتنع بالكبرياء، ومتملك على الأشياء، فلا دهر يخلقه، ولا وصف يحيط به.
قد خضعت له رقاب الصعاب في محل تخوم قرارها، وأذعنت له رواصن الأسباب في منتهى
شواهق أقطار ها (9).
مستشهد بكلية الأجناس على ربوبيته (10)، وبعجزها على قدرته، وبفطورها على قدمته (11) وبزوالها على بقائه، فلا لها محيص عن إدراكه، ولا خروج عن إحاطته بها، ولا احتجاب عن إحصائه لها، ولا امتناع من قدرته عليها.
كفى بإتقان الصنع آية، وبتركيب الطبع عليه دلالة، وبحدوث الفطر عليه قدمة،
وباحكام الصنعة عليه عبرة، فليس إليه حد منسوب، ولا له مثل مضروب، تعالى عن ضرب الأمثال له والصفات المخلوقة علوا كبيرا.
وسبحان الله الذي خلق الدنيا للفناء والبيود (12) والآخرة للبقاء والخلود، وسبحان الله الذي لا ينقصه ما أعطى فأسنى، وان جاز المدى في المنى، وبلغ الغاية القصوى، ولا يجور في حكمه إذا قضى. وسبحان الله الذي لا يرد ما قضى، ولا يضرف ما أمضى (13)، ولا يمنع ما أعطى، ولا يهفو (14) ولا ينسى، ولا يعجل بل يمهل ويعفو، ويغفر ويرحم ويصبر، ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون.
ولا إله إلا الله الشاكر للمطيع له، المملي للمشرك به، القريب ممن دعاه على حال بعده،
والبر الرحيم بمن لجاء إلى ظله واعتصم بحبله.
ولا إله إلا الله المجيب لمن ناداه بأخفض صوته، السميع لمن ناجاه لأغمض سره، الرؤف بمن رجاه لتفريج همه، القريب ممن دعاه لتنفيس كربه وغمه. ولا إله إلا الله الحليم عمن ألحد في آياته، وانحرف عن بيناته، ودان بالجحود في كل حالاته.
والله أكبر القاهر للإضداد المتعالي عن الأنداد، المتفرد بالمنة على جميع العباد. والله أكبر المحتجب بالملكوت والعزة، المتوحد بالجبروت والقدرة، المتردي بالكبرياء والعظمة، والله أكبر المتقدس بدوام السلطان، والغالب بالحجة والبرهان، ونفاذ المشية في كل حين وأوان.
اللهم صل على محمد وآل محمد عبدك ورسولك، وأعطه اليوم الوسائل وأشرف العطاء، وأعظم الحباء (15)، وأقرب المنازل، وأسعد الحدود، وأقر الأعين.
اللهم صل على محمد وآل محمد، وأعطه الوسيلة والفضيلة، والمكان الرفيع والغبطة،
وشرف المنتهى، والنصيب الأوفى، والغاية القصوى، والرفيع الأعلى، حتى يرضى، وزده بعد الرضا.
اللهم صل على محمد وآل محمد، الذين أمرت بطاعتهم، وأذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا.
اللهم صل على محمد وآل محمد، الذين ألهمتهم علمك، واستحفظتهم كتبك، واسترعيتهم عبادك (16).
اللهم صل على محمد عبدك ورسولك ونبيك وحبيبك وخليلك، وسيد الأولين والآخرين، من الأنبياء والمرسلين، والخلق أجمعين. وعلى آله الطيبين الطاهرين، الذين أمرت بطاعتهم، وأوجبت علينا حقهم ومودتهم (17).
اللهم إني أسألك سؤال وجل من عقابك، حاذر من نقمتك، فزع إليك منك، لم يجد لفاقته مجيرا غيرك، ولا آمنا لخوفه غير فنائك،
وتطولك يا سيدي ومولاي على طول معصيتي لك، أقصدني إليك، وان كانت سبقتني الذنوب وحالت بيني وبينك، لأنك عماد المعتمد، ورصد المرتصد، لا تنقصك المواهب، ولا تغيظك المطالب، فلك المنن العظام، والنعم الجسام.
يامن لا تنقص خزائنه، ولا يبيد ملكه، ولا تراه العيون، ولا تعزب منه حركة ولا سكون. لم تزل سيدي ولا تزال، لا يتوارى عنك متوار في كنين أرض ولا سماء ولا تخوم، تكفلت بالأرزاق يا رزاق، وتقدست عن أن تتناولك الصفات، وتعززت عن أن تحيط بك تصاريف اللغات، ولم تكن مستحدثا فتوجد منتقلا عن حالة إلى حالة، بل أنت الفرد الأول والأخر ذو العز القاهر، جزيل العطاء، سابغ النعماء، أحق من تجاوز وعفى عمن ظلم وأساء بكل لسان (18).
إلهي عبدك يحمد، وفي الشدائد عليك يعتمد، فلك الحمد والمجد، لأنك المالك الأبد، والرب السرمد أتقنت (19) إنشاء البرايا فأحكمتها بلطف
التدبير، وتعاليت في ارتفاع شأنك عن أن ينفذ فيك حكم التغيير (20)، أو يحتال منك بحال يصفك به الملحد إلى تبديل، أو يوجد في الزيادة والنقصان مساغ في اختلاف التحويل، أو تلتثق (21) سحائب الإحاطة بك في بحور همم الأحلام، أو تمثل لك منها جبلة تضل فيها رويات الأوهام.
فلك الحمد مولاي، انقاد الخلق مستحذئين باقرار الربوبية (22)، ومعترفين خاضعين لك بالعبودية.
سبحانك ما أعظم شأنك، وأعلى مكانك، وأنطق بالصدق برهانك، وأنفذ أمرك، وأحسن تقديرك، سمكت السماء فرفعتها، ومهدت الأرض ففرشتها، فأخرجت منها ماءا ثجاجا، ونباتا رجراجا (23)، فسبحك نباتها، وجرت بأمرك مياهها
وقامت على مستقر المشية كما أمرتهما (24).
فيا من تعزز بالبقاء، وقهر عباده بالفناء أكرم مثواي، فإنك خير منتجع لكشف الضر.
يامن هو مأمول في كل عسر، ومرتجى لكل يسر، بك أنزلت اليوم حاجتي، وإليك أبتهل فلا تردني خائبا مما رجوت، ولا تحجب دعائي عنك إذ فتحته لي، قد دعوت (25)، فصل على محمد وآل محمد، وسكن روعتي، واستر عورتي وارزقني من فضلك الواسع رزقا واسعا سائغا هنيئا مريئا لذيذا في عافية.
اللهم اجعل خير أيامي يوم ألقاك، واغفر لي خطاياي فقد أوحشتني، وتجاوز عن ذنوبي فقد أوبقتني، فإنك مجيب منيب رقيب قريب قادر غافر قاهر رحيم كريم قيوم، وذلك عليك يسير وأنت أحسن الخالقين.
اللهم افترضت علي للآباء والأمهات حقوقا فعظمتهن، وأنت أولى من حط الأوزار وخففها
وأدى الحقوق عن عبيده، فاحتملهن عني إليهما واغفر لهما كما رجاك موحد مع المؤمنين والمؤمنات والإخوان والأخوات، وألحقنا وإياهم بالأبرار، وأبح لنا ولهم جناتك مع النجباء الأخيار، انك سميع الدعاء قريب مجيب لما تشاء. وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم كثيرا (26).
أقول: هذا الدعاء رواه في الصحيفة الأولى العلوية ص 329، لمؤلفه المتبحر الشيخ عبد الله بن الحاج صالح بن جمعة (27) ابن علي بن أحمد بن ناصر بن محمد بن عبد الله السماهيجي الاصبعي البحراني المتوفى ببهبهان تاسع جميدي الثانية سنة 1135 ه‍
كتب الإجازة الكبيرة للشيخ ناصر في بهبهان في سنة 1128 وذكر فيها تصانيفه القريبة من الخمسين ومشايخه الخمسة:
الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي، والشيخ محمد بن يوسف ابن علي بن كنبار، والسيد محمد بن علي بن حيدر المكي العاملي، والشيخ محمود بن عبد السلام المعنى البحراني، والشيخ أحمد بن حسن الساري.
وعد في أول الإجازة سبعة من معاصريه المشاركين معه في القراءة على شيخه الأول الماحوزي، وهم أكابر تلاميذه الفقهاء المتبحرين، وهم: الشيخ أحمد بن إبراهيم العصفوري والد صاحب الحدائق، والشيخ محمد بن يوسف الذي عده من مشايخه أيضا، والشيخ أحمد بن عبد الله بن حمال البلادي، والشيخ عبد الله بن علي بن أحمد البلادي المتوفى بشيراز، والشيخ حسين بن محمد بن جعفر الماحوزي شيخ صاحب الحدائق، والشيخ يوسف بن علي بن فرج المنوي، والشيخ علي بن عبد الله ابن عبد الصمد المقشاعي.
وترجم له في اللؤلؤة ونجوم السماء والروضات مفصلا، والسيد عبد الله التستري عقد له في اجازته الكبيرة فصلا مستقلا وزاد في أجداده (شعبان) بين جمعة وعلي، وحكى عن خطه أنه ولد سنة 1086، وذكر أنه رأى بخطه إجازة لتلميذه الشيخ محمد بن عبد المطلب البحراني مع الثناء الكثير عليه على ظهر
كتابه جواهر البحرين، وعد من تصانيفه (النفحة العنبرية في جوابات المسائل التسترية) التي سألها عنه المولى الصالح مقصود علي بن النجار التستري أخو الشيخ علي الآتي ترجمته، وعد من مشايخه غير من ذكر الشيخ أبو الحسن الشريف والشيخ أحمد بن إسماعيل الجزائري والشيخ علي بن جعفر بن علي بن سليمان البحراني والمولى محمد قاسم الأصبهاني الهزارجريبي والشيخ ناصر بن محمد الخطي، فهؤلاء الخمسة مع الخمسة السابقة عشرة كاملة.
والشيخ ناصر هذا هو الذي كتب له الإجازة المبسوطة مصرحا في أولها أنه استجاز منه فأجازه، فتكون إجازته للشيخ ناصر من المدبج.
وله أيضا إجازة للشيخ جمال الدين يوسف بن محمد قاسم الجزيني (28) العاملي الآتي ذكره، وأخرى للشيخ ياسين كتبها في آخر (منية الممارسين) في أجوبة مسائله.
ورأيت بخطه عند الحاج سيد هاشم السبزواري (الرسالة العلوية) في أجوبة ثلاث مسائل كلامية، فرغ منها 29، شوال سنة 1122، وكتب بخطه على ظهرها أيضا أن مالكها كاتبها، وصك خاتمه: (أدخلني في عبادك الصالحين). (29).
- 2 - ومن دعاء له عليه السلام حين توجه عليه السلام إلى اليمن اللهم إني أتوجه إليك بلا ثقة مني بغيرك، ولا رجاء يأوي بي إلا إليك، ولا قوة أتكل عليها ولا حيلة ألجأ إليها (1) إلا طلب فضلك، والتعرض لرحمتك، والسكون، إلى أحسن عادتك، وأنت أعلم بما سبق لي في وجهي هذا مما أحب وأكره، فإنما أوقعت علي فيه قدرتك، فمحمود فيه بلاؤك منتصح فيه قضاؤك، فأنت تمحو ما تشاء وتثبت، وعندك أم الكتاب.
اللهم فاصرف عني مقادير كل بلاء، ومقاصد كل لاواء، وابسط علي كنفا من رحمتك، وسعة من فضلك، ولطفا من عفوك، حتى لا أحب تعجيل ما أخرت، ولا تأخير ما عجلت، وذلك مع ما أسألك
أن تحفظني في أهلي وولدي وصروف حزانتي بأفضل ما خلفت به غائبا من المؤمنين في تحصين كل غورة، وستر كل سيئة، وحط كل معصية، وكفاية كل مكروه، وارزقني شكرك وذكرك على ذلك، وحسن عبادتك، والرضا بقضائك يا ولي المؤمنين، واجعلني وولدي وما خولتني ورزقتني من المؤمنين والمؤمنات في حماك الذي لا يستباح، وذمتك التي لا تخفر، وجوارك الذي لا يرام، وأمانك الذي لا ينقض، وسترك الذي لا يهتك، فإنه من كان في حماك وذمتك وجوارك وأمانك وسترك كان آمنا محفوظا، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
الصحيفة الأولى العلوية ص 184.
- 3 - ومن دعاء له عليه السلام في الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله شيخ الطائفة قدس الله روحه [عن الشيخ المفيد وأحمد ابن عبدون، عن أبي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان] (1) عن علي بن حاتم، عن محمد بن عمرو، عن محمد بن عمار، عن الحسين بن عبد الله العبدوي (2) والحسن بن محمد، قالا:
حدثنا أحمد بن عبد الله بن ربيعة الهاشمي، قال: حدثني محمد ابن عيسى بن محمد، عن علي بن عبد الله، عن أبيه، عن جده، عن الحسين بن علي، عن أمير المؤمنين عليهم السلام:
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على طيب المرسلين، محمد بن عبد الله المنتجب الفاتق الراتق (3)
اللهم فخص محمدا صلى الله عليه وآله بالذكر المحمود، والحوض المورود (4).
اللهم آت (5) محمدا صلواتك عليه وآله الوسيلة والرفعة والفضيلة، واجعل في المصطفين محبته، وفي العليين درجته، وفي المقربين كرامته.
اللهم أعط محمدا صلواتك عليه وآله من كل كرامة أفضل تلك الكرامة، ومن كل نعيم أوسع ذلك النعيم، ومن كل عطاء أجزل ذلك العطاء، ومن كل يسر أنضر (6) ذلك اليسر، ومن كل قسم أوفر ذلك القسم، حتى لا يكون أحد من خلقك أقرب منه مجلسا، ولا أرفع منه عندك ذكرا ومنزلة، ولا أعظم عليك حقا، ولا أقرب
وسيلة من محمد صلواتك عليه وآله، إمام الخير وقائده والداعي إليه، والبركة على جميع العباد والبلاد، ورحمة للعالمين.
اللهم اجمع بيننا وبين محمد (7) صلواتك عليه وآله في برد العيش، وتروح الروح (8)، وقرار النعمة، وشهوة الأنفس (9)، ومنى الشهوات، ونعم اللذات، ورجاء الفضيلة (10)، وشهود الطمأنينة، وسؤدد الكرامة، وقرة العين، ونضرة النعيم، وبهجة لا تشبه بهجات الدنيا (11).
نشهد أنه قد بلغ الرسالة، وأدى النصيحة، واجتهد للأمة، وأوذي في جنبك، وجاهد في سبيلك وعبدك حتى أتاه اليقين، فصلى الله عليه
وآله الطيبين (12).
اللهم رب البلد الحرام، والركن والمقام (13)، ورب المشعر الحرام، ورب الحل والحرام، بلغ روح محمد صلى الله عليه وآله عنا السلام.
اللهم صل على ملائكتك المقربين، وعلى أنبيائك ورسلك أجمعين، وصل اللهم على الحفظة الكرام الكاتبين (14)، وعلى أهل طاعتك من أهل السماوات السبع، وأهل الأرضين السبع (15)، من المؤمنين أجمعين.
الحديث 11، من باب الدعاء بين الركعات في نوافل شهر رمضان، من كتاب تهذيب الأحكام: 3 / 82 ط النجف.
ورواه أيضا في أعمال ليالي القدر من كتاب الصوم من البحار: 20 / 263 / س 1 ط الكمباني، عن مجموعة عتيقة (فيها أدب الكاتب للصولي، وفي آخرها كتاب الجواهر لإبراهيم ابن إسحاق الصولي) عن الإمام الحسين، عن أمير المؤمنين
عليهما السلام. ورواه أيضا في المختار 11 من الصحيفة العلوية 51 ومن قوله (ع): (اللهم فخص محمدا) الخ ذكره عليه السلام في الخطبة الغراء باختلاف طفيف لفظي وزيادات فراجع خطب نهج السعادة.
- 4 - ومن دعاء له عليه السلام إذا نظر إلى الهلال أيها الخلق المطيع لله، الدائر السريع، المتردد في منازل التقدير، المتصرف في فلك التدبير (1)، آمنت بمن نور بك الظلم، وأوضح بك البهم (2)، وجعلك آية من آيات ملكه، وعلامة من علامات
سلطانه، فامتهنك (3) بالزيادة والنقصان، والطلوع والأفول والإنارة والكسوف، في كل ذلك أنت له مطيع، وإلى إرادته سريع.
سبحانه فما أعجب ما دبر في أمرك، وألطف ما صنع في شأنك جعلك مفتاح شهر لأمر حادث (4).
جعلك الله هلال بركة لا تمحقه الأيام، وطهارة لا تدنسه الأعوام، هلال أمنة من الآفات وسلامة من السيئات، هلال سعد لا نحس فيه، ويمن لا نكد فيه، ويسر لا يمازجه عسر، وخير لا يشوبه شر، هلال أمن وايمان، ونعمة واحسان، وسلامة وإسلام.
اللهم اجعلنا من أرضى من طلع عليه، وأزكى من نظر إليه، وأسعد من تعبد لك فيه.
اللهم وفقنا للتوبة، واعصمنا من الحوبة،
وأوزعنا شكر النعمة، وألبسنا خير العافية، وأتمم علينا باستكمال طاعتك فيه المنة لك، إنك المنان الحميد.
المختار 3 من الباب 7 من دستور معالم الحكم ص 130.
ونقله باختصار في المختار 30 من الصحيفة العلوية ص 116، وقريب منه جدا في الدعاء (43) من الصحيفة السجادية، وما رواه معنعنا الشيخ الطوسي (ره) في الحديث 54 من الجز (17) من الأمالي ص 316.
- 5 - ومن دعاء له عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم مناجاته عليه السلام مع الله تبارك وتعالى أخبرني المولى السيد الإمام السعيد، حجة الحق، علي بن فضل الله الحسني رضي الله عنه، قال: أخبرني مولاي ووالدي نور الله قبره، قال: أخبرني علي بن الحسين بن محمد كتابة، قال:
أخبرني أبو الحسن علي بن محمد الخليدي، قال: أخبرني الشيخ
أبو الحسن علي بن نصر القطامي رضي الله عنه، قال: حدثني أحمد بن الحسن بن أحمد بن داود الوثابي القاساني عن أبيه، عن علي بن محمد بن شيرة القاساني، عن مولانا أبي محمد الحسن ابن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين بن علي بن أبي طالب، صلوات الله عليهم بسر من رأى [بسر مري خ ل] سنة ستين ومائتين بهذه المناجاة لأمير المؤمنين صلى الله عليه وآله وسلم:
إلهي صل على محمد وآل محمد، وارحمني إذا انقطع من الدنيا أثري، وامتحى (1) من المخلوقين ذكري، وصرت في المنسيين كمن قد نسي.
إلهي كبرت سني، ورق جلدي، ودق عظمي ونال الدهر مني، واقترب أجلي، ونفدت أيامي، وذهبت شهوتي، وبقيت تبعتي، وامتحت محاسني وبلي جسمي، وتقطعت أوصالي، وتفرقت أعضائي.
الهي أفحمتني ذنوبي، وقطعت مقالتي، فلا حجة لي ولا عذر، فأنا المقر بجرمي، المعترف بإسأتي، الأسير بذنبي، المرتهن بعملي، المتهور في بحور خطيئتي، المتحير عن قصدي، المنقطع
بي، فصل على محمد وآل محمد وارحمني برحمتك وتجاوز عني (2).
إلهي إن كان صغر في جنب طاعتك عملي، فقد كبر في جنب رجائك أملي.
إلهي كيف أنقلب بالخيبة من عندك محروما، وقد كان ظني بجودك أن تقلبني بالنجاة مرحوما.
إلهي إذ لم أسلط على حسن ظني بك قنوط الآيسين، فلا تبطل صدق رجائي لك بين الآملين.
إلهي عظم جرمي إذ كنت المبارز به، وكبر ذنبي إذ كنت المطالب به، إلا أني إذا ذكرت كبير جرمي وعظيم غفرانك وجدت الحاصل لي من بينهما عفو رضوانك.
إلهي ان دعاني إلى النار بذنبي مخشي عقابك فقد ناداني إلى الجنة بالرجاء حسن ثوابك.
الهي ان أوحشتني الخطايا عن محاسن لطفك، فقد آنستني باليقين مكارم عطفك.
إلهي ان أنامتني الغفلة عن الاستعداد للقائك، فقد أنبهتني المعرفة يا سيدي بكريم آلائك.
إلهي ان عزب لبي عن تقويم ما يصلحني،
فما عزب إيقاني بنظرك لي فيما ينفعني.
إلهي ان انقرضت بغير ما أحببت من السعي أيامي، فبالإيمان أمضتها الماضيات من أعوامي.
إلهي جئتك ملهوفا قد ألبست عدم فاقتي، وأقامني مقام الأذلاء بين يديك ضر حاجتي (3).
إلهي كرمت فأكرمني إذ كنت من سؤالك، وجدت بالمعروف فاخلطني بأهل نوالك (4).
إلهي مسكنتي لا يجبرها إلا عطاؤك، وأمنيتي لا يغنيها إلا جزاؤك.
إلهي أصبحت على باب من أبواب منحك سائلا وعن التعرض لسواك بالمسألة عادلا، وليس من جميل امتنانك رد سائل ملهوف، ومضطر لانتظار خيرك المألوف.
إلهي أقمت على قنطرة من قناطر الأخطار، مبلوا بالأعمال والاعتبار، فأنا الهالك ان لم تعن عليها (5)
بتخفيف الأثقال.
إلهي أمن أهل الشقاء خلقتني فأطيل بكائي أم من أهل السعادة خلقتني فأبشر رجائي إلهي ان حرمتني رؤية محمد صلى الله عليه وآله في دار السلام، وأعدمتني تطواف الوصفاء من الخدام، أو صرفت وجه تأميلي بالخيبة في المقام (6) فغير ذلك منتني نفسي منك يا ذا الفضل والإنعام.
إلهي وعزتك لو قرنتني في الأصفاد طول الأيام، ومنعتني سيبك من بين الأنام، وحلت بيني وبين الأبرار، ما قطعت رجائي منك، ولا صرفت انتظاري للعفو عنك (7).
إلهي لو لم تهدني للإسلام ما اهتديت، ولو لم ترزقني الإيمان بك ما آمنت، ولو لم تطلق لساني بدعائك ما دعوت، ولو لم تعرفني حلاوة معرفتك ما عرفت، ولو لم تبين لي شديد عقابك ما استجرت.
إلهي ان أقعدني التخلف عن السبق مع الأبرار فقد أقامتني الثقة بك على مدارج الأخيار.
إلهي قلب حشوته من محبتك في دار الدنيا كيف تطلع عليه نار محرقة في لظى.
إلهي نفس أعززتها بتأييد إيمانك، كيف تذلها بين أطباق نيرانك.
إلهي لسان كسوته من تماجيدك (8) أنيق أثوابها كيف تهوي إليه من النار مشعلات التهابها.
إلهي كل مكروب إليك يلتجئ، وكل محزون إليك يرتجي.
إلهي سمع العابدون لجزيل ثوابك فخشعوا (9) وسمع الزاهدون بعظيم جزائك فقنعوا، وسمع المذنبون بسعة رحمتك فرغبوا، وسمع المولون عن القصد بجودك فرجعوا، وسمع المجرمون بكرم عفوك فطمعوا، حتى ازدحمت عصائب العصاة من عبادك، وعجت إليك منهم عجيج
الضجيج بالدعاء في بلادك، ولكل أمل ساق صاحبه إليك محتاجا، ولكل قلب تركه وجيب خوف المنع منك مهتاجا (10)، وأنت المسؤول الذي لا تسود لديه وجوه المطالب، ولم ترد بنزيله قطيعات [فظيعات خ ل] المعاطب.
إلهي وان أخطأت طريق النظر لنفسي بما فيه كرامتها، فقد أصبت طريق الفزع إليك بما فيه سلامتها.
إلهي ان كانت نفسي استسعدتني متمردة على ما يرديها، فقد أسعدتها الآن بدعائك على ما ينجيها (11).
إلهي ان عداني الإجتهاد في ابتغاء منفعتي، فلم يعدني برك لي فيما فيه مصلحتي.
إلهي ان قسطت في الحكم على نفسي بما فيه حسرتها فقد أقسطت بتعريفي إياها من رحمتك إشفاق رأفتها.
إلهي ان أجحف بي قلة الزاد في المسير إليك، فقد
وصلته بذخائر ما أعددته من فضل تعويلي عليك.
إلهي إذا ذكرت رحمتك ضحكت إليها وجوه وسائلي، وإذا ذكرت سخطتك بكت إليها عيون مسائلي.
إلهي فأفض بسجل من سجالك على عبد آيس قد أتلفه الظماء، وأمط بجودك عن خيط جيده كلال الونى (12).
إلهي أدعوك دعاء من لم يرج غيرك بدعائه، [و] أرجوك رجاء من لم يقصد غيرك برجائه.
إلهي كيف أرد عارض تطلعي إلى نوالك، وإنما أنا في استرزاقي لهذا البدن أحد عيالك.
إلهي كيف أسكت بالإفحام لسان ضراعتي، وقد أقلقني ما أبهم علي من مصير عاقبتي.
إلهي وقد علمت حاجة نفسي إلى ما تكفلت لي به من الرزق في حياتي، وعرفت قلة استغنائي عنه من الجنة بعد وفاتي، فيا من سمح لي به
متفضلا في العاجل، لا تمنعنيه يوم فاقتي إليه في الآجل، فمن شواهد نعماء الكريم استتمام نعمائه ومن محاسن آلاء الجواد استكمال آلائه.
إلهي لولا ما جهلت من أمري ما شكوت عثراتي، ولولا ما ذكرت من التفريط ما سفحت عبراتي إلهي صل على محمد وآل محمد، وامح مثبتات العثرات بمرسلات العبرات، وهب كثير السيئات لقليل الحسنات.
إلهي ان كنت لا ترحم إلا المجدين في طاعتك فإلى من يفزع المقصرون، وان كنت لا تقبل إلا من المجتهدين فإلى من يلتجي المخلطون، وإن كنت لا تكرم إلا أهل الاحسان، فكيف يصنع المسيئون، وإن كان لا يفوز يوم الحشر إلا المتقون، فبم يستغيث المذنبون (13).
إلهي إن كان لا يجوز على الصراط إلا من أجازته براءة عمله، فأنى بالجواز لمن لم يتب إليك قبل انقضاء أجله.
إلهي ان لم تجد إلا على من عمر بالزهد مكنون
سريرته، فمن للمضطر الذي لم يرضه [بين العالمين سعي نقيبته.
إلهي انهملت عبراتي حين ذكرت عثراتي، وما لها] (14) لا تنهمل ولا أدري إلى ما يكون مصيري، وعلى ماذا يهجم عند البلاغ مسيري، وأرى نفسي تخاتلني، وأيامي تخادعني وقد خفقت فوق رأسي أجنحة الموت، ورمقتني من قريب أعين الفوت، فما عذري وقد حشا مسامعي رافع الصوت.
إلهي لقد رجوت ممن ألبسني بين الأحياء ثوب عافيته، ألا يعريني منه بين الأموات بجود رأفته [و] لقد رجوت ممن تولاني في حياتي بإحسانه أن يشفعه لي عند وفاتي بغفرانه.
يا أنيس كل غريب، آنس في القبر غربتي، ويا ثاني كل وحيد، إرحم في القبر وحدتي، ويا عالم السر والنجوى ويا كاشف الضر والبلوى كيف نظرك لي بين سكان الثرى وكيف صنيعك إلي في دار الوحشة والبلى، فقد كنت بي لطيفا أيام حياة الدنيا.
يا أفضل المنعمين في نعمائه، كثرت أياديك عندي فعجزت عن إحصائها، وضقت ذرعا في شكري لك بجزائها فلك الحمد على ما أوليت، ولك الشكر على ما أبليت.
يا خير من دعاه داع، وأفضل من رجاه راج، بذمة الإسلام أتوسل إليك، وبحرمة القرآن أعتمد عليك، وبحق محمد وآل محمد أتقرب إليك، فصل على محمد وآل محمد واعرف ذمتي التي بها رجوت قضاء حاجتي، يا أرحم الراحمين.
أقول: هذا الدعاء والمختار (20) من هذا الباب وجده بعض الأخيار في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام بخراسان (وتاريخ كتابتهما قديم جدا) وطبعا في إيران باسم المناجاة الإلهيات قبل سنتين، ولعل مبدأ الطبع سنة 1383 ه‍، ولهما مصادر وشواهد أخر كما تطلع عليها فيما سيأتي من هذا الباب إن شاء الله تعالى.
- 6 - ومن دعاء له عليه السلام دعاؤه عليه السلام إذا سبح الله ومجده وكان من دعائه عليه السلام في تسبيح الله وتمجيده:
سبحان من إذا تناهت العقول في وصفه كانت حائرة عن درك السبيل إليه، وتبارك من إذا غرقت الفطن في تكييفه لم يكن لها طريق إليه غير الدلالة عليه.
كنز الفوائد ص 239، ط 1.
- 7 - ومن دعاء له عليه السلام في الفخر بعبوديته لله عز وجل العلامة الكراجكي رحمه الله قال: أخبرني شيخي أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن علي الواسطي رضي الله عنه، عن التلعكبري، عن محمد بن همام بن سهيل، عن جعفر بن محمد ابن مالك، عن محمد بن الحسن الزيات، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، قال: قال أبو جعفر عليه السلام: كان من دعاء أمير المؤمنين صلوات الله عليه:
إلهي كفى بي عزا أن أكون لك عبدا، وكفى بي فخرا أن تكون لي ربا (1).
إلهي أنت لي كما أحب، وفقني كما [لما خ ل] تحب.
الحديث الأخير من الجز الأول من كنز الفوائد ص 181، ط 1 ورواه عنه في البحار: 2، من 19، 88، س 12، عكسا،
وللدعاء سند آخر يأتي في المختار 136، من باب المسانيد من القصار، ورواه أيضا ابن أبي الحديد في المختار الثاني مما استدركه على قصار نهج البلاغة.
- 8 - ومن دعاء له عليه السلام وكان يقرؤه في القنوت اللهم إليك شخصت الأبصار، ونقلت الأقدام ورفعت الأيدي، ومدت الأعناق، وأنت دعيت بالألسن، وإليك سرهم ونجواهم في الأعمال، ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين.
اللهم انا نشكو إليك غيبة نبينا، وقلة عددنا وكثرة عدونا، وتظاهر الأعداء علينا، ووقوع الفتن بنا، ففرج ذلك اللهم بعدل تظهره، وإمام حق تعرفه، آمين رب العالمين.
قال العلامة المجلسي (ره): قال ابن أبي عقيل (ره):
وبلغني أن (الامام) الصادق عليه السلام كان يأمر شيعته أن يقنتوا بهذا بعد كلمات الفرج.
الحديث 32، من الباب 52، من صلاة البحار: 18 / 379 س 14 ط الكمباني، وللدعاء طرق كثيرة تقف عليها فيما سيأتي إن شاء الله تعالى.
- 9 - ومن دعاء له عليه السلام كان يدعو به بعد الثمان ركعات من صلاة الليل اللهم إني أسألك بحرمة من عاذ بك منك، ولجاء إلى عزتك، واستظل بفيئك، واعتصم بحبلك ولم يثق إلا بك.
يا جزيل العطايا، يا مطلق الأسارى، يامن سمى نفسه من جوده وهابا، أدعوك رهبا ورغبا، وخوفا وطمعا، وإلحاحا وإحافا، وتضرعا وتملقا وقائما وقاعدا، وراكعا وساجدا، وراكبا وماشيا، وذاهبا وجائيا، وفي كل حالاتي، وأسألك أن تصلي
على محمد وآل محمد وأن تفعل بي كذا وكذا (1).
البلد الأمين. كما في الحديث 90 من باب كيفية صلاة الليل من البحار: 18 / 584 ط الكمباني.
وأيضا روى رحمه الله في البحار هذا الدعاء - مع زيادة بقدره - عن الإمام الرضا عليه السلام.
- 10 - ومن دعاء له عليه السلام وكان عليه السلام كثيرا ما يقول إذا فرغ من صلاة الليل أشهد أن السماوات والأرض وما بينهما آيات تدل عليك، وشواهد تشهد بما إليه دعوت، كل ما يؤدي عنك الحجة (2) ويشهد لك بالربوبية موسوم بآثار نعمتك ومعالم تدبيرك، علوت بها عن خلقك، فأوصلت إلى القلوب من معرفتك
ما آنسها من وحشة الفكر، وكفاها رجم الإحتجاج (3) فهي مع معرفتها بك وولهها إليك، شاهدة بأنك لا تأخذك الأوهام، ولا تدركك العقول ولا الأبصار.
[و] أعوذ بك أن أشير بقلب أو لسان أو يد إلى غيرك، لا إله إلا أنت واحدا أحدا فردا صمدا، ونحن لك مسلمون.
المختار الأول مما استدركه ابن أبي الحديد على قصار نهج البلاغة، وقريب منه ما رواه الزرندي كما سيجئ إن شاء الله تعالى.
- 11 - ومن دعاء له عليه السلام مناجاته " ع " برواية الكفعمي (ره) إلهي صل على محمد وآل محمد، وارحمني إذا انقطع من الدنيا أثري، وامتحى (1) من المخلوقين ذكري، وصرت في المنسيين كمن قد نسي.
إلهي كبرت سني، ورق جلدي، ودق عظمي، ونال الدهر مني (2)، واقترب أجلي، ونفدت أيامي، وذهبت شهواتي، وبقيت تبعاتي.
إلهي ارحمني إذا تغيرت صورتي، وامتحت محاسني (3)، وبلي جسمي، وتقطعت أوصالي، وتفرقت أعضائي.
إلهي أفحمتني ذنوبي، وقطعت (4) مقالتي، فلا حجة لي ولا عذر، فأنا المقر بجرمي المعترف بإساءتي، الأسير بذنبي، المرتهن بعملي، المتهور في بحور خطيئتي (5) المتحير عن قصدي، المنقطع بي، فصل على محمد وآل محمد، وارحمني برحمتك وتجاوز عني يا كريم بفضلك.
إلهي إن كان صغر في جنب طاعتك عملي، فقد كبر في جنب رجائك أملي (6).
إلهي كيف أنقلب بالخيبة من عندك محروما، وكان ظني بك وبجودك أن تقلبني بالنجاة مرحوما (7).
إلهي لم أسلط على حسن ظني بك قنوط الآيسين ولا تبطل صدق رجائي لك بين الآملين (8).
إلهي عظم جرمي إذ كنت المبارز به، وكبر ذنبي إذ كنت المطالب به، إلا أني إذا ذكرت كبير جرمي، وعظيم غفرانك وجدت الحاصل لي من بينهما عفو رضوانك.
إلهي إن دعاني إلى النار بذنبي مخشي عقابك فقد ناداني إلى الجنة بالرجاء حسن ثوابك.
إلهي إن أوحشتني الخطايا عن محاسن لطفك، فقد آنستني باليقين مكارم عطفك.
إ لهي إن أنامتني الغفلة عن الاستعداد للقائك، فقد أنبهتني المعرفة يا سيدي بكريم آلائك.
إ لهي إن عزب لبي عن تقويم ما يصلحني فما عزب إيقاني بنظرك لي فيما ينفعني (9).
إلهي إن انقرضت بغير ما أحببت من السعي أيامي، فبالإيمان أمضتها [أمضيت خ ل] الماضيات من أعوامي.
إلهي جئتك ملهوفا، قد ألبست عدم فاقتي، وأقامني مقام الأذلاء بين يديك ضر حاجتي (10).
إلهي كرمت فأكرمني إذ كنت من سؤالك، وجدت بالمعروف فاخلطني بأهل نوالك.
إلهي مسكنتي لا يجبرها إلا عطاؤك، وأمنيتي لا يغنيها إلا جزاؤك.
إلهي أصبحت على باب من أبواب منحك سائلا وعن التعرض لسواك بالمسألة عادلا، وليس من جميل امتنانك رد سائل ملهوف، ومضطر لانتظار خيرك المألوف.
إلهي أقمت على قنطرة من قناطر الأخطار، مبلوا بالأعمال والاعتبار، فأنا الهالك ان لم تعن علينا بتخفيف الأثقال (11).
إلهي أمن أهل الشقاء خلقتني فأطيل بكائي أم من أهل السعادة خلقتني فأبشر رجائي.
إلهي إن حرمتني رؤية محمد صلى الله عليه وآله في دار السلام، وأعدمتني تطواف الوصفاء من الخدام (12)، وصرفت وجه تأميلي بالخيبة في دار المقام، فغير ذلك منتني نفسي منك، يا ذا الفضل والإنعام.
إلهي وعزتك وجلالك لو قرنتني في الأصفاد طول الأيام، ومنعتني سيبك من بين الأنام، وحلت بيني وبين الكرام، ما قطعت رجائي منك، ولا صرفت وجه انتظاري للعفو عنك (13).
إلهي لو لم تهدني إلى الاسلام ما اهتديت، ولو لم ترزقني الإيمان بك ما آمنت، ولو لم تطلق لساني بدعائك ما دعوت، ولو لم تعرفني حلاوة
معرفتك ما عرفت، ولو لم تبين لي شديد عقابك ما استجرت.
إلهي أطعتك في أحب الأشياء إليك وهو التوحيد ولم أعصك في أبغض الأشياء إليك وهو الكفر، فاغفر لي ما بينهما.
إلهي أحب طاعتك وإن قصرت عنها، وأكره معصيتك وإن ركبتها فتفضل علي بالجنة وإن لم أكن من أهلها، وخلصني من النار وإن استوجبتها.
إلهي إن أقعدني التخلف [إن قعدني التخلف خ ل] عن السبق مع الأبرار، فقد أقامتني الثقة بك على مدارج الأخيار.
إلهي قلب حشوته من محبتك في دار الدنيا، كيف تطلع عليه نار محرقة في لظى.
إلهي نفس أعززتها بتأييد إيمانك كيف تذلها بين أطباق نيرانك.
إلهي لسان كسوته من تماجيدك أنيق [أبين خ ل] أثوابها (14)، كيف تهوي إليه من النار مشتعلات التهابها.
إلهي كل مكروب إليك يلتجي، وكل محزن إياك يرتجي.
إلهي سمع العابدون بجزيل ثوابك فخشعوا، وسمع الزاهدون بسعة رحمتك فقنعوا، وسمع المولون عن القصد بجودك فرجعوا، وسمع المجرمون بسعة غفرانك فطمعوا، وسمع المؤمنون بكرم عفوك وفضل عوارفك فرغبوا (15) حتى ازدحمت مولاي ببابك عصائب العصاة من عبادك وعجت إليك منهم عجيج الضجيج بالدعاء في بلادك، ولكل أمل قد ساق صاحبه إليك محتاجا وقلب تركه وجيب خوف المنع منك مهتاجا (16)
وأنت المسؤول الذي لا تسود لديه وجوه المطالب ولم تزرأ بنزيله فظيعات المعاطب (17).
إلهي إن أخطأت طريق النظر لنفسي بما فيه كرامتها، فقد أصبت طريق الفزع إليك بما فيه سلامتها.
إلهي إن كانت نفسي استسعدتني متمردة على ما يرديها، فقد استسعدتها الآن بدعائك على ما ينجيها.
إلهي إن عداني الإجتهاد في ابتغاء منفعتي، فلم يعدني برك بي فيما فيه مصلحتي.
إلهي إن قسطت (18) في الحكم على نفسي بما فيه حسرتها، فقد أقسطت الآن بتعريفي إياها من رحمتك إفاق رأفتك (19).
لهي إن أجحف بي قلة الزاد في المسير إليك،
فقد وصلته الآن بذخائر ما أعددته من فضل تعويلي عليك.
إلهي إذا ذكرت رحمتك ضحكت إليها وجوه وسائلي، وإذا ذكرت سخطك بكت لها عيون مسائلي.
إلهي فأفض بسجل من سجالك على عبد آيس [بائس خ ل] قد أتلفه الظماء، وأحاط بخيط جيده كلال الونى (20).
إلهي أدعوك دعاء من لم يرج غيرك بدعائه، وأرجوك رجاء من لم يقصد غيرك برجائه.
إلهي كيف أرد عارض تطلعي إلى نوالك، وإنما أنا في استرزاقي لهذا البدن أحد عيالك.
إلهي كيف أسكت بالإفحام لسان ضراعتي، وقد أقلقني ما أبهم علي من مصير عاقبتي.
إلهي قد علمت حاجة نفسي إلى ما تكفلت لها به من الرزق في حياتي، وعرفت قلة استغنائي عنه من الجنة بعد وفاتي، فيا من سمح لي به متفضلا في العاجل، لا تمنعنيه يوم فاقتي إليه في الآجل، فمن شواهد نعماء الكريم استتمام
نعمائه، ومن محاسن آلاء الجواد استكمال آلائه.
إلهي لولا ما جهلت من أمري ما شكوت عثراتي، ولولا ما ذكرت من الإفراط [التفريط خ ل] ما سفحت عبراتي.
إلهي صل على محمد وآل محمد، وامح مثبتات العثرات بمرسلات العبرات، وهب لي كثير السيئات لقليل الحسنات.
إلهي إن كنت لا ترحم إلا المجدين في طاعتك فإلى من يفزع المقصرون، وإن كنت لا تقبل إلا من المجتهدين، فإلى من يلتجئ المفرطون، وإن كنت لا تكرم إلا أهل الإحسان، فكيف يصنع المسيئون، وإن كان لا يفوز يوم الحشر إلا المتقون فبمن يستغيث المذنبون [المجرمون خ ل].
إلهي إن كان لا يجوز على الصراط إلا من أجازته براءة عمله، فأنى بالجواز لمن لم يتب إليك قبل انقضاء أجله.
إلهي إن لم تجد إلا على من قد عمر بالزهد مكنون سريرته، فمن للمضطر الذي لم يرضه بين العالمين سعي نقيبته.
إلهي إن حجبت عن موحديك نظر تغمدك (21) لجناياتهم، أوقعهم غضبك بين المشركين في كرباتهم.
إلهي إن لم تنلنا يد احسانك يوم الورود، اختلطنا في الجزاء بذوي الجحود.
اللهم فأوجب لنا بالإسلام مذخور هباتك، واستصف ما كدرته الجرائر منا بصفو صلاتك.
إلهي ارحمنا غرباء إذا تضمنتنا بطون لحودنا وغميت باللبن سقوف بيوتنا، وأضجعنا مساكين على الإيمان في قبورنا، وخلفنا فرادى في أضيق المضاجع، وصرعتنا المنايا في أعجب المصارع، وصرنا في دار قوم كأنها مأهولة وهي منهم بلاقع (22).
إلهي ارحمنا إذا جئناك عراة حفاة، مغبرة من ثرى الأجداث رؤوسنا، وشاحبة من تراب الملاحيد وجوهنا، وخاشعة من أفزاع القيامة أبصارنا،
وذابلة من شدة العطش شفاهنا، وجائعة لطول المقام بطوننا، وبادية هنالك للعيون سوأتنا وموقرة من ثقل الأوزار ظهورنا، ومشغولين بما قد دهانا (23) عن أهالينا وأولادنا، فلا تضعف المصائب علينا بإعراض وجهك عنا (24) وسلب عائدة ما مثله الرجاء منا.
إلهي ما حنت هذه العيون إلى بكائها، ولا جادت متشربة بمائها، ولا أسهدها بنحيب الثاكلات فقد عزائها (25)، إلا لما أسلفته من عمدها وخطائها وما دعاها إليه عواقب بلائها، وأنت القادر يا عزيز على كشف غمائها.
إلهي إن كنا مجرمين فانا نبكي على إضاعتنا من حرمتك ما تستوجبه، وإن كنا محرومين فإنا نبكي إذ فاتنا من جودك ما نطلبه.
إلهي شب (26) حلاوة ما يستعذبه لساني من النطق في بلاغته، بزهادة ما يعرفه قلبي من النصح.
في دلالته.
إلهي أمرت بالمعروف وأنت أولى به من المأمورين، وأمرت بصلة السؤال وأنت خير المسؤولين.
إلهي كيف ينقل بنا اليأس إلى الإمساك عما لهجنا بطلابه (27) وقد ادرعنا من تأميلنا إياك أسبغ ثوابه.
إلهي إذا هزت الرهبة أقنان مخافتنا، انقلعت من الأصول أشجارها، وإذا تنسمت أرواح الرغبة منا أغصان رجائنا أينعت بتلقيح البشارة أثمارها.
إلهي إذا تلونا من صفاتك شديد العقاب أسفنا (28) وإذا تلونا منها الغفور الرحيم فرحنا فنحن بين أمرين فلا سخطتك تؤيسنا، ولا رحمتك
تؤمننا (29).
إلهي إن قصر ت مساعينا عن استحقاق نظرتك، فما قصرت رحمتك بنا عن دفاع نقمتك.
إلهي إنك لم تزل علينا بحظوظ صنائعك منعما، ولنا من بين الأقاليم مكرما، وتلك عادتك اللطيفة في أهل الخيفة، في سالفات الدهور وغابراتها، وخاليات الليالي وباقياتها.
إلهي اجعل ما حبوتنا به من نور هدايتك درجات نرقى بها إلى ما عرفتنا من جنتك (30).
إلهي كيف تفرح بصحبة الدنيا صدورنا، وكيف تلتئم (31) في غمراتها أمورنا، وكيف يخلص لنا فيها سرورنا، وكيف يملكنا باللهو واللعب غرورنا، وقد دعتنا باقتراب الآجال قبورنا.
إلهي كيف نبتهج في دار حفرت لنا فيها حفائر صرعتها، وفتلت بأيدي المنايا (32) حبائل غدرتها، وجرعتنا مكرهين جرع مرارتها، ودلتنا النفس (33) على انقطاع عيشتها، لولا ما صغت إليه [أصغت إليه خ ل] (34) هذه النفوس من رفائغ لذتها، وافتتانها بالفانيا من فواحش زينتها.
إلهي فإليك نلتجئ من مكائد خدعتها، وبك نستعين على عبور قنطرتها، وبك نستفطم الجوارح عن أخلاف شهوتها، وبك نستكشف جلابيب حيرتها، وبك نقوم من القلوب استصعاب جهالتها.
إلهي كيف للدور أن تمنع (35) من فيها من طوارق الرزايا، وقد أصيب في كل دار سهم من أسهم المنايا.
إلهي ما تتفجع أنفسنا من النقلة عن الديار، إن لم توحشنا هنالك من مرافقة الأبرار (36).
إلهي ما تضيرنا (37) فرقة الإخوان والقرابات، ان قربتنا منك يا ذا العطيات.
إلهي ما تجف من ماء الرجاء مجاري لهواتنا، إن لم تحم طير الأشائم بحياض رغباتنا.
إلهي أن عذبتني فعبد خلقته لما أردته فعذبته، وإن رحمتني فعبد وجدته مسيئا فأنجيته.
إلهي لا سبيل إلى الاحتراس من الذئب إلا
بعصمتك، ولا وصول إلى عمل الخيرات إلا بمشيتك فكيف لي بإفادة ما أسلفتني فيه مشيتك، وكيف لي بالاحتراس من الذنب ان لم [ما لم خ ل] تدركني فيه عصمتك.
إلهي أنت دللتني على سؤال الجنة قبل معرفتها فأقبلت النفس بعد العرفان على مسألتها، أفتدل على خيرك السؤال ثم تمنعهم النوال، وأنت الكريم المحمود في كل ما تصنعه، يا ذا الجلال والإكرام.
إلهي إن كنت غير مستوجب لما أرجو من رحمتك فأنت أهل التفضل علي بكرمك، فالكريم ليس يصنع كل معروف عند من يستوجبه (38).
إلهي إن كنت غير مستأهل لما أرجو من رحمتك فأنت أهل أن تجود على المذنبين بسعة رحمتك.
إلهي إن كان ذنبي قد أخافني، فان حسن ظني بك قد أجارني.
إلهي ليس تشبه مسألتي مسألة السائلين، لأن السائل إذا منع امتنع عن السؤال، وأنا لا غناء [لا غنى خ ل] بي عما سألتك على كل حال.
إلهي ارض عني فإن لم ترض عني فاعف عني فقد يعفو السيد عن عبده وهو عنه غير راض.
إلهي كيف أدعوك وأنا أنا، أم كيف أيأس منك وأنت أنت.
إلهي إن نفسي (39) قائمة بين يديك، وقد أظلها حسن توكلي عليك، فصنعت بها ما يشبهك وتغمدتني بعفوك.
إلهي إن كان قد دنى أجلي، ولم يقربني منك عملي فقد جعلت الاعتراف بالذنب إليك وسائل عللي، فإن عفوت فمن أولى منك بذلك، وإن عذبت فمن أعدل منك في الحكم هنالك.
إلهي إني جرت على نفسي في النظر لها وبقي نظرك لها فالويل لها إن لم تسلم به (40).
إلهي إنك لم تزل بي بارا أيام حياتي، فلا تقطع برك عني بعد وفاتي.
الهي كيف أيأس من حسن نظرك لي بعد مماتي، وأنت لم تولني إلا الجميل في أيام حياتي.
إلهي إن ذنوبي قد أخافتني [أخافني خ ل] ومحبتي لك قد أجارتني، فتول من أمري ما أنت أهله، وعد بفضلك على من غمره جهله، يامن لا تخفى عليه خافية، صل على محمد وآل محمد، واغفر لي ما قد خفي على الناس من أمري.
إلهي سترت علي في الدنيا ذنوبا ولم تظهرها، وأنا إلى سترها يوم القيامة أحوج، وقد أحسنت بي إذ لم تظهرها للعصابة من المسلمين، فلا تفضحني بها يوم القيامة على رؤوس العالمين.
إلهي جودك بسط أملي وشكرك قبل عملي فسرني بلقائك عند اقتراب أجلي.
إلهي ليس اعتذاري إليك اعتذار من يستغني عن قبول عذره، فاقبل عذري يا خير من اعتذر إليه المسيئون (41).
إلهي لا تردني في حاجة قد أفنيت عمري في طلبها منك وهي المغفرة.
إلهي إنك لو أردت إهانتي لم تهدني، ولو أردت فضيحتي لم تسترني، فمتعني بما له قد هديتني وأدم لي ما به سترتني.
إلهي ما وصفت من بلاء ابتليتنيه، أو إحسان أوليتنيه فكل ذلك بمنك فعلته، وعفوك تمام ذلك أن أتممته (42).
إلهي لولا ما قرفت من الذنوب ما فرقت عقابك (43) ولولا ما عرفت من كرمك ما رجوت ثوابك، وأنت أولى الأكرمين بتحقيق أمل الآملين وأرحم من استرحم في تجاوزه عن المذنبين.
إلهي نفسي تمنيني بأنك تغفر لي فأكرم بها أمنية بشرت بعفوك، فصدق بكرمك مبشرات تمنتها (44) وهب لي بجودك مبشرات تمنيها، وهب لي بجودك مدبرات تجنيها (45).
إلهي ألقتني الحسنات بين جودك وكرمك، وألقتني السيئات بين عفوك ومغفرتك، وقد رجوت أن لا يضيع بين ذين وذين (46) مسيئ ومحسن.
إلهي إذا شهد لي الإيمان بتوحيدك، وانطلق لساني بتمجيدك، ودلني القرآن على فواضل جودك فكيف لا يبتهج رجائي بحسن موعودك.
إلهي تتابع إحسانك إلي يدلني على حسن نظرك لي، فكيف يشقى امرء حسن له منك النظر.
إلهي إن نظرت إلي بالهلكة عيون سخطتك، فما نامت عن استنقاذي منها عيون رحمتك.
إلهي إن عرضني ذنبي لعقابك، فقد أدناني رجائي من ثوابك (47).
إلهي إن عفوت فبفضلك، وإن عذبت فبعدلك فيا من لا يرجى إلا فضله، ولا يخاف إلا عدله صل على محمد وآل محمد، وامنن علينا بفضلك
ولا تستقص علينا في عدلك (48).
إلهي خلقت لي جسما وجعلت لي فيه آلات أطيعك بها وأعصيك، وأغضبك بها وأرضيك، وجعلت لي من نفسي داعية إلى الشهوات، وأسكنتني دارا قد ملئت من الآفات، ثم قلت لي انزجر، فبك أنزجر، وبك أعتصم، وبك أستجير، وبك أحترز، وأستوقفك لما يرضيك (49) وأسألك يا مولاي فان سؤالي لا يحفيك (50).
إلهي أدعوك دعاء ملح لا يمل دعاء مولاه، وأتضرع إليك تضرع من قد أقر على نفسه بالحجة في دعواه.
إلهي لو عرفت اعتذارا من الذنب في التنصل أبلغ من الاعتراف به لأتيته، فهب لي ذنبي بالاعتراف، ولا تردني بالخيبة عند الانصراف.
إلهي سعت نفسي إليك لنفسي تستوهبها،
وفتحت أفواه آمالها نحو نظرة منك لا تستوجبها، فهب لها ما سألت، وجد عليها بما طلبت، فإنك أكرم الأكرمين بتحقيق أمل الآملين.
إلهي قد أصبت من الذنوب ما قد عرفت، وأسرفت على نفسي بما قد علمت، فاجعلني عبدا إما طائعا فأكرمته، وإما عاصيا فرحمته.
إلهي كأني بنفسي قد أضجعت في حفرتها، وانصرف عنها المشيعون من جيرتها (51)، وبكى الغريب عليها لغربتها، وجاد بالدموع عليها المشفقون من عشيرتها، وناديها من شفير القبر ذوو مودتها، ورحمها المعادي لها في الحياة عند صرعتها، ولم يخف على الناظرين إليها عند ذلك ضر فاقتها، ولا على من رآها قد توسدت الثرى عجز حيلتها، فقلت ملائكتي فريد نآى عنه الأقربون، ووحيد جفاه الأهلون، نزل بي قريبا وأصبح في اللحد غريبا، وقد كان لي في دار الدنيا داعيا ولنظري إليه في هذا اليوم راجيا، فتحسن عند ذلك ضيافتي، وتكون أرحم بي من أهلي وقرابتي.
إلهي لو طبقت ذنوبي ما بين السماء إلى الأرض وخرقت النجوم، وبلغت أسفل الثرى ما ردني اليأس عن توقع غفرانك، ولا صرفني القنوط عن انتظار رضوانك.
إلهي دعوتك بالدعاء الذي علمتنيه، فلا تحرمني جزاءك الذي وعدتنيه، فمن النعمة أن هديتني لحسن دعائك، ومن تمامها أن توجب لي محمود جزائك.
إلهي وعزتك وجلالك لقد أحببتك محبة استقرت حلاوتها في قلبي، وما تنعقد ضمائر موحديك على أنك تبغض محبيك.
إلهي أنتظر عفوك كما ينتظره المذنبون، ولست أيأس من رحمتك التي يتوقعها المحسنون.
إلهي لا تغضب علي فلست أقوى لغضبك، ولا تسخط علي فلست أقوم لسخطك.
إلهي أللنار ربتني أمي فليتها لم تربني، أم للشقاء ولدتني فليتها لم تلدني.
إلهي انهملت عبراتي حين ذكرت عثراتي، وما لها لا تنهمل ولا أدري إلى ما يكون مصيري وعلى ماذا يهجم عند البلاغ مسيري، وأرى نفسي
تخاتلني وأيامي تخادعني، وقد خفقت فوق رأسي أجنحة الموت، ورمقتني من قريب أعين الفوت، فما عذري وقد حشا مسامعي رافع الصوت.
إلهي لقد رجوت من ألبسني بين الاحياء ثوب عافيته أن لا يعريني منه بين الأموات بجود رأفته ولقد رجوت ممن تولاني في حياتي بإحسانه أن يشفعه لي عند وفاتي بغفرانه، يا أنيس كل غريب، آنس في القبر غربتي، ويا ثاني كل وحيد، ارحم في القبر وحدتي، ويا عالم السر والنجوى، ويا كاشف الضر والبلوى، كيف نظرك لي بين سكان الثرى، وكيف صنيعك إلي في دار الوحشة والبلى، فقد كنت بي لطيفا أيام حياة الدنيا، يا أفضل المنعمين في آلائه، وأنعم المفضلين في نعمائه.
[إلهي خ ل] كثرت أياديك عندي فعجزت عن إحصائها، وضقت [بالأمر خ ل] ذرعا في شكري لك بجزائها، فلك الحمد على ما أوليت، ولك الشكر على ما أبليت، يا خير من دعاه داع، وأفضل من رجاه راج بذمة الإسلام أتوسل إليك، وبحرمة القرآن أعتمد عليك، وبحق محمد وآل محمد
أتقرب إليك، فصل على محمد وآل محمد واعرف ذمتي التي بها رجوت قضاء حاجتي برحمتك يا أرحم الراحمين.
البلد الأمين 311، والبحار: 2، من 19، 90. والدعاء (22) من الصحيفة الأولى 67. وقريب من في الدعاء (6) من الصحيفة الثانية 35.
وهذا الدعاء يشترك في كثير من فقراته مع الدعاء (63) من الصحيفة الرابعة السجادية 155، وكذلك المختار 65، المعروف بالمناجاة الإنجيلية.
- 12 - ومن دعاء له عليه السلام في التسليم لامر الله تعالى الكليني برد الله حياته، عن عدة من أصحابنا، عن سهل ابن زياد، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن أبي حمزة، عن علي بن الحسين عليهما السلام، قال: كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يقول:
اللهم من علي بالتوكل عليك، والتفويض إليك، والرضا بقدرتك، والتسليم لأمرك، حتى
لا أحب تعجيل ما أخرت، ولا تأخير ما عجلت يا رب العالمين.
الحديث 14، من الباب 59، من الكتاب 6، من الكافي 580.
ورواه أيضا زيد الزراد (ره) في أصله، كما في المختار (10) من الصحيفة الثانية.
- 13 - ومن دعاء له عليه السلام في طلب الصبر على البلية اللهم إن ابتليتني فصبرني والعافية أحب إلي البحار: 20، 262، ط الكمباني، عن مجلد عتيق، وكان في المجلد كتاب أدب الكاتب للصولي. وكتاب الجواهر لإبراهيم ابن إسحاق الصولي.
ورواه في التهذيب: 3، 81، عن الإمام الباقر عليه السلام مع زيادات كثيرة.
- 14 - ومن دعاء له عليه السلام في العياذ بالله من البلية الداعية إلى المعاصي محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري (ره) عن أبيه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال: حدثني (الإمام الصادق) جعفر (بن) محمد، عن أبيه، قال: كان علي (عليه السلام) يقول في دعائه:
اللهم إني أعوذ بك أن تبتليني ببلية تدعوني ضرورتها على أن أتغوث بشئ من معاصيك، [إلى أن أتعرض لمعصية من معاصيك خ ل].
اللهم ولا تجعل بي حاجة إلى أحد من شرار خلقك ولئامهم، فإن جعلت لي [بي خ ل] حاجة إلى أحد [من خ ل] خلقك فاجعلها إلى أحسنهم وجها وخلقا، وأسخاهم بها نفسا، وأطلقهم بها لسانا وأسمحهم بها كفا، وأقلهم بها علي امتنانا.
الحديث 1 من قرب الإسناد، ورواه عنه في المختار 66، من الصحيفة الثانية 166، والذيل مذكور في المختار 135، من كلمه عليه السلام في تحف العقول 151.
- 15 - ومن دعاء له عليه السلام في استجابة الدعاء عند الطلب محمد بن يعقوب رضوان الله عليه، عن علي بن إبراهيم عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، قال: قال لي ابتداءا منه أبو عبد الله عليه السلام: يا معاوية أما علمت أن رجلا أتى أمير المؤمنين صلوات الله عليه، فشكى الإبطاء عليه في الجواب في دعائه، فقال له: فأين أنت عن الدعاء سريع الإجابة، فقال له الرجل: ما هو؟ قال: قل:
اللهم إني أسألك باسمك العظيم الأعظم، الأجل الأكرم، المخزون المكنون، النور الحق، البرهان المبين، الذي هو نور مع نور، ونور من نور، ونور في نور، ونور على نور، ونور فوق كل نور، ونور يضي به كل ظلمة، ويكسر به كل شدة، وكل شيطان مريد، وكل جبار عنيد، ولا تقر به أرض ولا تقوم به
سماء (1)، ويأمن كل خائف، ويبطل به سحر كل ساحر، وبغي كل باغ، وحسد كل حاسد، ويتصدع لعظمته البر والفاجر، وتستقل به الفلك حين يتكلم به الملك (2)، فلا يكون للموج عليه سبيل، وهو اسمك الأعظم الأعظم، الأجل الأجل، النور الأكبر، الذي سميت به نفسك، واستويت به على عرشك، وأتوجه إليك بمحمد وأهل بيته [و] أسألك بك وبهم أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تفعل بي كذا وكذا.
الحديث 17، من الباب الأخير من كتاب الدعاء من الكافي 2 - 582.
- 16 - ومن دعاء له عليه السلام في طلب الزهد عن الدنيا اللهم إني أسألك سلوا عن الدنيا ومقتالها فإن خيرها زهيد، وشرها عتيد، وصفوها يتكدر وجديدها يخلق، وما فات فيها لم يرجع، وما نيل فيها فتنة، إلا من أصابته منك عصمة، وشملته منك رحمة، فلا تجعلني ممن رضي بها واطمأن إليها، ووثق بها، فإن من اطمأن إليها خانته، ومن وثق بها غرته.
الباب 3، من إرشاد القلوب ص 36.
- 17 - ومن دعاء له عليه السلام قال الديلمي: وكان عليه السلام يقول في دعائه:
اللهم توفني فقيرا، ولا تتوفني غنيا، واحشرني في زمرة المساكين.
إرشاد القلوب ص 26، باب الزهد.
- 18 - ومن دعاء له عليه السلام في الاستعاذة بالله من معاداة أوليائه قال معلم الأمة الشيخ المفيد (ره): حدثنا أبو علي أحمد بن محمد الصولي بمسجد براثا، سنة اثنتين وخمسين وثلاث مأة، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الجلودي، قال: حدثني محمد
ابن زكريا الغلابي، قال: حدثني قيس بن حفص الدورقي، قال: حدثنا حسين الأشقر، عن عمر بن الغفار، عن إسحاق ابن الفضل الهاشمي، قال: كان من دعاء أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام):
اللهم إني أعوذ بك أن أعادي لك وليا أو أوالي لك عدوا أو أرضى لك سخطا أبدا.
اللهم من صليت عليه فصلواتنا عليه، ومن لعنته فلعنتنا عليه.
اللهم من كان في موته فرج لنا ولجميع المسلمين فأرحنا منه، وأبدل لنا من هو خير لنا حتى ترينا من علم الإجابة ما نتعرفه في أدياننا ومعايشنا يا أرحم الراحمين.
الحديث الأخير من المجلس 20، من أمالي الشيخ المفيد (ره) ورواه عنه السيد ابن طاوس (ره) في كتاب المجتنى المخطوط ص 9، ورواه السماهيجي (ره) في الدعاء (66) من الصحيفة العلوية ص 163.
- 19 - ومن دعاء له عليه السلام في أداء الدين اللهم يا فارج الهم، ومنفس الغم، ومذهب الأحزان، ومجيب دعوة المضطرين، يا رحمان الدنيا والآخرة ورحيمهما، أنت رحماني ورحمان كل شئ، فارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك، وتقضي بها عني الدين كله.
المختار 63، من الصحيفة الأولى ص 162.
- 20 - ومن دعاء له عليه السلام وهو المعروف بالمناجاة الإلهيات قال السيد الإمام ضياء الدين حجة الإسلام، أبو الرضا فضل الله بن علي بن عبد الله الحسني الراوندي قدس الله روحه
أخبرني الدهخداه السعيد أبو الحسن علي بن يحيى الراوندي رحمة الله عليه، قال علي بن الحسن بن محمد بن أحمد الباز كز زي قلت: ونقلت من نسخته بخطه، قال: أخبرني أبو الحسن علي ابن محمد الخليدي القاساني، يوم الأحد تاسع شهر رمضان من سنة ثمان وثمانين وثلاث مأة، قال: حدثني علي بن نصير القطامي يوم الثلاثاء، غرة شعبان سنة إحدى وثمانين وثلاث مأة، قال:
حدثني أحمد بن الحسن بن أحمد بن داود القاساني الوسابي (1) بجرجان، سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مأة، قال: حدثني أبي عن علي بن محمد بن شيرة الوثابي القاساني المعروف بالأعز، عن الإمام المعصوم المؤيد، الموسوم بأبي محمد الحسن بن علي ابن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، عن أبيه عن آبائه عن أمير المؤمنين عليه السلام بهذه المناجاة، وذلك بسر من رأى سنة ستين ومأتين، وهي هذه:
بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل على محمد وآل محمد، وارحمني إذا انقطع من الدنيا أثري، وانمحى من المخلوقين ذكري، وصرت في المنسيين كمن قد نسي قبلي.
إلهي كبرت سني، ورق جلدي، ودق عظمي ونال الدهر مني، واقترب أجلي، ونفدت أيامي، وذهبت شهوتي وبقيت تبعتي، وانمحت محاسني وبلي جسمي (2) وتقطعت أوصالي، وتفرقت أعضائي.
إلهي أفحمتني ذنوبي، وقطعت مقالتي، فلا حجة لي ولا عذر، فأنا المقر بجرمي، المعترف بإساءتي، الأسير بذنبي، المرتهن بعملي، المتهور في بحور خطيئتي، المتحير عن قصدي، المنقطع بي، فصل على محمد وآل محمد، وارحمني برحمتك، وتجاوز عني بمغفرتك.
إلهي كيف أنقلب بالخيبة من عندك محروما، وقد كان ظني بجودك أن تقلبني بالنجاة مرحوما إلهي لم أسلط على حسن ظني بك قنوط (3) الآيسين، فلا تبطل صدق رجائي لك بين الآملين إلهي عظم جرمي إذ كنت المبارز به، وكبر
ذنبي إذ كنت المطالب به (4) إلا أني إذا ذكرت كبر جرمي وعظم غفرانك وجدت الحاصل لي من بينهما عفو رضوانك.
إلهي إن دعاني إلى النار مخشي عقابك، فقد ناداني إلى الجنة بالرجاء حسن ثوابك.
إلهي إن أوحشتني الخطايا عن محاسن لطفك، فقد آنستني باليقين مكارم عطفك.
إلهي إن أنامتني الغفلة عن الاستعداد للقائك فقد أنبهتني المعرفة يا سيدي بكريم آلائك.
إلهي إن عزب لبي عن تقويم ما يصلحني، فما عزب إيقاني بنظرك لي فيما ينفعني.
إلهي إن انقرضت بغير ما أحببت من السعي أيامي، فبالإيمان أمضتها الماضيات من أعوامي.
إلهي جئتك ملهوفا قد ألبست عدم فاقتي، وأقامني مقام الأذلاء بين يديك ضر حاجتي.
إلهي كرمت فأكرمني إذ كنت من سؤالك، وجدت بالمعروف فألحقني بأهل نوالك.
إلهي مسكنتي لا يجبرها إلا عطاؤك، وأمنيتي لا يغنيها إلا جزاؤك.
إلهي أصبحت على باب من أبواب منحك سائلا وعن التعرض لسواك بالمسألة عادلا، وليس من جميل رد سائل ملهوف، ومضطر لانتظار خيرك مألوف (5).
إلهي أقمت نفسي على قنطرة الأخطار (6) مبلوا بالأعمال والاعتبار، فأنا الهالك إن لم تعن عليها بتخفيف الأوزار.
إلهي أمن أهل الشقاء خلقتني فأطيل بكائي، أم من أهل السعادة خلقتني فأبشر رجائي.
إلهي إن حرمتني رؤية محمد صلى الله عليه وآله في دار السلام، وأعدمتني طواف الوصفاء من الخدام، وصرفت وجه تأميلي بالخيبة في دار
المقام، فغير ذلك منتني نفسي منك يا ذا الفضل [والإنعام].
إلهي وعزتك لو قرنتني في الأصفاد طول الأيام ومنعتني سيبك من بين الأنام، ودللت على فضائحي عيون الأشهاد، وحلت بيني وبين الأبرار، ما قطعت رجائي منك، ولا صرفت وجه انتظاري للعفو عنك (7).
إلهي لو لم تهدني للإسلام ما اهتديت، ولو لم ترزقني الإيمان بك ما آمنت، ولو لم تطلق لساني بدعائك ما دعوت، ولو لم تعرفني حلاوة معرفتك ما عرفت، ولو لم تبين لي شديد عقابك ما استجرت.
إلهي أطعتك في أحب الأشياء إليك وهو التوحيد (8)، ولم أعصك في أبغض الأشياء إليك وهو الكفر، فاغفر لي ما بينهما.
إلهي أحب طاعتك وإن قصرت عنها، وأكره معصيتك وان ركبتها، فتفضل علي بالجنة
وإن لم أكن أهلها، وخلصني من النار وإن كنت استوجبتها.
إلهي إن أقعدني التخلف عن السبق مع الأبرار فقد أقامتني الثقة بك على مدارج الأخيار.
إلهي قلب حشوته من محبتك في دار الدنيا، كيف تطلع عليه نار محرقة في لظى.
إلهي نفس أعززتها بتأييد إيمانك كيف تذلها بين أطباق نيرانك.
إلهي لسان كسوته من تماجيدك أنيق (9) أثوابها كيف تهوي إليه من النار مشعلات التهابها.
إلهي كل مكروب إليك يلتجي وكل محزون إياك يرتجي.
إلهي سمع العابدون بجزيل ثوابك فخشعوا، وسمع الزاهدون بعظيم جزائك فقنعوا، وسمع المذنبون بسعة رحمتك فرغبوا، وسمع المولون عن القصد بجودك فرجعوا، وسمع المجرمون بكرم عفوك فطمعوا، حتى ازدحمت عصائب العصاة من عبادك، وعجت إليك منهم عجيج
الضجيج بالدعاء في بلادك، ولكل أمل ساق صاحبه إليك محتاجا، ولكل قلب تركه وجيب خوف المنع منك مهتاجا (10)، وأنت المسؤول الذي لا تسود لديه وجوه المطالب، ولم تزر بنزيله قطيعات المعاطب (11).
إلهي إن أخطأت طريق النظر لنفسي بما فيه كرامتها، فقد أصبت طريق الفزع إليك بما فيه سلامتها.
إلهي إن كانت نفسي استسعدتني متمردة على ما يرديها، فقد استسعدتها الآن بدعائك على ما ينجيها.
إلهي إن عداني الاجتهاد في انبغاء (12) منفعتي، فلم يعدني برك بما فيه مصلحتي.
إلهي إن قسطت في الحكم على نفسي بما فيه حسرتها، فقد أقسطت الآن بتعريفي إياها من رحمتك إشفاق رأفتها.
إلهي إن أجحف بي قلة الزاد في المسير إليك، فقد وصلته بذخائر ما أعددته من فضل تعويلي عليك.
إلهي إذا ذكرت رحمتك ضحكت إليها وجوه وسائلي، وإذا ذكرت سخطك بكت لها عيون مسائلي.
إلهي فأفض بسجل من سجالك على عبد قد أيبس ريقه متلف الظماء، وأمت بجودك عنه كلالة الونى (13).
إلهي أدعوك دعاء من لم يرج غيرك بدعائه وأرجوك رجاء من لم يقصد غيرك برجائه.
إلهي كيف أرد عارض تطلعي إلى نوالك، وإما أنا في استرزاقي لهذا البدن أحد عيالك.
إلهي كيف أسكت بالإفحام لسان ضراعتي، وقد أقلقني ما أبهم علي من مصير عاقبتي.
إلهي قد علمت حاجة نفسي إلى ما تكفلت لي به من الرزق في حياتي، وعرفت قلة استغنائي عنه من الجنة بعد وفاتي، فيا من سمح لي به متفضلا في العاجل، لا تمنعنيه يوم فاقتي إليه في الآجل، فمن شواهد نعماء الكريم استتمام نعمائه، ومن محاسن آلاء الجواد استكمال آلائه.
إلهي لولا ما جهلت من أمري ما شكوت عثراتي، ولولا ما ذكرت من التفريط ما سفحت عبراتي.
إلهي صل على محمد وآل محمد وامح متعبات
العثرات، بمرسلات العبرات، وهب لي كثير السيئات، لقليل الحسنات، ان الحسنات يذهبن السيئات.
إلهي إن كنت لا ترحم إلا المجدين في طاعتك فإلى من يفزع المقصرون، وإن كنت لا تقبل إلا من المجتهدين، فإلى من يلتجئ المفرطون، وإن كنت لا تكرم إلا أهل الإحسان فكيف يصنع المسيئون وإن كان لا يفوز يوم الحشر إلا المتقون فبمن يستغيث المذنبون.
إلهي وإن كان لا يجوز على الصراط إلا من أجازته براءة عمله (14)، فأنى بالجواز لمن لم يتب إليك قبل انقضاء أجله.
إلهي إن لم تجد إلا [على ظ] من عمر بالزهد مكنون سريرته، فمن للمضطر الذي لم يرضه بين العالمين سعي تقيته (15).
إلهي إن حجبت عن موحديك نظر تعمدك لجناياتهم، أوقعهم غضبك بين المشركين في كرباتهم.
إلهي إن [لم] تنلنا يد إحسانك يوم الورود (16) اختلطنا في الجزاء بذوي الجحود.
إلهي فأوجب لنا بالإسلام مذخور هباتك، واستصف ما كدرته الجرائر منا بصفو صلاتك.
إلهي ارحمنا غرباء إذا تضمنتنا بطون لحودنا وغميت باللبن سقوف بيوتنا، وأضجعنا مساكين على الأيمان في قبورنا، وخلفنا فرادى في أضيق المضاجع، وصرعتنا المنايا في أعجب المصارع، وصرنا في ديار قوم كأنها مأهولة وهي منهم بلاقع (17).
إلهي إذا جئناك عراتا حفاتا مغبرة من ثرى الأجداث رؤوسنا، وشاحبة من تراب الملاحيد وجوهنا (18).
وخاشعة من أهوال القيامة أبصارنا، وذابلة من شدة العطش شفاهنا، وجائعة لطول المقام بطوننا،
وبادية هنالك للعيون سوأتنا، وموصرة من ثقل الأوزار ظهورنا، ومشغولين بما قد دهانا (19) عن أهالينا وأولادنا، فلا تضاعف المصائب علينا بإعراض وجهك الكريم عنا، وسلب عائدة ما مثله الرجاء منا.
إلهي ما حنت هذه العيون إلي بكائها، ولا جادت منشربة بمائها، ولا أسهرها بنحيب الثاكلات (20) فقد عزائها، إلا ما أسلفته من عمدها وخطائها، وما دعاها إليه عواقب بلائها، وأنت القادر يا عزيز على كشف غمائها.
لهي إن كنا مجرمين فإنا نبكي على إضاعتنا من حرمتك ما نستوجبه، وإن كنا محرومين فإنا نبكي إذ فاتنا من جودك ما نطلبه.
إلهي شب (21) حلاوة ما يستعذبه لساني من
المنطق (22) في بلاغته، بزهادة ما يرفعه قلبي من النصح في دلالته.
إلهي أمرت بالمعروف وأنت أولى به [من] المأمورين، وأمرت بصلة السؤال وأنت خير المسؤولين.
إلهي كيف ينقل بنا اليأس عن الإمساك عما لهجنا بطلا به، وقد ادرعنا من تأميلنا إياك أسبغ أثوابه.
إلهي إذا هزت الرهبة أفنان مخافتنا، انقلعت من الأصول أشجارها، وإذا تنسمت أرواح الرغبة أغصان رجائنا أينعت بتلقيح البشارة أثمارها.
إلهي إذا تلونا من صفاتك شديد العقاب أسفنا (23) وإذا تلونا منها الغفور الرحيم فرحنا، فنحن بين أمرين، فلا سخطك يؤمننا، ولا رحمتك تؤيسنا (24).
إلهي إن قصرت مساعينا عن استحقاق نظرتك
فما قصرت رحمتك بنا عن دفاع نقمتك.
إلهي إنك لم تزل بحظوظ صنائعك علينا منعما ولنا من بين الأقاليم مكرما، وتلك عادتك اللطيفة، في أهل الخيفة، في سالفات الدهور وغابراتها، وخاليات الليالي وباقياتها.
إلهي فاجعل ما حبوتنا به من نور هدايتك، درجات نرقى بها إلى غرفات جنتك.
إلهي كيف تفرح بصحبة الدنيا صدورنا، وكيف تلتام في غمراتها أمورنا، وكيف يخلص لنا فيها أمورنا (25)، وكيف يملكنا باللهو واللعب غرورنا، وقد دعتنا باقتراب الآجال قبورنا.
إلهي كيف نبتهج بدار قد حفرت فيها حفائر صرعتها، وقتلتنا بأيدي المنايا (26) حبائل غدرتها، وجرعتنا مكرهين جرع مرارتها، ودلتنا النفس على انقطاع عيشتها، لولا ما أصغت
إليه النفوس من رفائغ لذتها (27)، وافتتانها بالفانيات من فواحش زينتها.
إلهي فإليك نلتجئ من مكائد خدعتها، وبك نستعين على عبور قنطرتها، وبك نستفطم الجوارح من أخلاف (28) شهوتها، وبك نستكشف من جلابيب حيرتها، وبك نقوم من القلوب استصعاب جهالتها.
إلهي كيف للدور بأن تمنع من فيها من طوارق الرزايا، وقد أصيب في كل دار سهم من أسهم المنايا.
إلهي ما تتفجع أنفسنا من النقلة عن الديار، إن لم توحشنا هنالك من مرافقة الأبرار.
إلهي ما تضرنا فرقة الإخوان والقرابات، ان قربتنا منك يا ذا العطيات.
إلهي ما تجف من ماء الرجاء مجاري لهواتنا، إن لم تحم طير الأشائم بحياض رغباتنا (29).
إلهي إن عذبتني فعبد خلقته لما أردته فعذبته بعدلك، وان رحمتني فعبد وجدته مسيئا فأنجيته برحمتك.
إلهي لا سبيل إلى الاحتراس من الذنب إلا بعصمتك، ولا وصول إلى عمل الخيرات إلا بمشيتك، فكيف لي بإفادة ما أسلمتني فيه مشيتك، وكيف لي بالاحتراس من الذنب ما لم تدركني فيه عصمتك.
إلهي أنت دللتني على سؤال الجنة قبل معرفتها فأقبلت النفس بعد العرفان على مسألتها، أفتدل على خيرك السؤال، ثم تمنعهم النوال، وأنت المحمود في كل ما تصنعه يا ذا الجلال.
إلهي ان كنت غير مستأهل لما أرجو من رحمتك فأنت أهل أن تجود على المذنبين بفضل سعتك.
إلهي إن كان ذنبي قد أخافني، فان حسن ظني بك قد أجارني.
إلهي كأني بنفسي قائمة بين يديك، وقد أظلها حسن توكلي عليك، فصنعت بي ما يشبهك، وتغمدتني بعفوك.
إلهي ما أشوقني إلى لقائك، وأعظم رجائي لجزائك، وأنت الكريم الذي لا يخيب لديك أمل الآملين، ولا يبطل عندك شوق الشائقين.
إلهي إن كان قد دنا أجلي، ولم يقربني منك عملي، فقد جعلت الاعتراف بالذنب إليك وسائل عللي.
إلهي ان عفوت فمن أولى منك بذلك، وإن عذبت فمن أعدل في الحكم منك هنالك.
إلهي جرت على نفسي في النظر لها (30)، وبقي نظرك لها، فالويل لها إن لم تسلم به (31).
إلهي إنك لم تزل بي بارا أيام حياتي، فلا تقطع برك عني بعد وفاتي.
إلهي كيف أيأس من حسن نظرك لي بعد مماتي، وأنت لم تولني إلا الجميل أيام حياتي.
إلهي إن ذنوبي قد أخافتني، ومحبتي لك قد أجارتني، فتول من أمري ما أنت أهله (32) وعد بفضلك على من غمره جهله، يامن لا تخفى عليه خافية، ولا تغيب عنه غائبة، صل على محمد وآل محمد، واغفر لي ما قد خفي على الناس من أمري.
إلهي سترت علي في الدنيا ذنوبا ولم تظهرها لعصابة من المؤمنين، وأنا إلى سترها يوم القيامة أحوج، وقد أحسنت بي إذ لم تظهرها للعصابة من المسلمين، فلا تفضحني بها يوم القيامة على رؤوس العالمين.
إلهي جودك بسط أملي وشكرك قبل عملي، فصل على محمد وآل محمد، وسرني بلقائك عند اقتراب أجلي.
إلهي ليس اعتذاري إليك اعتذار من يستغني عن قبول عذره، فاقبل عذري يا خير من اعتذر إليه المسيئون (33).
إلهي لا تردني عن حاجة قد أفنيت عمري في طلبها منك.
إلهي وعزتك لئن طالبتني بجرمي لأطالبنك بعفوك، ولئن واخذتني بجهلي لأطالبنك بحلمك، ولئن جازيتني بلؤمي لأطالبنك بكرمك، ولئن أدخلتني النار لأعرفن أهلها أني كنت أحبك.
إلهي إنك لو أردت فضيحتي لم تسترني، فمتعني بما له هديتني، وأدم لي ما به سترتني إلهي ما وصفت من بلاء أبليتنيه، أو إحسان أوليتنيه، فكل ذلك بمنك مما قد فعلته، وعفوك تمام ذلك أن أتممته.
إلهي لولا ما اقترفت من الذنوب ما فرقت عقابك، ولولا ما عرفت من كرمك ما رجوت ثوابك، وأنت أولى الأكرمين، بتحقيق أمل الآملين، وأرحم من استرحم في تجاوزه عن المذنبين.
إلهي نفسي تمنيني بأنك تغفر لي فأكرم بها أمنية بشرت بعفوك، وصدق بكرمك مبشرات تمنيها، وهب لها بجودك مدمرات تجنيها.
إلهي ألقتني الحسنات بين جودك وكرمك، وألقتني السيئات بين عفوك ومغفرتك، وقد رجوت أن لا يضيع بين ذين وذين مسئ ومحسن.
إلهي إذا شهد إيماني بتوحيدك، وانطلق لساني بتمجيدك، ودلني القرآن على فواضل جودك، فكيف لا يبتهج رجائي بحسن موعودك.
إلهي تتابع إحسانك إلي يدلني على حسن نظرك، فكيف يشقى امرؤ حسن له منك النظر.
إلهي إن نظرت إلي بالهلكة عيون سخطتك، فما نامت عن استنقاذي منها عيون رحمتك.
إلهي إن عرضني ذنبي لعقابك، فقد أدناني رجائي لك من ثوابك.
إلهي إن عفوت فبفضلك، وان عذبت فبعدلك فيا من لا يرجى إلا فضله، ولا يخشى إلا عدله، صل على محمد وآل محمد، وامنن علينا بفضلك ولا تستقص علينا في عدلك.
إلهي خلقت لي جسما وجعلت فيه آلات أطيعك بها وأعصيك، وأغضبك بها وأرضيك، وجعلت لي من نفسي داعية إلى الشهوات،
وأسكنتني دارا قد ملئت من الآفات، ثم قلت لي انزجر.
إلهي بك أنزجر، وبك أعتصم، وبك أحترز من الذنوب فاحفظني، وبك أستجير من النار فأجرني، وأستوفقك لما يرضيك، وأسألك فإن سؤالي لا يحفيك، أدعوك دعاء ملح لا يمل دعاؤه مولاه (33) وأتضرع إليك ضراعة من قد أقر على نفسه بالحجة في دعواه.
إلهي لو عرفت اعتذارا من الذنب في التنصل أبلغ من الاعتراف به لأتيته، ولو عرفت مجتلبا لحاجتي منك ألطف من الاستخذاء لك لفعلته (34) فصل على محمد وآل محمد، وهب لي ذنبي بالاعتراف، ولا تردني في طلبتي بالخيبة عند الانصراف.
إلهي سعت نفسي إليك لنفسي تستوهبها، وفتحت أفواه آمالها نحو نظرة منك برحمة لا تستوجبها، فهب لها ما سألت. وجد لها بما طلبت، فإنك أكرم الأكرمين، بتحقيق أمل
الآملين، وأرحم من استرحم في تجاوزه عن المذنبين.
إلهي قد أصبت من الذنوب ما قد عرفت، وأسرفت على نفسي بما قد علمت، فاجعلني عبدا إما طائعا فأكرمته، وإما عاصيا فرحمته.
إلهي كأني بنفسي قد أضجعت في حفرتها، وانصرف عنها المشيعون من جيرتها، وبكى الغريب عليها لغربتها، وجاد بالدموع عليها المشفقون من عشيرتها، وناداها من شفير القبر ذوو مودتها، ورحمها المعادي لها في الحياة عند صرعتها، ولم يخف على الناظرين إليها عند ذلك عدم فاقتها، ولا على من رآها قد توسدت الثرى عجز حيلتها، فقلت ملائكتي فريد قد نآى عنه الأقربون، ووحيد جفاه الأهلون، نزل بي قريبا، وأصبح في اللحد غريبا، وقد كان لي في دار الدنيا داعيا ولنظرتي له في هذا اليوم راجيا، فتحسن عند ذلك ضيافتي، وتكون أشفق علي من أهلي وقرابتي.
إلهي لو طبقت ذنوبي ما بين السماء إلى الأرض
وخرقت التخوم (35)، وبلغت أسافل الثرى، ما ردني اليأس عن توقع غفرانك، ولا صرفني القنوط عن انتظار رضوانك.
إلهي دعوتك بالدعاء الذي علمتنيه، فلا تحرمني جزاءك الذي وعدتنيه، فمن النعمة أن هديتني بحسن دعائك، ومن تمامها أن توجب لي محمود جزائك.
إلهي وعزتك وجلالك لقد أحببتك محبة استقرت حلاوتها في قلبي وصدري، وما تنعقد ضمائر موحديك على أنك تبغض محبيك.
إلهي لا تشبه مسألتي مسائل السائلين، لأن السائل إذا منع امتنع من السؤال، وأنا لا غنى بي عما سألتك على كل حال.
إلهي لا تغضب علي فلست أقوى على غضبك، ولا تسخط علي فلست أقوم لسخطك.
إلهي أخاف عقوبتك كما يخافها المذنبون، وأنتظر عفوك كما ينتظره المجرمون، ولست أيأس من رحمتك التي يتوقعها المحسنون.
إلهي أللنار ربتني أمي فليتها لم تربني، أم
للشقاء ولدتني فليتها لم تلدني.
إلهي انهملت عبراتي حين ذكرت عثراتي، وما لها لا تنهمل وما أدري إلى ما يكون مصيري، وعلى ماذا يهجم عند البلاغ مسيري، وأرى نفسي تخاتلني، وأيامي تخادعني، وقد خفقت فوق رأسي أجنحة الموت، ورمقتني من قريب أعين الفوت، فما عذري وقد حشا مسامعي رافع الصوت (36).
إلهي قد رجوت ممن تولاني في حياتي بإحسانه أن يتغمدني عند وفاتي بغفرانه، ولقد رجوت ممن ألبسني بين الاحياء ثوب عافيته، أن لا يعريني منه بين الأموات بجود رأفته.
إلهي أمرتني فقصرت، ونهيتني فركبت، فهذه يدي بما جنت، وهذه ناصيتي بما أتت، إن تعذبني فلك السبيل، وإن تعف عني فإنك أهل التقوى وأهل المغفرة يا أرحم الراحمين.
يا أنيس كل غريب، آنس في القبر غربتي، ويا ثاني كل وحيد، ارحم في القبر وحدتي،
ويا عالم السر والنجوى، ويا كاشف الضر والبلوى كيف نظرك لي من بين سكان الثرى، وكيف صنيعك إلي في دار الوحشة والبلى، فقد كنت بي لطيفا أيام حياة الدنيا.
يا أفضل المنعمين في نعمائه، وأنعم المفضلين في آلائه.
إلهي كثرت أياديك عندي فعجزت عن احصائها، وضقت ذرعا في شكري لك بجزائها، فلك الحمد على ما أوليت، ولك الشكر على ما أبليت.
يا خير من دعاه داع، وأفضل من رجاه راج، فبذمة الإسلام أتوسل إليك، وبحرمة القرآن أعتمد عليك، وبمحمد وآل محمد أتشفع إليك، صل على محمد وآل محمد، واعرف لي ذمتي التي بها رجوت قضاء حاجتي، وارحمني برحمتك يا قريب يا مجيب، انك على كل شي قدير، وبكل شي محيط، يا أرحم الراحمين.
- 21 - ومن دعاء له عليه السلام في أيام رجب على ما في الصحيفة العلوية الثانية ص 228 في الدعاء (113) بشرح يطول ذكره:
اللهم يا ذا المنن السابغة، والآلاء الوازعة، والرحمة الواسعة، والقدرة الجامعة، والنعم الجسيمة، والمواهب العظيمة، والأيادي الجميلة، والعطايا الجزيلة.
يامن لا ينعت بتمثيل، ولا يمثل بنظير، ولا يغلب بظهير.
يامن خلق فرزق، وألهم فأنطق، وابتدع فشرع، وعلا فارتفع، وقدر فأحسن، وصور فأتقن، واحتج فأبلغ، وأنعم فأسبغ، وأعطى فأجزل، ومنح فأفضل.
يامن سما في العز ففات خواطر الأبصار، ودنى
في اللطف فجاز هواجس الأفكار. يامن توحد بالملك فلا ند له في ملكوت سلطانه، وتفرد بالكبرياء والآلاء فلا ضد له في جبروت شأنه.
يامن حارت في كبرياء هيبته دقائق لطائف الأوهام، وانحسرت دون إدراك عظمته خطائف أبصار الأنام.
يامن عنت الوجوه لهيبته، وخضعت الرقاب لعظمته، ووجلت القلوب من خيفته.
أسألك بهذه المدحة التي لا تنبغي إلا لك، وبما وأيت به على نفسك لداعيك من المؤمنين وبما ضمنت فيه على نفسك للداعين، يا أسمع السامعين، ويا أبصر المبصرين، ويا أنظر الناظرين، ويا أسرع الحاسبين، ويا أحكم الحاكمين، ويا أرحم الراحمين، صل على محمد وآل محمد خاتم النبيين، وعلى أهل بيته الطاهرين الأخيار. وأن تقسم لي في شهرنا هذا خير ما قسمت، وأن تختم لي في قضائك خير ما ختمت، وتختم لي بالسعادة فيمن ختمت، وأحيني ما أحييتني موفورا، وأمتني مسرورا ومغفورا، وتول أنت
نجاتي من مسألة البرزخ، وادرأ عني منكرا ونكيرا، وأر عيني مبشرا وبشيرا، واجعل لي إلى رضوانك وجنانك مصيرا، وعيشا قريرا، وملكا كبيرا، وصلى الله على محمد وآله بكرة وأصيلا، يا أرحم الراحمين.
اللهم إني أسألك بعقد [بمعاقد خ ل] عزك على أركان عرشك، ومنتهى رحمتك من كتابك، واسمك الأعظم الأعظم، وذكرك الأعلى الأعلى، وكلماتك التامات كلها أن تصلي على محمد وآله وأسألك ما كان أوفى بعهدك، وأقضى لحقك، وأرضى لنفسك، وخيرا في المعاد عندك والمعاد إليك، وأن تعطيني جميع ما أحب، وتصرف عني جميع ما أكره، إنك على كل شي قدير، برحمتك يا أرحم الراحمين.
- 22 - ومن دعاء له عليه السلام في الغايات التي يطلب الدنيا لأجلها عن حماد بن إبراهيم، قال: إن علي بن أبي طالب عليه السلام جمع الدنيا والآخرة في خمس كلمات كان عليه السلام يقولها:
اللهم إني أسألك من الدنيا وما فيها ما أسدد به لساني، وأحصن به فرجي، وأؤدي به أمانتي، وأصل به رحمي، وأتجر به لآخرتي.
المختار الرابع من كلمه عليه السلام في نظم درر السمطين ص 151.
ورواه أيضا أمين الإسلام الطبرسي (ره) في كنوز النجاح. كما في الدعاء (14) من الصحيفة الثانية العلوية.
- 23 - ومن دعاء له عليه السلام عند ختم القرآن الكريم اللهم اشرح بالقرآن صدري، واستعمل بالقرآن
بدني، ونور بالقرآن بصري، وأطلق بالقرآن لساني، وأعني عليه ما أبقيتني فإنه لا حول ولا قوة إلا بك.
مصباح المتهجد للسيد ابن طاوس رحمه الله، ورواه عنه في الحديث الأخير من الباب 26، من البحار: 19 / 53، ورواه عنه أيضا في الصحيفة العلوية الأولى ص 212.
- 24 - ومن دعاء له عليه السلام في يوم الأربعاء الحمد لله الذي مرضاته في الطلبة إليه، والتماس ما لديه، وسخطه في ترك الإلحاح في المسألة عليه (1)، وسبحان الله شاهد كل نجوى بعلمه، ومبائن كل ذي جسم بنفسه، ولا إله
إلا الله الذي لا يدرك بالعيون والأبصار، ولا يجهل بالعقول والألباب، ولا يخلق من الضمير (2) ويعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، والله أكبر المتجلل عن صفات المخلوقين، المطلع على ما في قلوب الخلائق أجمعين.
اللهم إني أسألك سؤال من لا يمل دعاء ربه، وأتضرع إليك تضرع غريق يرجو كشف كربه، وأبتهل إليك ابتهال تائب من ذنوبه وخطاياه، وأنت الرؤوف الذي ملكت الخلائق كلهم، وفطرتهم أجناسا مختلفات الألوان والأقدار على مشيتك، وقدرت آجالهم وأرزاقهم، فلم يتعاظمك خلق خلق حتى كونته كما شئت مختلفا مما شئت.
فتعاليت وتجبرت عن اتخاذ وزير، وتعززت عن موازرة شريك، وتنزهت عن اتخاذ الأبناء، وتقدست عن ملامسة النساء.
فليست الأبصار بمدركة لك، وليست الأوهام بواقعة عليك، وليس لك شريك ولا ند ولا عديل ولا نظير.
وأنت الفرد الواحد الدائم، الأول الأخر،
والعالم الأحد الصمد القائم الذي لم تلد ولم تولد، ولم يكن لك كفوا أحد.
لا تنال بوصف، ولا تدرك بوهم، ولا يغيرك في مر الدهور صرف.
كنت أزليا لم تزل ولا تزال، وعلمك بالأشياء في الخفاء كعلمك بها في الإجهار والإعلان.
فيا من ذلت لعظمته العظماء، وخضعت لعزته الرؤساء، ومن كلت عن بلوغ ذاته ألسن البلغاء ومن أحكم تدبير الأشياء، واستعجمت عن إدراكه عبارة علوم العلماء (3).
يا سيدي أتعذبني بالنار وأنت أملي، أو تسلطها علي بعد إقراري لك بالتوحيد، وخضوعي وخشوعي لك بالسجود، أو تلجلج لساني في الموقف، وقد مهدت لي بمنك سبل الوصول إلى التسبيح والتحميد والتمجيد.
فيا غاية الطالبين، وأمان الخائفين، وعماد الملهوفين، وغياث المستغيثين، وجار المستجيرين، وكاشف ضر المكروبين، ورب العالمين، وأرحم الراحمين، صل على محمد وآل محمد، وتب علي
وألبسني العافية، وارزقني من فضلك رزقا واسعا واجعلني من التوابين.
اللهم إن كنت كتبتني شقيا عندك فاني أسألك بمعاقد العز من رحمتك، [و] بالكبرياء والعظمة التي لا يقاومها متكبر، ولا عظيم، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تحولني سعيدا، فإنك تجري الأمور على إرادتك، وتجير ولا يجار عليك، وأنت على كل شي قدير، وأنت الرؤف الرحيم الخبير، تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب، فالطف بي فقديما لطفت بمسرف على نفسه، فامنن علي فقد مننت على غريق في بحور خطيئته، هائما أسلمته للحتوف كثرة زلله (4).
وتطول علي يا متطولا على المذنبين بالصفح والعفو، فإنك لم تزل آخذ بالفضل على الخاطئين والصفح على الآثام، حلول دار البوار (5).
يا عالم الخفيات والأسرار، يا جبار يا قهار، وما ألزمتنيه مولاي من فرض الاباء والأمهات
وواجب حقوقهم مع الإخوان والأخوات، فاحتمل ذلك عني إليهم وأده يا ذا الجلال والإكرام، واغفر للمؤمنين والمؤمنات إنك على كل شئ قدير.
الصحيفة الأولى العلوية ص 350.
- 25 - ومن دعاء له عليه السلام في يوم الخميس الحمد لله الذي له في كل نفس من الأنفاس وخطرة من الخطرات منا منن لا تحصى، وفي كل لحظة من اللحظات نعم لا تنسى، وفي كل حال من الحالات عائدة لا تخفى، وسبحان الله الذي يقهر القوي، وينصر الضعيف، ويجبر الكسير، ويغني الفقير، ويقبل اليسير، ويعطي الكثير، وهو على كل شي قدير.
ولا إله إلا الله السابغ النعمة، البالغ الحكمة، الدامغ الحجة، الواسع الرحمة، المانح العصمة.
والله أكبر ذو السلطان المنيع، والبنيان الرفيع، والانشاء البديع، والحساب السريع، وصلى الله على محمد خير النبيين، وآله الطاهرين، وسلم تسليما.
اللهم إني أسألك سؤال الخائف من وقفة الموقف، الوجل من العرض، المشفق من الخشية لبوائق القيامة، المأخوذ على الغرة، النادم على الخطيئة، المسؤول المحاسب المثاب المعاقب، الذي لم يكنه مكان (1) عنك، ولا وجد مفرا إلا إليك مستظلا [متنصلا خ ل] ملتجأ من سيئ عمله، مقرا بعظيم ذنوبه، قد أحاطت به الهموم، وضاقت عليه وحائب النجوم (2)، موقن بالموت، مبادر (3) بالتوبة قبل الفوت إن مننت بها عليه وعفوت، فأنت إلهي رجائي إذا ضاق عني الرجاء، وملجائي إذا لم أجد فناء للالتجاء، توحدت يا سيدي بالعز والعلاء، وتفردت بالوحدانية والبقاء، فأنت
[وأنت خ ل] المتعزز المتفرد بالمجد، فلك ربي الحمد، لا يواري منك مكان، ولا يغيرك دهر ولا زمان، ألفت بقدرتك الفلق وأثبت بكرمك دياجي الغسق (4)، وأجريت المياه من الصم الصياخيد عذبا وفراتا وأجاجا، وأهمزت من المعصرات ماء ثجاجا (5)، وجعلت الشمس للبرية سراجا وهاجا، والقمر والنجوم أبراجا، من غير أن تمارس فيما ابتدأت لغوبا ولا علاجا.
وأنت إله كل شي وخالقه، وجبار كل مخلوق ورازقه.
فالعزيز من أعززت، والذليل من أذللت، والسعيد من أسعدت، والشقي من أشقيت، والغني من أغنيت، والفقير من أفقرت.
أنت وليي ومولاي وعليك رزقي، وبيدك ناصيتي، فصل على محمد وآل محمد، وافعل بي ما أنت أهله، وعد بفضلك على عبد قد غمره جهله واستولى عليه التسويف، حتى سالم الأيام، فارتكب المحارم والآثام، فاجعلني سيدي عبدا يفزع إلى التوبة، فإنها مفزع المذنبين، وأغنني بجودك الواسع عن المخلوقين، ولا تحوجني إلى شرار العالمين، وهب لي عفوك في موقف يوم القيامة [الدين خ ل] فإنك أرحم الراحمين، وأجود الأجودين، وأكرم الأكرمين.
يامن له الأسماء الحسنى، والأمثال العليا، وجبار السماوات والأرضين، إليك قصدت راجيا فلا ترد يدي عن سني مواهبك صفرا (6)، إنك جواد
مفضال، يا رؤوفا بالعباد وهو لهم بالمرصاد، أسألك أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تجزل ثوابي، وتحسن مآبي، وتستر عيوبي، وتغفر ذنوبي، وتنقذني مولاي بفضلك من أليم العقاب، إنك جواد كريم وهاب، فقد ألقتني السيئات والحسنات بين ثواب وعقاب، وقد رجوت أن تكون بلطفك تتعمد عبدك المقر بفوادح (7) العيوب بجودك وكرمك يا غافر الذنوب، وتصفح (8) عن زلله، فليس لي سيدي رب أرتجيه غيرك، ولا إله أسأله جبر فاقتي ومسكنتي سواك، فلا تردني منك بالخيبة يا مقيل العثرات، وكاشف الكربات.
إلهي فسرني فاني لست بأول من سررته، يا ولي النعم، وشديد النقم، ودائم المجد والكرم، واخصصني منك بمغفرة لا يقارنها شقاء، وسعادة لا يدانيها أذى، وألهمني تقاك ومحبتك، وجنبني موبقات معصيتك، ولا تجعل للنار علي سلطانا إنك أهل التقوى وأهل المغفرة، وقد دعوتك
وتكفلت بالإجابة، فلا تخيب سائلك، ولا تخذل طالبك، ولا ترد آملك يا خير مأمول، وأسألك برأفتك ورحمتك وفردانيتك وربوبيتك.
يامن هو على كل شئ قدير وبكل شئ محيط، فاكفني ما أهمني من أمر دنياي وآخرتي فإنك سميع الدعاء، لطيف لما تشاء، وأدرجني درج من أوجبت له حلول دار كرامتك، مع أصفيائك وأهل اختصاصك بجزيل مواهبك، في درجات جناتك، مع الذين أنعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقا.
وما افترضت علي فاحتمله عني إلى من أوجبت حقوقه من الاباء والأمهات، والإخوة والأخوات، واغفر لي ولهم مع المؤمنين والمؤمنات، إنك قريب مجيب، واسع البركات، وذلك عليك يسير، يا أرحم الراحمين، وصلى الله على محمد النبي وآله وسلم تسليما.
الصحيفة العلوية الأولى ص 354.
- 26 - ومن دعاء له عليه السلام وهو المختار السادس والعشرين من أدعيته عليه السلام الحمد لله أول محمود، وآخر معبود، وأقرب موجود، البدئ بلا معلوم لأزليته (1) ولا آخر لأوليته، والكائن قبل الكون بغير كيان، والموجود في كل مكان بغير عيان، والقريب من كل نجوى بغير تدان.
علنت عنده الغيوب (2)، وضلت في عظمته القلوب، فلا الأبصار تدرك عظمته، ولا القلوب على احتجابه تنكر معرفته.
تمثل في القلوب بغير مثال تحده الأوهام،
أو تدركه الأحلام، ثم جعل من نفسه دليلا على تكبره عن الضد والند والشكل والمثل، فالوحدانية آية الربوبية، والموت الآتي على خلقه مخبر عن خلقه وقدرته، ثم خلقهم من نطفة ولم يكونوا شيئا، دليلا على إعادتهم خلقا جديدا بعد فنائهم، كما خلقهم أول مرة (3).
والحمد لله رب العالمين الذي لم يضره بالمعصية المتكبرون، ولم ينفعه بالطاعة المتعبدون، الحليم عن الجبابرة المدعين، والممهل للزاعمين له شريكا في ملكوته، الدائم في سلطانه بغير أمد، والباقي في ملكه بعد انقضاء الأبد، والفرد الواحد الصمد، والمتكبر عن الصاحبة والولد، رافع السماء بغير أمد، ومجري السحاب بغير صفد، قاهر الخلق بغير عدد، لكن الله الأحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
والحمد لله الذي لم يخل من فضله المقيمون
على معصيته، ولم يجازه لأصغر نعمه المجتهدون في طاعته، الغني الذي لا يضن برزقه على جاحده (4) ولا ينقض عطاياه أرزاق خلقه، خالق الخلق ومغنيه، ومعيده ومبديه ومعافيه، عالم ما أكنته السرائر، وأخبته الضمائر (5) واختلفت به الألسن وآنسته الأرض (6) الحي الذي لا يموت، والقيوم الذي لا ينام، والدائم الذي لا يزول، والعدل الذي لا يجور، والصافح عن الكبائر بفضله، والمعذب من عذب بعدله، لم يخف الفوت فحلم وعلم الفقر إليه فرحم، وقال في محكم كتابه:
(ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة) (7).
أحمده حمدا أستزيده في نعمته وأستجير به من نقمته، وأتقرب إليه بالتصديق لنبيه المصطفى لوحيه، المتخير لرسالته، المختص بشفاعته،
القائم بحقه، محمد صلى الله عليه وآله، وعلى أصحابه، وعلى النبيين والمرسلين، والملائكة أجمعين، وسلم تسليما.
إلهي درست الآمال، وتغيرت الأحوال، وكذبت الألسن، وأخلفت العدات إلا عدتك، فإنك وعدت مغفرة وفضلا.
اللهم صل على محمد وآل محمد، وأعطني من فضلك، وأعذني من الشيطان الرجيم، سبحانك وبحمدك، ما أعظمك وأحلمك وأكرمك، وسع بفضلك حلمك تمرد المستكبرين (8) واستغرقت نعمتك شكر الشاكرين، وعظم حلمك عن احصاء المحصين (9) وجل طولك عن وصف الواصفين، كيف لولا فضلك حلمت (10) عمن خلقته من نطفة ولم يك شيئا، فربيته بطيب رزقك،
وأنشأته في تواتر نعمتك، ومكنت له في مهاد أرضك، ودعوته إلى طاعتك فاستنجد على عصيانك بإحسانك، وجحدك وعبد (11) غيرك في سلطانك كيف لولا حلمك أمهلتني (12) وقد شملتني بسترك، وأكرمتني بمعرفتك، وأطلقت لساني بشكرك، وهديتني السبيل إلى طاعتك، وسهلتني المسلك إلى كرامتك، وأحضرتني سبيل قربتك، فكان جزاؤك مني أن كافأتك عن الإحسان بالإساءة حريصا على ما أسخطك، منتقلا فيما أستحق به المزيد من نقمتك (13)، سريعا إلى ما أبعد رضاك، مغتبطا بعزة الأمل، معرضا عن زواجر الأجل، لم ينفعني حلمك عني (14) وقد أتاني توعدك بأخذ القوة مني حتى دعوتك على عظيم الخطيئة،
أستزيدك في نعمك غير متأهب لما قد أشرفت عليه من نقمتك [نقمك خ ل] مستبطأ لمزيدك، ومتسخطا لميسور رزقك، مقتضيا جوائزك بعمل الفجار، كالمراصد رحمتك بعمل الأبرار، [و] مجتهدا أتمني عليك العظائم، كالمدل الآمن من قصاص الجرائم، فإنا لله وإنا إليه راجعون، مصيبة عظم رزؤها وجل عقابها، بل كيف لولا أملي ووعدك الصفح عن زللي أرجو إقالتك وقد هاجرتك بالكبائر (15) مستخفيا عن أصاغر خلقك، فلا أنا راقبتك وأنت معي ولا راعيت حرمة سترك علي، بأي وجه ألقاك وبأي لسان أناجيك، وقد نقضت العهود والأيمان بعد توكيدها، وجعلتك علي كفيلا، ثم دعوتك مقتحما في الخطيئة فأجبتني، ودعوتني وإليك فقري فلم أجب، فواسوأتاه وقبح ضيعاه، أية جرأة تجرأت وأي تغرير غررت نفسي.
سبحانك فبك أتقرب إليك، وبحقك أقسم عليك، ومنك أهرب إليك، بنفسي استخففت
عند معصيتي لا بنفسك، وبجهلي اغتررت لا بحلمك، وحقي أضعت لا عظيم حقك، ونفسي ظلمت، ولرحمتك الآن رجوت (16)، وبك آمنت، وعليك توكلت، وإليك أنبت وتضرعت (17) فارحم إليك فقري وفاقتي وكبوتي لحر وجهي وحيرتي في سوأة ذنوبي إنك أرحم الراحمين.
يا أسمع مدعو وخير مرجو، وأحلم مغض (18) وأقرب مستغاث، أدعوك مستغيثا بك استغاثة المتحير المستيئس من إغاثة خلقك، فعد بلطفك على ضعفي، واغفر بسعة رحمتك كبائر ذنوبي (19) وهب لي عاجل صنعك انك أوسع الواهبين، لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين يا الله يا أحد يا الله يا صمد، يامن لم يلد ولم
يولد ولم يكن له كفوا أحد (20).
اللهم أعيتني المطالب (21)، وضاقت علي المذاهب، وأقصاني الأباعد، وملني الأقارب، وأنت الرجاء إذا انقطع الرجاء، والمستعان إذا عظم البلاء، واللجاء في الشدة والرخاء، فنفس كربة نفس إذا ذكرها القنوط مساويها أيأست [آيست خ ل] من رحمتك، لا تؤيسني من رحمتك يا أرحم الراحمين.
مهج الدعوات للسيد ابن طاوس رحمه الله، ورواه عنه في البحار:
2، من 19، 132، ط الكمباني.
- 27 - ومن دعاء له عليه السلام اللهم لك الحمد كله، وبيدك الخير كله، وإليك يرجع الأمر كله علانيته وسره، وأنت
منتهى الشأن كله.
اللهم لك الحمد على عفوك بعد قدرتك، ولك الحمد على غفرانك بعد غضبك.
اللهم لك الحمد رفيع الدرجات، مجيب الدعوات، منزل البركات، من فوق سبع سماوات معطي السؤلات، ومبدل السيئات حسنات وجاعل الحسنات درجات، والمخرج إلى النور من الظلمات.
اللهم لك الحمد غافر الذنب، وقابل التوب، شديد العقاب والطول (1)، لا إله إلا أنت، وإليك المصير.
اللهم لك الحمد في الليل إذا يغشى، ولك الحمد في النهار إذا تجلى، ولك الحمد في الآخرة، والأولى.
اللهم لك الحمد في الليل إذا عسعس، ولك الحمد في الصبح إذا تنفس، ولك الحمد عند طلوع الشمس وعند غروبها، ولك الحمد على نعمك التي لا تحصى عددا، ولا تنقضي مددا سرمدا (2).
اللهم لك الحمد فيما مضى ولك الحمد فيما بقي.
اللهم أنت ثقتي، في كل أمر، وعدتي في كل حاجة، وصاحبي في كل طلبة، وأنسي في كل وحشة، وعصمتي عند كل هلكة.
اللهم صل على محمد وآل محمد ووسع لي رزقي، وبارك لي فيما آتيتني، واقض عني ديني، وأصلح لي شأني، إنك رؤوف رحيم، لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله رب العالمين، لا إله إلا الله رب العرش العظيم.
اللهم إني أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك، والغنيمة من كل خير، والسلامة من كل إثم، والفوز بالجنة والنجاة من النار.
اللهم لا تدع لي ذنبا إلا غفرته، ولا هما إلا فرجته، ولا غما إلا كشفته، ولا سقما إلا شفيته، ولا دينا إلا قضيته، ولا خوفا إلا أمنته، ولا حاجة إلا قضيتها بمنك ولطفك برحمتك يا أرحم الراحمين.
البحار: 18، 436، ط الكمباني.
- 28 - ومن دعاء له عليه السلام المعروف بدعاء الصباح قال السيد ابن الباقي (ره): وكان أمير المؤمنين عليه السلام يدعو به بعد ركعتي الفجر.
وقال الشريف يحيى بن قاسم العلوي: ظفرت بسفينة (1) طويلة مكتوب فيها بخط سيدي وجدي أمير المؤمنين، وقائد الغر المحجلين، ليث بني غالب علي بن أبي طالب عليه أفضل التحيات، وكان في آخرها:
كتبه علي بن أبي طالب في آخر نهار الخميس، حادي عشر شهر ذي الحجة سنة خمس وعشرين من الهجرة. ونقلته في السابع والعشرين من ذي القعدة سنة أربع وثلاثين وسبعمائة، من خطه المبارك، وكان مكتوبا بالقلم الكوفي على الرق، وكانت صورة المكتوب هكذا:
بسم الله الرحمن الرحيم هذا دعاء علمني رسول الله صلى الله عليه وآله (وكان يدعو به في كل صباح):
اللهم يامن دلع لسان الصباح بنطق تبلجه (2) وسرح قطع الليل المظلم [المدلهم خ ل] بغياهب تلجلجه (3) وأتقن صنع الفلك الدوار في مقادير تبرجه، وشعشع ضياء الشمس بنور تأججه.
يامن دل على ذاته بذاته، وتنزه عن مجانسة مخلوقاته، وجل عن ملائمة كيفياته.
يامن قرب من خطرات الظنون، وبعد عن لحظات العيون (4) وعلم بما كان قبل أن يكون (5)
يامن أرقدني في مهاد أمنه وأمانه، وأيقظني إلى ما منحني به من مننه واحسانه، وكف أكف السوء عني بيده وسلطانه.
صل اللهم على الدليل إليك في الليل الأليل (6) والماسك من أسبابك بحبل الشرف الأطول، والناصع الحسب في ذروة الكاهل الأعبل (7) والثابت القدم على زحاليفها في الزمن الأول (8) وعلى آله
الأخيار المصطفين الأبرار.
وافتح اللهم لنا مصاريع الصباح بمفاتيح الرحمة والفلاح (9).
وألبسني اللهم من أفضل خلع الهداية والصلاح.
واغرس [واغزر خ ل] اللهم بعظمتك في شرب جناني ينابيع الخشوع.
وأجر اللهم لهيبتك من آماقي زفرات الدموع (10) وأدب اللهم نزق الخرق مني بأزمة القنوع (11)
إلهي إن لم تبتدئني الرحمة منك بحسن التوفيق، فمن السالك بي إليك في واضح الطريق، وإن أسلمتني أناتك لقائد الأمل والمنى، فمن المقيل عثراتي من كبوات الهوى (12)، وإن خذلني نصرك عند محاربة النفس والشيطان، فقد وكلني خذلانك إلى حيث النصب والحرمان.
إلهي أتراني ما أتيتك إلا من حيث الآمال، أم علقت بأطراف حبالك إلا حين باعدتني ذنوبي عن دار الوصال، فبئس المطية التي امتطت نفسي من هواها (13)، فواها لها لما سولت لها ظنونها
ومناها، وتبا لها لجرأتها على سيدها وموليها.
إلهي قرعت باب رحمتك بيد رجائي، وهربت إليك لاجئا من فرط أهوائي، وعلقت بأطراف حبالك أنامل ولائي، فاصفح اللهم عما كنت أجرمته من زللي وخطائي، وأقلني من صرعة ردائي، فإنك سيدي ومولاي ومعتمدي ورجائي وأنت غاية مطلوبي ومناي، في منقلبي ومثواي.
إلهي كيف تطرد مسكينا التجاء إليك من الذنوب هاربا، أم كيف تخيب مسترشدا قصد إلى جنابك ساعيا، أم كيف ترد ظمآن ورد إلى حياضك شاربا، كلا وحياضك مترعة في ضنك المحول، وبابك مفتوح للطلب والوغول (14)، وأنت غاية المسؤول
ونهاية المأمول.
إلهي هذه أزمة نفسي عقلتها بعقال مشيتك، وهذه أعباء ذنوبي درأتها (15) بعفوك ورحمتك، وهذه أهوائي المضلة وكلتها إلى جناب لطفك ورأفتك.
فاجعل اللهم صباحي هذا نازلا علي بضياء الهدى وبالسلامة في الدين والدنيا، ومسائي جنة من كيد العدى، ووقاية من مرديات الهوى (16) إنك قادر على ما تشاء، تؤتي الملك من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء، وتذل من تشاء، بيدك الخير إنك على كل شي قدير.
تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل،
وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب (لا إله إلا أنت).
سبحانك اللهم وبحمدك من ذا يعرف قدرك فلا يخافك، ومن ذا يعلم ما أنت فلا يهابك، ألفت بقدرتك الفرق، وفلقت بلطفك الفلق (17) وأنرت بكرمك دياجي الغسق (18)، وأنهرت المياه من الصم الصياخيد عذبا وأجاجا، وأنزلت من المعصرات ماء ثجاجا (19)، وجعلت الشمس والقمر
للبرية سراجا وهاجا، من غير أن تمارس فيما ابتدأت به لغوبا ولا علاجا (20).
فيا من توحد بالعز والبقاء، وقهر عباده بالموت والفناء، صل على محمد وآله الأتقياء، واسمع ندائي، واستجب دعائي، وحقق بفضلك أملي ورجائي، يا خير من دعي لكشف الضر والمأمول، لكل [في كل خ ل] عسر ويسر بك أنزلت حاجتي، فلا تردني من سني [باب خ ل] مواهبك خائبا، يا كريم يا كريم يا كريم برحمتك
يا أرحم الراحمين، وصلى الله على خير خلقه محمد وآله أجمعين (21).
ثم يسجد ويقول (22):
إلهي قلبي محجوب، ونفسي معيوبة، وعقلي مغلوب، وهوائي غالب، وطاعتي قليلة، ومعصيتي كثيرة، ولساني مقر ومعترف بالذنوب، فكيف حيلتي يا ستار العيوب، ويا علام الغيوب، ويا كاشف الكروب، اغفر ذنوبي كلها بحرمة محمد وآل محمد، يا غفار يا غفار يا غفار، برحمتك يا أرحم الراحمين.
البحار: - 18، 656، و ج 2، من - 19، 135، ط الكمباني
والمختار 62. من الصحيفة الأولى 157.
أقول: قال العلامة المجلسي (أعلى الله في المقربين مجالسه):
هذا الدعاء من الأدعية المشهورة، ولم أجده في الكتب المعتبرة إلا في مصباح السيد ابن الباقي (ره)، ووجدت منه نسخة قراءة المولى الفاضل مولانا درويش محمد الأصبهاني جد والدي من قبل أمه (23)، على العلامة مروج المذهب نور الدين علي بن عبد العالي الكركي قدس الله روحه فأجازه، وهذه صورته:
(الحمد لله، قرأ علي هذا الدعاء والذي قبله (24) عمدة الفضلاء الأخيار الصلحاء الأبرار مولانا كمال الدين، درويش محمد الاصفهاني بلغه الله ذروة الأماني قراءة تصحيح، كتبه الفقير علي بن عبد العالي في سنة تسع وثلاثين وتسعمأة حامدا مصليا).
ووجدت في بعض الكتب سندا آخر له هكذا: قال الشريف يحيى ابن قاسم العلوي - إلى آخر ما مر في صدر الدعاء -.
- 29 - ومن دعاء له عليه السلام في شهر شعبان المعظم برواية ابن خالويه (ره) (1) اللهم صل على محمد و [على] آل محمد (2)، [واسمع دعائي إذا دعوتك خ ل] واسمع ندائي إذا ناديتك، وأقبل علي إذا ناجيتك، فقد هربت إليك، ووقفت بين يديك مستكينا لك، متضرعا إليك راجيا لما لديك، تراني وتعلم ما في نفسي، وتخبر
حاجتي (3) وتعرف ضميري، ولا يخفى عليك أمر منقلبي ومثواي ما أريد أن أبدئ به من منطقي وأتفوه [وأتنوه خ ل] به من طلبتي، وأرجوه لعاقبتي (4) وقد جرت مقاديرك علي يا سيدي فيما يكون مني إلى آخر عمري من سريرتي وعلانيتي، وبيدك لا بيد غيرك زيادتي ونقصي ونفعي وضري.
إلهي إن حرمتني فمن ذا الذي يرزقني، وإن خذلتني فمن ذا الذي ينصرني.
إلهي أعوذ بك من غضبك وحلول سخطك.
إلهي إن كنت غير مستأهل لرحمتك فأنت أهل أن تجود علي بفضل سعتك.
إلهي كأني بنفسي واقفة بين يديك، وقد
أظلها حسن توكلي عليك، فقلت [ففعلت خ ل] ما أنت أهله وتغمدتني بعفوك.
إلهي فإن [ان خ ل] عفوت فمن أولى منك بذلك، وإن كان قد دنا أجلي ولم يدنني [يدن خ ل] منك عملي فقد جعلت الإقرار بالذنب إليك وسيلتي (5).
إلهي قد جرت على نفسي في النظر لها فلها الويل إن لم تغفر لها (6).
إلهي لم يزل برك علي أيام حياتي، فلا تقطع برك عني في مماتي.
إلهي كيف آيس من حسن نظرك لي بعد مماتي وأنت لم تولني [لم تولني خ ل] إلا الجميل في حياتي (7).
إلهي تول من أمري ما أنت أهله وعد بفضلك
على مذنب قد غمره جهله (8).
إلهي قد سترت علي ذنوبا في الدنيا وأنا أحوج إلى سترها علي منك في الأخرى.
إلهي قد أحسنت إلي إذ لم تظهرها لأحد من عبادك الصالحين، فلا تفضحني يوم القيامة على رؤوس الأشهاد.
إلهي جودك بسط أملي، وعفوك أفضل من عملي.
إلهي فسرني بلقائك يوم تقضي فيه بين عبادك.
إلهي اعتذاري إليك إعتذار من لم يستغن عن قبول عذره، فاقبل عذري (9) يا أكرم من اعتذر إليه المسيئون (10).
إلهي لا ترد حاجتي، ولا تخيب طمعي، ولا تقطع منك رجائي وأملي.
إلهي لو أردت هواني لم تهدني، ولو أردت فضيحتي لم تعافني.
إلهي ما أظنك تردني في حاجة قد أفنيت عمري في طلبها منك.
إلهي فلك الحمد أبدا أبدا دائما سرمدا، يزيد ولا يبيد كما تحب وترضى.
إلهي إن أخذتني بجرمي أخذتك بعفوك، وإن أخذتني بذنوبي أخذتك بمغفرتك (11)، وإن أدخلتني النار أعلمت أهلها أني أحبك.
إلهي إن كان صغر في جنب طاعتك عملي فقد كبر في جنب رجائك أملي.
إلهي كيف أنقلب من عندك بالخيبة محروما وقد كان حسن ظني بجودك أن تقلبني بالنجاة مرحوما.
إلهي وقد أفنيت عمري في شرة السهو عنك، وأبليت شبابي في سكرة التباعد منك.
إلهي فلم أستيقظ أيام اغتراري بك وركوني
إلى سبيل سخطك (12).
إلهي وأنا عبدك وابن عبدك قائم بين يديك متوسل بكرمك إليك (13).
إلهي أنا عبد أتنصل إليك مما كنت أواجهك به من قلة استحيائي من نظرك، وأطلب العفو منك إذ العفو نعت لكرمك (14).
إلهي لم يكن لي حول فأنتقل به عن معصيتك إلا في وقت أيقظتني لمحبتك، وكما أردت أن أكون كنت، فشكرتك بادخالي في كرمك، ولتطهير قلبي من أوساخ الغفلة عنك.
إلهي أنظر إلي نظر من ناديته فأجابك، واستعملته بمعونتك فأطاعك، يا قريبا لا يبعد عن المغتر به، ويا جوادا لا يبخل عمن رجا ثوابه.
إلهي هب لي قلبا يدنيه منك شوقه، ولسانا يرفع إليك (15) صدقه، ونظرا يقربه منك حقه.
إلهي إن من تعرف بك غير مجهول، ومن لاذ بك غير مخذول ومن، أقبلت عليه غير مملوك [مملول خ ل].
إلهي إن من انتهج بك المستنير، وإن من اعتصم بك لمستجير، وقد لذت بك يا إلهي (16) فلا تخيب ظني رحمتك ولا تحجبني عن رأفتك.
إلهي أقمني في أهل ولايتك مقام من رجا الزيادة من محبتك.
إلهي وألهمني ولها بذكرك إلى ذكرك، وهمتي في روح (17) نجاح أسمائك ومحل قدسك.
إلهي بك عليك إلا ألحقتني بمحل أهل طاعتك والمثوى الصالح من مرضاتك، فاني لا أقدر لنفسي دفعا ولا أملك لها نفعا.
إلهي أنا عبدك الضعيف المذنب، ومملوكك المنيب [المعيب خ ل] فلا تجعلني ممن صرفت عنه
وجهك، وحجبه سهوه عن عفوك.
إلهي هب لي كمال الانقطاع إليك، وأنر أبصار قلوبنا بضياء نظرها إليك، حتى تخرق أبصار القلوب حجب النور، فتصل إلى معدن العظمة، وتصير أرواحنا معلقة بعز قدسك.
إلهي واجعلني ممن ناديته فأجابك، ولاحظته فصعق لجلالك، فناجيته سرا وعمل لك جهرا.
إلهي لم أسلط على حسن ظني قنوط الإياس (18) ولا انقطع رجائي من جميل كرمك (19).
إلهي إن كانت الخطايا قد أسقطتني لديك، فاصفح عني بحسن توكلي عليك.
إلهي إن حطتني الذنوب من مكارم لطفك، فقد نبهني اليقين إلى كرم عطفك.
إلهي إن أنامتني الغفلة عن الاستعداد للقائك فقد نبهتني المعرفة بكرم آلائك.
إلهي إن دعاني إلى النار عظيم عقابك فقد
دعاني إلى الجنة جزيل ثوابك.
إلهي فلك أسأل، وإليك أبتهل وأرغب، وأسألك أتصلي على محمد وآل محمد، وأن تجعلني ممن يديم ذكرك ولا ينقض عهدك، ولا يغفل عن شكرك، ولا يستخف بأمرك.
إلهي وألحقني بنور عزك الأبهج (20)، فأكون لك عارفا، وعن سواك منحرفا، ومنك خائفا مراقبا (21)، يا ذا الجلال والاكرام، وصلى الله على محمد رسوله وآله الطاهرين وسلم [تسليما كثيرا] (32).
الإقبال للسيد ابن طاوس (ره) ص 181، والبحار القسم الثاني من المجلد (19) ص 89 ط الكمباني نقلا عن الكتاب العتيق.
- 30 - ومن دعاء له عليه السلام علمه لكميل بن زياد النخعي رحمه الله قال السيد ابن طاوس رفع الله مقامه: روينا باسنادنا إلى جدي أبي جعفر الطوسي رضوان الله عليه، أنه روى أن كميل بن زياد (ره) رأى أمير المؤمنين عليه السلام ساجدا يدعو بهذا الدعاء ليلة النصف من شعبان.
ووجدت في رواية أخرى ما هذا لفظها: قال كميل بن زياد (ره) كنت جالسا مع مولاي أمير المؤمنين صلوات الله عليه في مسجد البصرة ومعه جماعة من أصحابه، فقال بعضهم: ما معنى قول الله عز وجل:
(فيها يفرق كل أمر حكيم)؟ قال عليه السلام: هي ليلة النصف من شعبان، والذي نفس علي بيده انه ما من عبد إلا وجميع ما يجري عليه من خير وشر مقسوم له في ليلة النصف من شعبان إلى آخر السنة، في مثل تلك الليلة المقبلة، وما من عبد يحييها ويدعو بدعاء الخضر عليه السلام إلا أجيب له، فلما انصرف طرقته ليلا، فقال عليه السلام: ما جاء بك يا كميل؟ قلت: يا أمير المؤمنين دعاء الخضر عليه السلام. فقال:
اجلس يا كميل إذا حفظت هذا الدعاء فادع به كل ليلة جمعة، أو في
كل شهر مرة، أو في السنة مرة، أو في عمرك مرة تكف وتنصر وترزق، ولن تعدم المغفرة.
يا كميل أوجب لك طول الصحبة لنا أن نجود لك بما سألت، ثم قال اكتب:
اللهم إني أسألك برحمتك التي وسعت كل شئ، وبقوتك التي قهرت بها كل شئ، وخضع لها كل شئ، وذل لها كل شئ، وبجبروتك التي غلبت بها كل شئ، وبعزتك التي لا يقوم لها شئ، وبعظمتك التي ملأت كل شئ، وبسلطانك الذي علا كل شئ، وبوجهك الباقي بعد فناء كل شئ، وبأسمائك التي ملأت [غلبت خ ل] أركان كل شئ، وبعلمك الذي أحاط بكل شئ، وبنور وجهك الذي أضاء له كل شئ، يا نور يا قدوس يا أول الأولين ويا آخر الأخرين.
اللهم اغفر لي الذنوب التي تهتك العصم (1)
اللهم اغفر الذنوب التي تنزل النقم، اللهم
اغفر لي الذنوب التي تغير النعم، اللهم اغفر لي
الذنوب التي تحبس الدعاء، اللهم اغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء، اللهم اغفر لي كل ذنب أذنبته وكل خطيئة أخطأتها.
اللهم إني أتقرب إليك بذكرك، وأستشفع بك إلى نفسك، وأسألك بجودك أن تدنيني من قربك وأن توزعني شكرك، وأن تلهمني ذكرك.
اللهم إني أسألك سؤال خاضع متذلل خاشع أن تسامحني وترحمني وتجعلني بقسمك راضيا وفي جميع الأحوال متواضعا.
اللهم وأسألك سؤال من اشتدت فاقته، وأنزل بك عند الشدائد حاجته، وعظم فيما عندك رغبته.
اللهم عظم سلطانك وعلا مكانك، وخفي مكرك، وظهر أمرك، وغلب قهرك وجرت قدرتك ولا يمكن الفرار من حكومتك.
اللهم لا أجد لذنوبي غافرا، ولا لقبائحي ساترا
ولا لشئ من عملي القبح بالحسن مبدلا غيرك، لا إله إلا أنت، سبحانك وبحمدك، ظلمت نفسي وتجرأت بجهلي، وسكنت إلى قديم ذكرك لي، ومنك علي.
اللهم مولاي كم من قبيح سترته، وكم من فادح من البلاء أقلته، وكم من عثار وقيته، وكم من مكروه دفعته، وكم من ثناء جميل لست أهلا له نشرته.
اللهم عظم بلائي، وأفرط بي سوء حالي، وقصرت بي أعمالي، وقعدت بي أغلالي، وحبسني عن نفعي بعد أملي [آمالي خ ل] وخدعتني الدنيا بغرورها، ونفسي بجنايتها [بخيانتها خ ل] ومطالي يا سيدي فأسألك بعزتك أن لا يحجب عنك دعائي سوء عملي وفعالي، ولا تفضحني بخفي ما اطلعت عليه من سري، ولا تعاجلني بالعقوبة على ما عملته في خلواتي من سوء فعلي وإساءتي ودوام تفريطي وجهالتي وكثرة شهواتي وغفلتي، وكن اللهم بعزتك لي في كل الأحوال (2) رؤوفا، وعلي
في جميع الأمور عطوفا.
إلهي وربي من لي غيرك أسأله كشف ضري والنظر في أمري.
إلهي ومولاي أجريت علي حكما اتبعت فيه هوى نفسي، ولم أحترس فيه من تزيين عدوي فغرني بما أهوى، وأسعده على ذلك القضاء، فتجاوزت بما جرى علي من ذلك بعض حدودك (3) وخالفت بعض أوامرك، فلك الحمد (4) علي في جميع ذلك، ولا حجة لي فيما جرى علي فيه قضاؤك وألزمني حكمك وبلاؤك، وقد أتيتك يا إلهي بعد تقصيري واسرافي على نفسي معتذرا نادما منكسرا مستقيلا مستغفرا منيبا مقرا مذعنا معترفا لا أجد مفرا مما كان مني، ولا مفزعا أتوجه إليه في أمري، غير قبولك عذري، وإدخالك إياي في سعة رحمتك (5).
اللهم [إلهي خ ل] فاقبل عذري، وارحم شدة ضري وفكني من شد وثاقي، يا رب ارحم ضعف بدني، ورقة جلدي، ودقة عظمي، يامن بدء خلقي وذكري وتربيتي وبري وتغذيتي، هبني لابتداء كرمك وسالف برك بي، يا إلهي وسيدي وربي أتراك معذبي بنارك بعد توحيدك، وبعد ما انطوى عليه قلبي من معرفتك ولهج به لساني من ذكرك، واعتقده ضميري من حبك، وبعد صدق اعترافي ودعائي خاضعا لربوبيتك، هيهات أنت أكرم من أن تضيع من ربيته، أو تبعد [تبعد خ ل] من أدنيته، أو تشرد من آويته، أو تسلم إلى البلاء من كفيته ورحمته، وليت شعري يا سيدي وإلهي ومولاي أتسلط النار على وجوه خرت لعظمتك ساجدة، وعلى ألسن نطقت بتوحيدك صادقة، وبشكرك مادحة، وعلى قلوب اعترفت بإلهيتك محققة، وعلى ضمائر حوت من العلم بك حتى صارت خاشعة، وعلى جوارح سعت إلى أوطان تعبدك طائعة، وأشارت باستغفارك مذعنة، ما هكذا الظن بك، ولا أخبرنا بفضلك عنك يا كريم يا رب، وأنت تعلم
ضعفي عن قليل من بلاء الدنيا وعقوباتها، وما يجري فيها من المكاره على أهلها، على أن ذلك بلاء ومكروه قليل مكثه، يسير بقاؤه، قصير مدته، فكيف احتمالي لبلاء الآخرة وجليل [وحلول خ ل] وقوع المكاره فيها وهو بلاء تطول مدته ويدوم مقامه، ولا يخفف عن أهله، لأنه لا يكون إلا عن غضبك وانتقامك وسخطك، وهذا ما لا تقوم له السماوات والأرض، يا سيدي فكيف لي [بي خ ل] وأنا عبدك الضعيف الذليل الحقير المسكين، يا إلهي وربي وسيدي ومولاي لأي الأمور إليك أشكو، ولما منها أضج وأبكي لأليم العذاب وشدته، أم لطول البلاء ومدته، فلئن صيرتني للعقوبات مع أعدائك وجمعت بيني وبين أهل بلائك، وفرقت بيني وبين أحبائك وأوليائك، فهبني يا إلهي وسيدي ومولاي وربي صبرت على عذابك فكيف أصبر على فراقك، وهبني [يا الهي خ ل] صبرت على حر نارك فكيف أصبر عن النظر إلى كرامتك، أم كيف أسكن في النار ورجائي عفوك، فبعزتك يا سيدي ومولاي أقسم صادقا، لئن تركتني ناطقا لأضجن إليك
بين أهلها ضجيج الآملين [الألمين خ ل] ولأصرخن إليك صراخ المستصرخين، ولأبكين إليك بكاء الفاقدين، ولأنادينك أين كنت يا ولي المؤمنين، يا غاية آمال العارفين، يا غياث المستغيثين، يا حبيب قلوب الصادقين، ويا إله العالمين، أفتراك سبحانك يا إلهي وبحمدك تسمع فيها صوت عبد مسلم سجن [يسجن خ ل] فيها بمخالفته، وذاق طعم عذابها بمعصيته، وحبس بين أطباقها بجرمه وجريرته، وهو يضج إليك ضجيج مؤمل لرحمتك، ويناديك بلسان أهل توحيدك، ويتوسل إليك بربوبيتك، يا مولاي فكيف يبقى في العذاب وهو يرجو ما سلف من حلمك، أم كيف تؤلمه النار وهو يأمل فضلك ورحمتك، أم كيف يحرقه لهيبها وأنت تسمع صوته وترى مكانه، أم كيف يشتمل عليه زفيرها وأنت تعلم ضعفه، أم كيف يتقلقل بين أطباقها وأنت تعلم صدقه، أم كيف تزجره زبانيتها وهو يناديك يا ربه، أم كيف يرجو فضلك في عقته منها فتتركه فيها، هيهات ما ذلك الظن بك ولا المعروف من فضلك، ولا مشبه لما عاملت به
الموحدين من برك وإحسانك، فباليقين أقطع لولا ما حكمت به من تعذيب جاحديك، وقضيت به من إخلاد معانديك، لجعلت النار كلها بردا وسلاما، وما كان لأحد فيها مقرا ولا مقاما، لكنك تقدست أسماؤك أقسمت أن تملأها من الكافرين، من الجنة والناس أجمعين، وأن تخلد فيها المعاندين، وأنت جل ثناؤك قلت - مبتدئا وتطولت بالأنعام متكرما -: (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) (6).
إلهي وسيدي فأسألك - بالقدرة التي قدرتها وبالقضية التي حتمتها وحكمتها، وغلبت من عليه أجريتها - أن تهب لي في هذه الليلة، وفي هذه الساعة، كل جرم أجرمته، وكل ذنب أذنبته، وكل قبيح أسررته، وكل جهل عملته، كتمته أو أعلنته، أخفيته أو أظهرته، وكل سيئة أمرت باثباتها الكرام الكاتبين الذين وكلتهم بحفظ ما يكون مني، وجعلتهم شهودا علي مع جوارحي، وكنت أنت الرقيب علي من ورائهم، والشاهد لما خفي عنهم، وبرحمتك أخفيته،
وبفضلك سترته، وأن توفر حظي من كل خير أنزلته [تنزله خ ل] أو احسان فضلته [تفضله خ ل] أو بر نشرته [تنشره خ ل] أو رزق بسطته [تبسطه خ ل] أو ذنب تغفره، أو خطأ تستره، يا رب يا رب يا رب، يا إلهي وسيدي ومولاي ومالك رقي، يامن بيده ناصيتي، يا عليما بضري [بفقري خ ل] ومسكنتي، يا خبيرا بفقري وفاقتي يا رب يا رب يا رب، أسألك - بحقك وقدسك وأعظم صفاتك وأسمائك - أن تجعل أوقاتي من الليل والنهار بذكرك معمورة، وبخدمتك موصولة، وأعمالي عندك مقبولة، حتى تكون أعمالي وأورادي [وارادتي خ ل] كلها وردا واحدا وحالي في خدمتك سرمدا، يا سيدي يامن عليه معولي، يامن إليه شكوت أحوالي، يا رب يا رب يا رب، قو على خدمتك جوارحي، واشدد على العزيمة جوانحي، وهب لي الجد في خشيتك، والدوام في الاتصال بخدمتك، حتى أسرح إليك في ميادين السابقين، وأسرع إليك في البارزين [في المبادرين خ ل] وأشتاق إلى قربك في المشتاقين وأدنو منك دنو المخلصين، وأخافك مخافة
الموقنين، وأجتمع في جوارك مع المؤمنين.
اللهم ومن أرادني بسوء فأرده ومن كادني فكده، واجعلني من أحسن عبيدك نصيبا عندك، وأقربهم منزلة منك، وأخصهم زلفة لديك، فإنه لا ينال ذلك إلا بفضلك، وجد لي بجودك واعطف علي بمجدك، واحفظني برحمتك، واجعل لساني بذكرك لهجا، وقلبي بحبك متيما ومن علي بحسن اجابتك، وأقلني عثرتي، واغفر زلتي، فإنك قضيت على عبادك بعبادتك، وأمرتهم بدعائك، وضمنت لهم الإجابة، فإليك يا رب نصبت وجهي، وإليك يا رب مددت يدي، فبعزتك استجب لي دعائي، وبلغني مناي، ولا تقطع من فضلك رجائي، واكفني شر الجن والإنس من أعدائي.
يا سريع الرضا، اغفر لمن لا يملك إلا الدعاء، فإنك فعال لما تشاء.
يامن اسمه دواء، وذكره شفاء، وطاعته غنى، إرحم من رأس ماله الرجاء، وسلاحه البكاء.
يا سابغ النعم، يا دافع النقم، يا نور المستوحشين في الظلم، يا عالما لا يعلم، صل على محمد وآل
محمد، وافعل بي ما أنت أهله، ولا تفعل بي ما أنا أهله، وصلى الله على رسوله والأئمة الميامين من آله [أهله خ ل] وسلم تسليما [كثيرا خ ل].
أقول: هذا الدعاء مما يواظب عليه في ليالي الجمعة ألوف وملايين من صلحاء شيعة أهل البيت عليهم السلام في جميع الأعصار والأقطار، كدعاء الصباح فإنه أيضا ورد عمار الليل، وزهاد الطائفة المحقة في كل صباح.
- 31 - ومن دعاء له عليه السلام إذا أهل هلال شهر رمضان ثقة الاسلام الكليني عليه الرحمة والرضوان، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسين، عن علي بن أسباط، عن الحكم بن مسكين، قال:
حدثنا عمر بن شمر، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه إذا أهل هلال شهر رمضان، أقبل إلى القبلة ثم قال:
اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان والسلامة والإسلام، والعافية المجللة.
اللهم ارزقنا صيامه وقيامه، وتلاوة القرآن فيه.
اللهم سلمه لنا، وتسلمه منا، وسلمنا فيه.
الحديث 4، من الباب 5، من كتاب الصيام من الكافي 4 ص 73 وقريب منه في الكافي أيضا ما رواه عن الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم.
- 32 - ومن دعاء له عليه السلام في يوم المباهلة على ما في الاقبال قال عليه السلام بعد قراءة آية الكرسي وآية الشهادة (1) وآية الملك (2) وآخر سورة الحشر (لو أنزلنا) - الخ:
هو الله الذي لا يعرف له سمي، وهو الله الرجاء والمرتجى واللجاء والملتجى، وإليه المشتكى، ومنه الفرج والرخاء، وهو سميع الدعاء.
اللهم إني أسألك [يا الله] بحق الاسم الرفيع
عندك، العالي المنيع الذي اخترته لنفسك واختصصته لذكرك، ومنعته جميع خلقك، وأفردته عن كل شئ دونك، وجعلته دليلا عليك، وسببا إليك، وهو أعظم الأسماء، وأجل الأقسام، وأفخر الأشياء وأكبر الغنائم، وأوفق الدعائم، لا يخيب راجيه ولا يرد داعيه، ولا يضعف من اعتمد عليه ولجأ إليه.
وأسألك يا الله بالربوبية التي تفردت بها أن تقيني النار بقدرتك، وتدخلني الجنة برحمتك، يا نور أنت نور السماوات والأرض قد استضاء بنورك أهل سماواتك وأرضك، فأسألك أن تجعل لي نورا في سمعي وبصري أستضئ به في الدنيا والآخرة.
يا عظيم أنت رب العرش العظيم، بعظمتك استعنت فارفعني وألحقني درجة الصالحين.
يا كريم بكرمك تعرضت وبه تمسكت وعليه تمسكت [توكلت خ ل] واعتمدت فأكرمني بكرامتك، وأنزل علي رحمتك وبركاتك، وقربني من جوارك، وألبسني من مهابتك وبهائك، وأنلني من رحمتك وجزيل عطائك.
يا كبير لا تصعر خدي، ولا تسلط علي من لا يرحمني، وارفع ذكري، وشرف مقامي، وأعل في عليين درجتي.
يا متعالي أسألك بعلوك أن ترفعني ولا تضعني ولا تذلني بمن هو أرفع مني، ولا تسلط علي من هو دوني، وأسكن خوفك قلبي (1).
يا حي أسألك بحياتك التي لا تموت أن تهون علي الموت، وأن تحييني حياة طيبة، وتوفني مع الأبرار.
يا قيوم أنت القائم على كل نفس بما كسبت، والمقيم بكل شئ، اجعلني ممن يطيعك، ويقوم بأمرك وحقك، ولا يغفل عن ذكرك.
يا رحمن ارحمني برحمتك، وجد علي بفضلك وجودك، ونجني من عقابك، وأجرني من عذابك.
يا رحيم تعطف على ضري برحمتك، وجد علي بجودك ورأفتك، وخلصني من عظيم جرمي برحمتك، فإنك الشفيق الرفيق، ومن لجاء إليك فقد استمسك بالعروة الوثقى والركن
الوثيق.
يا ملك من ملكك أطلب، ومن خزائنك التي لا تنفد أسأل فأعطني ملك الدنيا والآخرة، فإنه لا يعجزك ولا ينقصك شئ، ولا يؤثر فيما عندك.
يا قدوس أنت الطاهر المقدس، فطهر قلبي، وفرغني لذكرك، وعلمني ما ينفعني، وزدني علما إلى ما علمتني.
يا جبار بقوتك أعني على الجبارين، واجبرني يا جابر العظم الكسير، وكل جبار خاضع لك.
يا متكبر اكنفني بركنك، وحل بيني وبين البغاة من خلقك بكبريائك، يا عزيز أعزني بطاعتك ولا تذلني بالمعاصي فأهون عندك وعند خلقك.
يا حليم عد علي بحلمك، واسترني بعفوك واجعلني مؤديا لحقك، ولا تفضحني يوم الوقوف بين يديك.
يا عليم أنت العالم بحالي وسري وجهري وخطأي وعمدي، فاصفح لي عما خفي عن خلقك من أمري.
يا حكيم أسألك بما أحكمت به الأشياء فاتقنتها أن تحكم لي بالإجابة فيما أسألك، وأرغب فيه إليك.
يا سلام سلمني من مظالم العباد، ومن عذاب القبر، وأهوال يوم القيامة.
يا مؤمن آمني من كل خوف، وارحم ضري ومقامي، واكفني ما أهمني من أمر دنياي وآخرتي.
يا مهيمن خذ بناصيتي إلى رضاك، واجعلني بطاعتك معصوما عن طاعة من سواك.
يا بارئ أنت بارئ الأشياء على غير مثال، أسألك أن تجعلني من الصادقين المبرورين عندك.
يا مصور صورتني فأحسنت صورتي، وخلقتني فأكملت خلقي، فتمم أحسن ما أنعمت به علي، ولا تشوه خلقي يوم القيامة.
يا قدير بقدرتك قدرت وقدرتني على الأشياء فأسألك أن تحسن على أمور الدنيا والآخرة معونتي وتنجيني من سوء أقدارك.
يا غني أغنني بغنائك، وأوسع علي في عطائك، واشفني بشفائك، ولا تبعدني من سلامتك.
يا حميد لك الحمد كله، وبيدك الأمر كله،
ومنك الخير كله.
اللهم ألهمني الشكر على ما أعطيتني، يا مجيد أنت المجيد وحدك، لا يفوتك شئ ولا يؤدك شئ فاجعلني ممن يقدسك ويمجدك ويثني عليك.
يا أحد أنت الله الفرد الأحد الصمد لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا أحد، فكن لي اللهم جارا ومؤنسا وحصنا منيعا.
يا وتر أنت وتر كل شئ، ولا يعدلك شئ فاجعل عاقبة أمري إلى خير، واجعل خير أيامي يوم ألقاك، يا صمد، يامن لا تأخذه سنة ولا نوم، ولا يخفى عليه خافية في ظلمات البر والبحر، احفظني في تقلبي ونومي ويقظتي.
يا سميع اسمع صوتي، وارحم صرختي، يا سميع يا مجيب.
يا بصير قد أحاط بكل شئ علمك، ونفذ فيه علمك، وكله بعينك فانظر إلي برحمتك، ولا تعرض عني بوجهك.
يا رؤوف أنت أرأف بي من أبي وأمي، ولولا رأفتك لما عطفا علي، فتمم نعمتك علي ولا تنغصني ما أعطيتني.
يا لطيف ألطف لي بلطفك الخفي من حيث أعلم ومن حيث لا أعلم، إنك أنت علام الغيوب.
يا حفيظ احفظني في نفسي وأهلي ومالي وولدي، وما حضرته ووعيته وغبت عنه من أمري بما حفظت به السماوات والأرضين وما بينهما إنك على كل شي قدير.
يا غفور اغفر لي ذنوبي، واستر عيوبي، ولا تفضحني بسرائري إنك أرحم الراحمين.
يا ودود اجعل لي منك مودة ورحمة في الدنيا والآخرة، واجعل لي ذلك في صدور المؤمنين.
يا ذا العرش المجيد اجعلني من المسبحين الممجدين لك في آناء الليل وأطراف النهار، وبالغدو والآصال، وأعني على ذلك.
يا مبدئ أنت بدأت الأشياء كما تريد، وأنت المبدئ المعيد الفعال لما تريد، فاجعل لي الخيرة في البدء، والعاقبة في الأمور.
يا معيد أنت تعيد الأشياء كما بدأتها أول مرة، أسألك إعادة الصحة والمال وجليل الأحوال إلي، والتفضل بذلك.
يا رقيب احرسني برقبتك (1)، وأعني بحفظك واكنفني بفضلك، ولا تكلني إلى غيرك.
يا شكور أنت المشكور على ما رغبت (2) وغذيت ووهبت وأعطيت وأغنيت، فاجعلني لك من الشاكرين، ولالآئك من الحامدين.
يا باعث ابعثني شهيدا صديقا رضيا عزيزا مغتبطا مسرورا مشكورا محبورا.
يا وارث ترث الأرض ومن عليها والسماوات وسكانها وجميع ما خلقت، فورثني حلما وعلما إنك خير الوارثين.
يا محيي أحيني حياة طيبة بجودك، وألهمني شكرك وذكرك أبدا ما أبقيتني، وآتني في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقني عذاب النار.
يا محسن عد علي اللهم بإحسانك، وضاعف عندي نعمتك وجميل بلائك.
يا مميت هون علي سكرات الموت وغصصه، وبارك لي فيه عند نزوله، ولا تجعلني من
النادمين عند مفارقة الدنيا.
يا مجمل لا تبغضني بما أعطيتني (3)، ولا تمنعني ما رزقتني، ولا تحرمني ما وعدتني، وجملني بطاعتك.
يا منعم تمم نعمتك علي، وآنسني بها، واجعلني من الشاكرين لك عليها.
يا مفضل بفضلك أعيش ولك أرجو وعليك أعتمد، فأوسع علي من فضلك، وارزقني من حلال رزقك، أنت الأول والآخر والظاهر والباطن وأنت على كل شي قدير، فاجعلني أول التائبين وممن يروى من حوض نبيك يوم القيامة.
يا آخر أنت الآخر، وكل شئ هالك إلا وجهك تعاليت علوا كبيرا.
يا ظاهر أنت الظاهر على كل شئ مكنون، والعالم بكل شئ مكتوم، فأسألك أن تظهر من أموري أحبها إليك.
يا باطن أنت تبطن في الأشياء مثل ما تظهره فيها، وأنت علام الغيوب، فأسألك اللهم أن تصلح ظاهري وباطني بقدرتك.
يا قاهر أنت الذي قهرت الأشياء بقدرتك، فكل جبار دونك (1) ونواصي الخلق كلهم بيدك وكلهم واقف بين يديك وخاضع لك.
يا وهاب هب لي من لدنك رحمة وعلما ومالا وولدا طيبا إنك أنت الوهاب. يا فتاح افتح لي أبواب رحمتك وأدخلني فيها وأعذني من الشيطان الرجيم وافتح لي من فضلك يا رزاق ارزقني من فضلك وزدني من عطائك وسعة ما عندك، وأغنني عن خلقك.
يا خلاق أنت خلقت الأشياء بغير نصب ولا لغوب، خلقتني خلقا سويا حسنا جميلا، وفضلتني على كثير ممن خلقت تفضيلا.
يا قاضي أنت تقضي في خلقك بما تريد، فاقض لي بالحسنى، وجنبني الردى، واختم لي بالحسنى في الآخرة والأولى.
يا حنان تحنن علي برأفتك، وتفضل علي برزقك ورحمتك، واقبض عني يد كل جبار عنيد وشيطان مريد، وأخرجني بعزتك من حلق المضيق إلى فرجك القريب.
يا منان امنن علي بالعافية في الدنيا والآخرة ولا تسلبنيها أبدا ما أبقيتني.
يا ذا الجلال والإكرام اغفر لي بجلالك وكرمك مغفرة بها تحل عني قيود ذنوبي، وتغفر لي سيئاتي إنك على كل شي قدير.
يا جواد أنت الجواد الكريم الذي لا تبخل، والمعطي الذي لا تنكل، فجد علي بكرمك، واجعلني شاكرا لأنعامك.
يا قوي خلقت السماوات [والأرضين] وما بينهما وما فيهما وحدك لا شريك لك بغير نصب ولا لغوب، فقوني على أمري بقوتك.
يا شديد اشدد أزري، وأعني على أمري، وكن لي من كل حاجة قاضيا.
يا غالب غلبت كل غلاب بقدرتك، فأغلب بالي وهوائي حتى تردهما إلى طاعتك، وأغلب بعزتك من بغى علي ورام حربي.
يا ديان أنت تحشر الخلق وعليك العرض، وكل يدين لك ويقر لك بالربوبية، فاغفر لي الذنوب بعزتك.
يا ذكور اذكرني في الأولين والشهداء
الصالحين، وعند كل خير تقسمه.
يا خفي أنت تعلم السر وأخفى وهو ظاهر عندك فاغفر لي ما خفي على الناس من أمري، ولا تهتكني يوم القيامة على رؤوس الأشهاد.
يا جليل جللت عن الأشياء فكلها صغيرة عندك، فأعطني من جلائل نعمتك ولا تحرمني فضلك.
يا منقذ أنقذني من الهلاك، واكشف عني غماء الضلالات، وخلصني من كل موبقة، وفرج عني كل ملمة.
يا رفيع ارتفعت عن أن يبلغك وصف أو يدركك، نعت أو يقاس بك قياس، فارفعني في عليين.
يا قابض كل شي في قبضتك محيط به قدرتك، فاجعلني في ضمانك وحفظك، يدي عن خير أفعله (1).
يا باسط ابسط يدي بالخيرات، وأعطني بقدرتك أعلى الدرجات.
يا واسع وسعت كل شئ رحمة وعلما،
فوسع علي في رزقي.
يا شفيق [أنت ظ] أشفق على خلقك من آبائهم وأمهاتهم، وأرأف بهم، فاجعلني شفيقا رفيقا، وكن بي شفيقا رفيقا برحمتك.
يا رفيق ارفق بي إذا أخطأت، وتجاوز عني إذا أسأت، وأمر ملك الموت وأعوانه - عليهم السلام - أن يرفقوا بروحي إذا أخرجوها عن جسدي، ولا تعذبني بالنار.
يا منشئ أنشأت كل شئ كما أردت، وخلقت ما أحببت، فبتلك القدرة أنشئني سعيدا مسعودا في الدنيا والآخرة، وأنشئ ذريتي وما زرعت وبذرت في أرضك، وأنشئ معاشي ورزقي وبارك لي فيهما برحمتك.
يا بديع أنت بديع السماوات والأرض ومبدعهما وليس لك شبه، ولا يلحقك وصف، ولا يحيط بك فهم.
يا منيع لا تمنعني ما أطلب من رحمتك وفضلك، وامنع عني كل محذور ومخوف.
يا تواب اقبل توبتي، وارحم عبرتي، واصفح عن خطيئتي، ولا تحرمني ثواب عملي.
يا قريب قربني من جوارك، واجعلني في حفظك وكنفك ولا تبعدني عنك برحمتك.
يا مجيب أجيب دعائي وتقبله مني، ولا تحرمني الثواب كما وعدتني.
يا منعم بدأت بالنعم قبل استحقاقها وقبل السؤال بها، فكذلك إتمامها بالكمال والزيادة من فضلك يا ذا الإفضال.
يا مفضل لولا فضلك هلكنا، فلا تقصر عنا فضلك، يا منان فامنن علينا بالدوام يا ذا الإحسان (1).
يا معروف بعلم الغيب والكرم والجود، أنت المعروف أنت الذي لا تجهل، ومعروفك ظاهر لا ينكل (2) فلا تسلبنا ما أودعتناه من معروفك برحمتك.
يا خبير خبرت الأشياء قبل كونها، وخلقتها على علم منك بها، فأنت أولها وآخرها، فزدني خبرا بما ألهمتنيه من شكرك وبصيرة يا خبير.
يا معطي أعطني من جليل عطائك، وبارك لي
في قضائك، وأسكني برحمتك في جوارك.
يا معين أعني على أمور الدنيا والآخرة بقوتك ولا تكلني إلى غيرك (3).
يا ستار استر عيوبي، واغفر ذنوبي، واحفظني في مشهدي ومغيبي.
يا شهيد أشهدك اللهم وجميع خلقك وملائكتك أنه لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، فاكتب هذه الشهادة عندك ونجني بها من عذابك (4).
يا فاطر أنت فاطر السماوات والأرض وما بينهما وما فيهما، فكن لي في الدنيا والآخرة، وتوفني مسلما وألحقني بالصالحين.
يا مرشد أرشدني إلى الخير بعزتك، وجنبني السيئات بعصمتك، ولا تخزني يوم القيامة.
يا سيد السادات ومولى الموالي إليك مصير كل شئ، فانظر إلي بعين عفوك.
يا سيد أنت سيدي وعمادي ومعتمدي وذخري وذخيرتي وكهفي فلا تخذلني.
يا محيط أحاط بكل شي علمك، ووسعت كل شي رحمتك، فاجعلني في ضمانك، وحطني من كل سوء بقدرتك.
يا مجير أجرني من عقابك، وآمني من عذابك، اللهم إني خائف وإني مستجير بك فأجرني من النار برحمتك يا أهل التقوى وأهل المغفرة.
يا عدل أنت أعدل الحاكمين وأرحم الراحمين فالطف لنا برحمتك، وآتنا شيئا بقدرتك (1)، ووفقنا لطاعتك، ولا تبتلينا بما لا طاقة لنا به، وخلصنا من مظالم العباد، وأجرنا من ظلم الظالمين وغشم الغاشمين بقدرتك وإنك على كل شي قدير.
اللهم اسمع دعائي، واقبل ثنائي، وعجل إجابتي، وآتني في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقني برحمتك عذاب النار، وصلى الله على خيرته من خلقه محمد وعترته الطاهرين (1).
إقبال الأعمال (للسيد ابن طاوس قدس الله نفسه) ص 747.
- 33 - ومن دعاء له عليه السلام وهو مناجاته برواية القضاعي قال القاضي القضاعي: أخبرني أبو عبد الله محمد بن منصور بن شيكا التستري مجيزا، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن غراب، قال:
حدثني القاضي أحمد بن محمد، قال: حدثنا القاضي موسى بن إسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن أبي شبه (1)، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله الأسدي، قال: كان أمير المؤمنين (صلوات الله عليه) يقول في مناجاته:
إلهي لولا ما جهلت من أمري ما شكوت عثراتي، ولولا ما ذكرت من الإفراط ما سفحت عبراتي.
إلهي فامح مثبتات العثرات بمرسلات العبرات، وهب كثير السيئات لقليل الحسنات.
إلهي إن كنت لا ترحم إلا المجدين في طاعتك فإلى من يفزع المقصرون، وإن كنت لا تقبل
إلا من المجتهدين، فإلى من يلتجئ المخطئون، وإن كنت لا تكرم إلا أهل الإحسان، فكيف يصنع المسيئون، وإن كان لا يفوز يوم الحشر إلا المتقون، فبمن يستغيث المذنبون.
إلهي إن كان لا يجوز على الصراط إلا من أجازته براءة عمله فأنى بالجواز لمن لم يتب إليك قبل حلول أجله.
إلهي إن حجب عن موحديك نظر تعمد (2) لجناياتهم، أوقعهم غضبك بين المشركين في كرباتهم.
إلهي فأوجب لنا بالإسلام مذخور هباتك، وستصف لنا ما كدرته الجرائم بصفح صلاتك.
إلهي ارحم غربتنا إذا تضمنتنا بطون لحودنا وعميت علينا باللبن سقوف بيوتنا، وأضجعنا على الايمان في قبورنا، وخلفنا فرادى في أضيق المضاجع، وصرعتنا المنايا في أنكر المصارع، وصرنا في ديار قوم كأنها مأهولة وهي منهم بلاقع.
إلهي فإذا جئناك عراة مغبرة من ثرى الأجداث رؤوسنا، وشاحبة من تراب الملاحد وجوهنا (3)، وخاشعة من أهوال القيامة أبصارنا، وجائعة من طول القيام بطوننا، وبادية هناك للعيون سوأتنا ومثقلة من أعباء الأوزار ظهورنا، ومشغولين بما قد دهانا عن أهلينا وأولادنا، فلا تضاعف علينا المصائب بإعراض وجهك الكريم عنا، وسلب عائدة ما مثله الرجاء منا.
إلهي ما حنت هذه العيون إلى بكائها، ولا جادت متسربة بمائها (4) ولا شهرت بنحيب المثكلات فقد عزائها، إلا لما سلف من نفورها وإبائها، وما دعاها إليه عواقب بلائها، وأنت القادر يا كريم على كشف غمائها.
إلهي ثبت (5) حلاوة ما يستعذبه لساني من النطق في بلاغته، بزهادة ما يرفعه قلبي من النصح في دلالته.
إلهي أمرت بالمعروف وأنت أولى به من المأمورين، وأمرت بصلة السؤال وأنت خير المسؤولين.
إلهي كيف يقبل بنا اليأس عن الإمساك [عما] لهجنا بطلابه (6)، وقد ادرعنا من تأميلنا إياك أسبغ أثوابه.
إلهي إذا تلونا من صفاتك شديد العقاب أشفقنا (7) وإذا تلونا منها الغفور الرحيم فرحنا، فنحن بين أمرين، لا يؤمننا سخطك ولا تؤيسنا رحمتك (8).
إلهي إن قصرت بنا مساعينا عن استحقاق نظرك، فما قصرت رحمتك بنا عن دفاع نقمتك.
إلهي كيف تفرح بصحبة الدنيا صدورنا، وكيف تلتئم في عمرانها أمورنا، وكيف يخلص (9) فيها سرورنا، وكيف يملكنا باللهو واللعب غرورنا، وقد دعتنا باقتراب آجالنا قبورنا.
إلهي كيف نبتهج بدار حفرت لنا فيها حفائر صرعتها، وقلبتنا بأيدي المنايا حبائل غدرتها، وجرعتنا مكرهين جرع مرارتها، ودلتنا العبر على انقطاع عيشتها (10).
إلهي فإليك نلتجي من مكائد خدعتها، وبك نستعين على عبور قنطرتها، وبك نستعصم (11) الجوارح على أخلاف شهوتها، وبك نستكشف جلابيب حيرتها، وبك يقوم من القلوب استصعاب
جهالتها (12).
إلهي كيف للدور أن تمنع من فيها من طوارق الرزايا، وقد أصيب في كل دار سهم من أسهم المنايا.
إلهي ما نفجع بأنفسنا عن الديار، إن لم توحشنا هناك مرافقة الأبرار (13).
إلهي ما تضرنا فرقة الإخوان والقرابات، إذا قربتنا منك يا ذا العطيات.
إلهي ارحمني إذا انقطع من الدنيا أثري، وامحي من المخلوقين ذكري، وصرت في المنسيين كمن قد نسي.
إلهي كبرت سني، ودق عظمي، ورق جلدي ونال الدهر مني، واقترب أجلي، ونفدت أيامي، وذهبت شهوتي، وبقيت تبعتي، وامتحت محاسني، وبلي جسمي، وتقطعت أوصالي، وتفرقت أعضائي.
إلهي فارحمني (14).
إلهي أفحمتني ذنوبي، وانقطعت مقالتي فلا حجة لي ولا عذر، فأنا المقر بجرمي، والمعترف بإساءتي والأسير بذنبي، والمرتهن بعملي، المتهور في خطيئتي، المتحير عن قصدي، المنقطع بي.
إلهي فصل على محمد وآل محمد، وارحمني برحمتك، وتجاوز عني (15).
إلهي إن كان صغر في جنب طاعتك عملي، فقد كبر في جنب رجائك أملي.
إلهي كيف أنقلب بالخيبة من عندك محروما، وكان ظني بجودك أن تقلبني مرحوما، كلا إني لم أسلط على حسن ظني بك قنوط ظن الآيسين، فلا تبطل صدق رجائي لك بين الآملين.
إلهي إن كنا مرحومين فانا نبكي على ما ضيعناه في طاعتك ما تستوجبه، وإن كنا محرومين فإنا نبكي إذ فاتنا من جوارك ما نطلبه.
إلهي عظم جرمي إذ كنت المبارز به، وكبر ذنبي إذ كنت المطالب به، إلا أني إذا ذكرت كثرة ذنوبي وعظيم غفرانك وجدت الحاصل لي بينهما عفو رضوانك.
إلهي إن أوحشتني الخطايا عن محاسن لطفك، فقد آنسني اليقين بمكارم عطفك.
إلهي إن أنامتني الغفلة عن الاستعداد للقائك، فقد أنبهتني المعرفة بكريم آلائك.
إلهي إن عزب لبي عن تقويم ما يصلحني، فما عزب إيقاني بنظرك لي فيما ينفعني.
إلهي جئتك ملهوفا قد ألبست عدمي وفاقتي وأقامني مقام الأذلين بين يديك ذل حاجتي (16).
إلهي كرمت فأكرمني إذ كنت من سؤالك، وجد بمعروفك فاخلطني بأهل نوالك (17).
إلهي أصبحت على باب من أبواب منحك سائلا وعن التعرض لغيرك بالمسألة عادلا، وليس من جميل امتنانك أن ترد سائلا ملهوفا، ومضطرا
لانتظار أمرك مألوفا.
إلهي أقمت على قنطرة الأخطار (18) مبلوا بالأعمال والاعتبار، فأنا الهالك ان لم تعن عليها بتخفيف الآصار (19).
إلهي أمن أهل الشقاء خلقتني فأطيل بكائي، أم من أهل السعادة فأبشر رجائي.
إلهي لو لم تهدني إلى الاسلام ما اهتديت، ولو لم تطلق لساني بدعائك ما دعوت، ولو لم ترزقني الإيمان بك ما آمنت، ولو لم تعرفني حلاوة نعمتك ما عرفت، ولو لم تبين شديد عقابك ما استجرت.
إلهي إن أقعدني التخلف عن السبق مع الأبرار فقد أقامتني الثقة بك على مدارج الأخيار.
إلهي نفسا أعززتها بتأييد إيمانك، كيف تذلها بين أطباق نيرانك.
إلهي لسانا كسوته من وحدانيتك أنقى أثوابها كيف تهوي إليه من النار شعلات التهابها (20).
إلهي كل مكروب فإليك يلتجي، وكل محزون فإياك يرتجي.
إلهي سمع العابدون بجزيل ثوابك فخشعوا، وسمع المذنبون بسعة رحمتك فقنعوا، وسمع المولون عن القصد بجودك فرجعوا، وسمع المجرمون بسعة غفرانك فطمعوا، حتى ازدحمت عصائب العصاة من عبادك ببابك، وعج منهم إليك عجيج الضجيج بالدعاء في بلادك، ولكل أمل ساق صاحبه إليك محتاجا، ولكل قلب تركه يا رب وجيف الخوف منك مهتاجا (21)، فأنت المسؤول الذي لا تسود لديه وجوه المطالب، ولا
يرد نائله قاطعات المعاطب (22).
إلهي إن أخطأت طريق النظر لنفسي بما فيه كرامتها فقد أصبت طريق الفزع إليك بما فيه سلامتها.
إلهي إن كانت نفسي استسعدتني متمردة على ما يرديها، فقد استسعدتها الآن بدعائك على ما ينجيها.
إلهي إن قسطت في الحكم على نفسي بما فيه حسرتها فقد أقسطت في تعريفي إياها من رحمتك أسباب رأفتها.
إلهي إن قطعني قلة الزاد في المسير إليك، فقد وصلته بذخائر ما أعددته من فضل تعويلي عليك.
إلهي إذا ذكرت رحمتك ضحكت لها عيون وسائلي، وإذا ذكرت سخطك بكت له عيون مسائلي.
إلهي أدعوك دعاء من لم يرج غيرك في دعائه وأرجوك رجاء من لم يقصد غيرك في رجائه.
إلهي كيف أسكت بالإفحام لسان ضراعتي، وقد أقلقني ما أبهم علي من مصير عاقبتي.
إلهي قد علمت حاجة جسمي إلى ما تكفلت له من الرزق في حياتي، وعرفت قلة استغنائي عنه في الجنة بعد وفاتي، فيا من سمح لي به متفضلا في العاجل، لا تمنعنيه يوم فاقتي إليه في الآجل.
إلهي إن عذبتني فعبد خلقته لما أردت فعذبته، وإن رحمتني فعبد ألفيته مسيئا فأنجيته.
إلهي لا احتراس من الذنب إلا بعصمتك، ولا وصول إلى عمل الخيرات إلا بمشيتك، وكيف لي بإفادة ما سلبتني فيه مشيتك (22)، وكيف لي باحتراس من الذنب ما لم تدركني فيه عصمتك (24)
إلهي أنت دللتني على سؤال الجنة قبل معرفتها فأقبلت النفس بعد العرفان على مسألتها، أفتدل على خيرك السؤال ثم تمنعه، وأنت الكريم المحمود في كل ما تصنعه، يا ذا الجلال والإكرام.
إلهي إن كنت غير مستأهل لما أرجو من رحمتك، فأنت أهل أن تجود على المذنبين بفضل سعتك.
إلهي نفسي قائمة بين يديك، وقد أظلها حسن توكلها عليك، فاصنع بي ما أنت أهله وتغمدني برحمتك (25).
إلهي إن كان دنا أجلي ولم يقربني منك عملي فقد جعلت الاعتراف بالذنب وسائل عللي، فان عفوت فمن أولى منك بذلك، وان عذبت فمن أعدل منك في الحكم هنالك.
إلهي إنك لم تزل بارا بي أيام حياتي فلا تقطع برك بي بعد وفاتي.
إلهي كيف آيس من حسن نظرك بعد مماتي (26) وأنت لم تولني إلا الجميل في حياتي.
إلهي إن ذنوبي قد أخافتني، ومحبتي لك قد أجارتني، فتول من أمري ما أنت أهله، وعد بفضلك على من غمره جهله، يامن لا تخفى عليه خافية، صل على محمد وعلى آل محمد، واغفر لي ما خفي عن الناس من أمري.
إلهي ليس اعتذاري إليك اعتذار من يستغني عن قبول عذره، فاقبل عذري يا خير من اعتذر إليه المسيئون.
إلهي إنك لو أردت إهانتي لم تهدني، ولو أردت فضيحتي لم تعافني، فمتعني بما له هديتني وأدم لي ما به سترتني.
إلهي لولا ما اقترفت من الذنوب ما خفت عقابك، ولولا ما عرفت من كرمك ما رجوت ثوابك، وأنت أكرم الأكرمين بتحقيق آمال
الآملين، وأرحم من استرحم في تجاوزه عن المذنبين (27).
إلهي نفسي تمنيني بأنك تغفر لي فأكرم بها أمنيتي، فقد بشرت بعفوك وصدق كرمك مبشرات تمنيها، وهب لي بجودك مقصرات تجنيها (28).
إلهي ألقتني الحسنات بين جودك وكرمك، وألقتني السيئات بين عفوك ومغفرتك، وقد رجوت أن لا يضيع بين ذين وذين مسئ ومحسن.
إلهي إذا شهد لي الإيمان بتوحيدك، وانطلق لساني بتمجيدك، ودلني القرآن على فضائل جودك، فكيف لا يبتهج رجائي بحسن موعدك (29).
إلهي تتابع إحسانك يدلني على حسن نظرك، فكيف يشقى امرؤ أوليته منك حسن النظر.
إلهي إن نظرت إلي بالهلكة عيون سخطك، فما نامت عن استنقاذي منها عيون رحمتك.
إلهي إن عرضني ذنبي لعقابك فقد أدناني رجائي من ثوابك (30).
إلهي إن غفرت فبفضلك، وإن عذبت فبعدلك، فيا من لا يرجى إلا فضله، ولا يخاف إلا عدله صل على محمد وآل محمد، وامنن علي بفضلك ولا تستقص علي عدلك (31).
إلهي خلقت لي جسما، وجعلت لي فيه آلات أطيعك بها وأعصيك، وأغضبك بها وأرضيك، وجعلت لي من نفسي داعيا إلى الشهوات، وأسكنتني دارا ملئت من الآفات، وقلت لي: ازدجر فبك أعتصم، وبك أحترز، وأستوفقك لما يرضيك، وأسألك فان سؤالي لا يحفيك (32).
إلهي لو عرفت اعتذارا وتنصلا هو أبلغ من الاعتراف به لأتيته، فهب لي ذنبي بالاعتراف، ولا تردني في طلبي بالخيبة عند الانصراف.
إلهي كأني بنفسي قد اضطجعت في حفرتها، وانصرف عنها المشيعون من عشيرتها، وناداها من شفير القبر ذوو مودتها، ورحمها المعادي لها في الحياة عند صرعتها، ولم يخف على الناظرين إليها ذل فاقتها، ولا على من رآها قد توسدت الثرى عجز حيلتها.
فقلت: ملائكتي قريب نآى عنه الأقربون، وبعيد جفاه الأهلون، وخذله المأملون، نزل بي قريبا، وأصبح في اللحد غريبا، وقد كان لي في دار الدنيا راعيا، ولنظري إليه في هذا اليوم راجيا، فتحسن عند ذلك ضيافتي، وتكون أشفق علي من أهلي وقرابتي.
إلهي سترت علي في الدنيا ذنوبا ولم تظهرها فلا تفضحني يوم ألقاك على رؤوس العالمين،
واسترها علي هناك يا أرحم الراحمين.
إلهي لو طبقت ذنوبي بين السماء والأرض، وخرقت النجوم، وبلغت أسفل الثرى، ماردني اليأس عن توقع غفرانك، ولا صرفني القنوط عن انتظار رضوانك.
إلهي سعت نفسي إليك لنفسي تستوهبها، وفتحت أفواه أملها تستوجبها (33)، فهب لها ما سألت وجد لها بما طلبت، فإنك أكرم الأكرمين بتحقيق أمل الآملين.
إلهي قد أصبت من الذنوب ما [قد] عرفت، وأسرفت على نفسي بما قد علمت، فاجعلني عبدا لك إما طائعا أكرمتني، وإما عاصيا فرحمتني.
إلهي دعوتك بالدعاء الذي علمتني، فلا تحرمني من حبائك الذي عرفتني، فمن النعمة أن هديتني لحسن دعائك، ومن تمامها أن توجب لي محمود جزائك.
إلهي انتظرت عفوك كما ينتظره المسيئون،
ولست أيأس من رحمتك التي يتوقعها المحسنون.
الهي جودك بسط أملي، وشكرك قبل عملي، فصل على محمد وعلى آل محمد، وبشرني بلقائك وأعظم رجائي لجزائك.
إلهي أنت الكريم الذي لا يخيب لديك أمل الآملين، ولا يبطل عندك سبق السابقين.
إلهي إن كنت لم أستحق معروفك ولم أستوجبه فكن أهل التفضل به علي، فالكريم لم يضع معروفه عند كل من يستوجبه (34).
إلهي مسكنتي لا يجبرها إلا عطاؤك، وأمنيتي لا يغنيها إلا نعماؤك.
إلهي أستوفقك لما يدنيني منك، وأعوذ بك مما يصرفني عنك.
إلهي أحب الأمور إلى نفسي، وأعودها علي منفعة ما أرشدتها بهدايتك إليه، ودللتها برحمتك عليه، فاستعملها بذلك عني إذ أنت
أرحم بها مني.
إلهي أرجوك رجاء من (35)، وأخافك خوف من يرجو ثوابك، فقني بالخوف شر ما أحذر، وأعطني بالرجاء خير ما أحاذر.
إلهي انتظرت عفوك كما ينتظر المذنبون، ولست آيسا من رحمتك التي يتوقعها المحسنون.
إلهي مددت إليك يدا بالذنوب مأسورة، وعينا بالرجاء مذرورة، وحقيق لمن دعاك بالندم تذللا، أن تجيب له بالكرم تفضلا.
إلهي إن عرضتني ذنوبي لعقابك، فقد أدناني رجائي من ثوابك.
إلهي لم أسلط على حسن ظني بك قنوط الآيسين فلا تبطل صدق رجائي بك بين الآملين.
إلهي إن انقرضت بغير ما أحببت من السعي أيامي، فبالإيمان أمضتها الماضيات من أعوامي.
إلهي إن أخطأت طريق النظر لنفسي بما فيه كرامتها فقد أصبت طريق الفزع إليك بما فيه سلامتها.
إلهي ما أضيق الطريق على من لم تكن أنت دليله، وما أوحش المسلك على من لم تكن أنت أنيسه.
إلهي انهملت عبراتي حين ذكرت خطيئاتي، وما لها لا تنهمل ولا أدري ما يكون إليه مصيري أو ماذا يهجم عليه عند البلاغ مسيري (36)، وأرى نفسي تخاتلني، وأيامي تخادعني، وقد خفقت فوق رأسي أجنحة الموت، ورمتني من قريب أعين الفوت (37) فما عذري وقد أوجس في مسامعي رافع الصوت (38).
لقد رجوت ممن ألبسني بين الأحياء ثوب عافيته (39) أن لا يعرني منه بين الأموات بجود
رأفته، ولقد رجوت حين تولاني باقي حياتي بإحسانه، أن يسعفني عند وفاتي بغفرانه.
يا أنيس كل غريب، آنس في القبر وحشتي، ويا ثاني كل وحيد، ارحم في القبر وحدتي، يا عالم السر وأخفى، ويا كاشف الضر والبلوى، كيف نظرك لي من بين ساكني الثرى، وكيف صنعك بي في دار الوحشة والبلى، فقد كنت بي لطيفا أيام حياة الدنيا (40).
يا أفضل المنعمين في آلائه، وأنعم المفضلين في نعمائه، كثرت عندي أياديك فعجزت عن احصائها، وضقت ذرعا في شكري لك بجزائها، فلك الحمد على ما أوليت، ولك الشكر على ما أبليت.
يا خير من دعاه داع، وأفضل من رجاه راج بذمة الإسلام أقبلت إليك، وبحرمة القرآن أعتمد عليك، وبمحمد صلى الله عليه وآله وسلم أتقرب
إليك، فصل على محمد وعلى آل محمد، واعرف لي ذمتي التي بها رجوت قضاء حاجتي، واستعملني بطاعتك، واختم لي بخير، وأعتقني من النار، وأسكني الجنة، ولا تفضحني بسريرتي حيا ولا ميتا، وهب لي الذنوب التي فيما بيني وبينك، وأرض عبادك عني في مظالمهم قبلي، واجعلني ممن رضيت عنه، فحرمته على النار والعذاب.
وأصلح لي كل أموري التي دعوتك فيها في الآخرة والدنيا.
يا حنان يا منان، يا ذا الجلال والإكرام، يا حي يا قيوم، يامن له الخلق والأمر، تباركت يا أحسن الخالقين، يا رحيم يا كريم يا قدير، صل على محمد وعلى آله الطيبين، وعليه وعليهم السلام ورحمة الله وبركاته، إنه حميد مجيد.
المختار ما قبل الأخير من الباب الثامن من دستور معالم الحكم 158، طبع مصر.
وقد علم مما تقدم أن هذه المناجاة بحسب الصناعة قد بلغت فوق حد الاستفاضة، مع أن متنه بنفسه برهان قاطع على صدوره من أمير المؤمنين عليه السلام.
- 34 - ومن دعاء له عليه السلام إلهي توعرت الطرق وقل السالكون، فكن أنيسي في وحدتي وجليسي في خلوتي، فإليك أشكو فقري وفاقتي، وبك أنزلت ضري ومسكنتي، لأنك غاية أمنيتي، ومنتهى بلوغ طلبتي.
فيا فرحة لقلوب الواصلين، ويا حياة لنفوس العارفين، ويا نهاية شوق المحبين، أنت الذي بفنائك حطت الرحال، وإليك قصدت الآمال، وعليك كان صدق الإتكال.
فيا من تفرد بالكمال، وتسربل بالجمال، وتعزز بالجلال، وجاد بالإفضال، لا تحرمنا منك النوال.
إلهي بك لاذت القلوب، لأنك غاية كل محبوب، وبك استجارت فرقا من العيوب، وأنت الذي علمت فحلمت، ونظرت فرحمت، وخبرت
فسترت، وغضبت فغفرت، فهل مؤمل غيرك فيرجى، أم هل رب سواك فيخشى، أم هل معبود سواك فيدعى، أم هل قدم عند الشدائد إلا وهي إليك تسعى، فوعزتك (1) يا سرور الأرواح، ويا منتهى غاية الأفراح، اني لا أملك غير ذلي ومسكنتي لديك، وفقري وصدق توكلي عليك فأنا الهارب منك إليك، وأنا الطالب منك ما لا يخفى عليك، فإن عفوت فبفضلك، وإن عاقبت فبعدلك، وإن مننت فبجودك، وإن تجاوزت فبدوام خلودك.
إلهي بجلال كبريائك أقسمت، وبدوام خلود بقائك آليت، أني لا برحت مقيما ببابك حتى تؤمنني من سطوات عذابك، ولا أقنع بالصفح عن سطوات عذابك حتى أروح بجزيل ثوابك.
إلهي عجبا لقلوب سكنت إلى الدنيا، وتروحت بروح المنى، وقد علمت أن ملكها زائل، ونعيمها راحل، وظلها آفل، وسندها مائل، وحسن نضارة بهجتها حائل، وحقيقتها باطل، كيف لا يشتاق إلى روح ملكوت السماء، وأنى
لهم ذلك، وقد شغلهم حب المهالك، وأضلهم الهوى عن سبيل المسالك.
إلهي اجعلنا ممن هام بذكرك لبه (2)، وطار من شوقه إليك قلبه، فاحتوثه عليه دواعي محبتك (3) فحصل أسيرا في قبضتك.
إلهي كيف أثني - وبدء الثناء منك - عليك وأنت الذي لا يعبر عن ذاته نطق، ولا يعيه سمع، ولا يحويه قلب، ولا يدركه وهم، ولا يصحبه عزم، ولا يخطر على بال، فأوزعني شكرك، ولا تؤمني مكرك، ولا تنسني ذكرك، وجد بما أنت أولى أن تجود به، يا أرحم الراحمين.
الحديث السابع عشر من الباب 25، من البحار: 2، من 19، 94 ط الكمباني، نقلا عن أصل قديم، استظهر العلامة النوري (ره) انه للتلعكبري (ره).
- 35 - ومن دعاء له عليه السلام في الشدائد، ونوازل الحوادث، المعروف بدعاء اليماني (1) اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت، أنا (2) عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي الذنوب لا إله إلا أنت، يا غفور.
اللهم إني أحمدك وأنت للحمد أهل على ما خصصتني به من مواهب الرغائب، ووصل إلي من فضائل الصنائع، وعلى ما أوليتني به وتوليتني به من رضوانك، وأنلتني من منك الواصل إلي، ومن الدفاع عني، والتوفيق لي، والإجابة لدعائي حتى أناجيك راغبا وأدعوك مصافيا، وحتى أرجوك فأجدك في المواطن كلها لي جابرا، وفي أموري ناظرا، ولذنوبي غافرا، ولعوراتي ساترا، لم أعدم خيرك طرفة عين منذ
أنزلتني دار الاختيار (3) لتنظر ماذا أقدم لدار القرار، فأنا عتيقك اللهم - من جميع المصائب - واللوازب والغموم التي ساورتني فيها الهموم بمعاريض القضاء (4) ومصروف جهد البلاء، لا أذكر منك إلا الجميل، ولا أرى منك غير التفضيل، خيرك لي شامل، وفضلك علي متواتر، ونعمك عندي متصلة سوابغ، لم تحقق حذاري (5)، بل صدقت رجائي، وصاحبت أسفاري، وأكرمت إحضاري، وشفيت أمراضي، وعافيت أوصابي (6) وأحسنت منقلبي ومثواي، ولم تشمت بي أعدائي ورميت من رماني، وكفيتني شر من عاداني.
اللهم كم من عدو انتضى علي سيف
عداوته (7)، وشحذ لقتلي ظبة مديته (8)، وأرهف لي شبا حده (9)، وداف لي قواتل سمومه (10)، وسدد لي صوائب سهامه، وأضمر أن يسومني المكروه ويجرعني ذعاف مرارته (11)، فنظرت - يا إلهي - إلى ضعفي عن احتمال الفوادح، وعجزي عن الإنتصار ممن قصدني بمحاربته، ووحدتي في
كثير من ناواني وأرصد لي (12) فيما لم أعمل فيه فكري في الإنتصار من مثله، فأيدتني يا رب بعونك، وشددت أيدي بنصرك، ثم فللت لي حده، وصيرته بعد جمع عديده وحده، وأعليت كعبي عليه، ورددته حسيرا لم يشف غليله، ولم تبرد حرارة غيظه (13)، وقد عض علي شواه وآب موليا قد أخلقت سراياه وأخلقت آماله (14).
اللهم وكم من باغ بغى علي بمكائده،
ونصب [لي] شرك مصائده (15)، وضباء إلي ضباء السبع لطريدته (16)، وانتهز فرصته واللحاق بفريسته، وهو يظهر بشاشة الملق، ويبسط إلي وجها طلقا (17) فلما رأيت يا الهي دغل سريرته، وقبح طويته أنكسته لام رأسه في زبيته، وأركسته في مهوى حفرته [حفيرته خ ل البحار] وأنكصته على عقبه ورميته بحجره، ونكأته بمشقصته (18) وخنقته
بوتره، ورددت كيده في نحره، وربقته بندامته فاستخذل وتضاءل بعد نخوته، ونجع وانقمع بعد استطالته ذليلا مأسورا في حبائله التي كان يحب أن يراني فيها، وقد كنت (19) لولا رحمتك أن يحل في ما حل بساحته فالحمد لرب مقتدر لا ينازع، ولولي ذي أناة لا يعجل، وقيوم لا يغفل، وحليم لا يجهل ناديتك يا إلهي مستجيرا بك، واثقا بسرعة إجابتك متوكلا على ما لم أزل أعرفه من حسن دفاعك عني، عالما أنه لا يضطهد من آوى إلى ظل كنفك (20)، ولا تقرع القوارع من لجأ إلى معقل الإنتصار بك، فخلصتني يا رب بقدرتك، ونجيتني من بأسه بتطولك ومنك.
اللهم وكم من سحائب مكروه جليتها، وسماء نعمة أمطرتها، وجداول كرامة أجريتها،
وأعين أحداث طمستها، وناشئ رحمة نشرتها، وغواشي كرب فرجتها، وغيم بلاء كشفتها، وجنة عافية ألبستها، وأمور حادثة قدرتها، لم تعجز [ك خ ل] إذ طلبتها، فلم تمتنع إذ أردتها (21).
اللهم وكم من حاسد سوء تولني بحسده، وسلقني بحد لسانه، ووحرني بغرف عينه (22) وجعل عرضي غرضا لمراميه، وقلدني خلالا لم تزل فيه، كفيتني أمره.
اللهم وكم من ظن حسن حققت، وعدم إملاق جبرت وأوسعت (23)، ومن صرعة أقمت، ومن كربة نفست، ومن مسكنة حولت، ومن نعمة خولت، لا تسأل عما تفعل، ولا بما أعطيت تبخل، ولقد سئلت فبذلت، ولم تسأل فابتدأت، واستميح فضلك فما أكديت، أبيت
إلا إنعاما وامتنانا وتطولا، وأبيت إلا تقحما على معاصيك، وانتهاكا لحرماتك، وتعديا لحدودك، وغفلة عن وعيدك، وطاعة لعدوي وعدوك، لم تمتنع عن إتمام إحسانك، وتتابع امتنانك، ولم يحجرني ذلك عن ارتكاب مساخطك.
اللهم فهذا مقام المعترف بك [لك خ ل] بالتقصير، عن أداء حقك، الشاهد على نفسه بسبوغ نعمتك وحسن كفايتك، فهب لي اللهم يا إلهي ما أصل به إلى رحمتك، وأتخذه سلما أعرج فيه إلى مرضاتك، وآمن به من عقابك، فإنك تفعل ما تشاء وتحكم ما تريد، وأنت على كل شئ قدير.
اللهم فحمدي (24) لك متواصل، وثنائي عليك دائم من الدهر إلى الدهر، بألوان التسبيح، وفنون التقديس، خالصا لذكرك، ومرضيا [لك] بناصح التوحيد، ومحض التمجيد (25) وطول
التعديد، في إكذاب أهل التنديد، لم تعن في قدرتك (26)، ولم تشارك في إلهيتك، ولم تعاين إذا حبست الأشياء على العزائم المختلفات (27) وفطرت الخلائق على صنوف الهيئات، ولا خرقت الأوهام حجب الغيوب إليك، فاعتقدت منك محذوذا في عظمتك (28)، ولا كيفية في أزليتك، ولا ممكنا في قدمك.
ولا يبلغك بعد الهمم، ولا ينالك غوص الفتن، ولا ينتهي إليك نظر الناظرين في مجد جبروتك وعظيم قدرتك.
ارتفعت عن صفة المخلوقين صفة قدرتك، وعلا عن ذلك كبرياء عظمتك، ولا ينقص (29) ما أردت أن يزداد، ولا يزداد ما أردت أن ينقص، ولا أحد شهدك حين فطرت الخلق، ولا ضد حضرك حين برأت النفوس.
كلت الألسن عن تفسير صفتك، وانحسرت
العقول عن كنه معرفتك (30).
وكيف تدركك الصفات، أو تحويك الجهات وأنت الجبار القدوس الذي لم تزل أزليا دائما في الغيوب، وحدك ليس فيها غيرك، ولم يكن لها سواك.
حارت في ملكوتك عميقات مذاهب التفكير، وحسر عن إدراكك بصر البصير، وتواضعت الملوك لهيبتك، وعنت الوجوه بذل الاستكانة لعزتك، وانقاد كل شئ لعظمتك، واستسلم كل شئ لقدرتك، وخضعت الرقاب لسلطانك، وضل [فضل خ ل] هنالك التدبير في تصاريف الصفات لك، فمن تفكر في ذلك رجع طرفه إليه حسيرا، وعقله مبهوتا مبهورا، وفكره متحيرا.
اللهم فلك الحمد متواترا متواليا (31) متسقا مستوثقا يدوم ولا يبيد، غير مفقودة في الملكوت، ولا مطموس في العالم، ولا منتقص في العرفان.
فلك الحمد حمدا لا يحصى (32) في الليل إذا أدبر، وفي الصبح إذا أسفر، وفي البر والبحار (33) والغدو والأصال، والعشي والإبكار، والظهيرة والأسحار.
اللهم بتوفيقك أحضرتني النجاة، وجعلتني بمنك (34) في ولاية العصمة، ولم تكلفني فوق طاقتي إذ لم ترض عني إلا بطاعتي، فليس شكري وإن رأيت منه في المقال (35) وبالغت منه في الفعال ببالغ أداء حقك، ولا مكاف فضلك، لأنك أنت الله لا إله إلا أنت، لم تغب عنك غائبة، ولا تخفى عليك خافية، ولا تضل لك في ظلم الخفيات ضالة، إنما أمرك إذا أردت شيئا أن تقول كن فيكون.
اللهم لك الحمد مثل ما حمدت به نفسك، وحمدك به الحامدون، ومجدك به الممجدون، وكبرك به المكبرون، وعظمك به المعظمون، حتى يكون لك مني وحدي في كل طرفة عين وأقل من ذلك، مثل حمد جميع الحامدين (36)، وتوحيد أصناف المخلصين، وتقديس أحبائك العارفين، وثناء جميع المهللين، ومثل ما أنت عارف به ومحمود به من جميع خلقك، من الحيوان والجماد.
وأرغب إليك اللهم في شكر ما أنطقتني به من حمدك، فما أيسر ما كلفتني به من ذلك، وأعظم ما وعدتني على شكرك.
ابتدأتني بالنعم فضلا وطولا، وأمرتني بالشكر حقا وعدلا، ووعدتني عليه أضعافا ومزيدا، وأعطيتني من رزقك اعتبارا وامتحانا (37)، وسألتني منه قرضا يسيرا صغيرا، وأعطيتني عليه عطاء كثيرا، وعافيتني من جهد البلاء، ولا [ولم ظ]
تسلمني للسوء من بلائك، ومنحتني العافية، وأوليتني بالبسطة والرخاء.
وضاعفت لي الفضل، مع ما وعدتني به من المحلة الشريفة، وبشرتني به من الدرجة الرفيعة المنيعة، واصطفيتني بأعظم النبيين دعوة، وأفضلهم شفاعة محمد صلى الله عليه وآله.
اللهم اغفر لي ما لا يسعه إلا مغفرتك، ولا يمحقه إلا عفوك، وهب لي في يومي هذا وساعتي هذه يقينا يهون علي مصيبات الدنيا وأحزانها، ويشوق إليك، ويرغب فيما عندك (38) واكتب لي المغفرة، وبلغني الكرامة، وأرزقني شكر ما أنعمت به علي، فإنك أنت الله الواحد (39) الرفيع البدئ السميع العليم الذي ليس لأمرك مدفع ولا عن قضائك ممتنع.
وأشهد أنك أنت الله ربي ورب كل شئ (40) فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة،
العلي الكبير (41).
اللهم إني أسألك الثبات في الأمر، والعزيمة في الرشد، وإلهام الشكر على نعمتك وأعوذ بك من جور كل جائر، وبغي كل باغ، وحسد كل حاسد.
اللهم بك أصول على الأعداء، وإياك أرجو ولاية الأحباء، مع ما لا أستطيع احصاءه من فوائد فضلك، وأصناف رفدك، وأنواع رزقك، فإنك أنت الله لا إله إلا أنت، الفاشي في الخلق حمدك، الباسط بالجود يدك (42)، لا تضاد في حكمك، ولا تنازع في ملكك، ولا تراجع في أمرك، تملك من الأنام ما شئت، ولا يملكون إلا ما تريد.
[اللهم ظ] أنت المنعم المفضل القادر القاهر، المقدس في نور القدس، ترديت بالعز والمجد، وتعظمت بالقدرة والكبرياء، وغشيت النور بالبهاء، وجللت البهاء بالمهابة.
اللهم لك الحمد العظيم، والمن القديم، والسلطان
الشامخ، والجود الواسع (43)، والقدرة المقتدرة، والحمد المتتابع الذي لا ينفد بالشكر سرمدا، ولا ينقضي أبدا، إذ جعلتني من أفاضل بني آدم، وجعلتني سميعا بصيرا صحيحا سويا معافا، لم تشغلني بنقصان في بدني، ولا بآفة في جوارحي ولا عاهة في نفسي ولا في عقلي، ولم يمنعك كرامتك إياي وحسن صنيعك عندي (44) وفضل نعمائك علي إذ وسعت علي في دنياي، وفضلتها على كثير (45) من أهلها تفضيلا، وجعلتني سميعا أعي ما كلفتني، بصيرا أرى قدرتك فيما ظهر لي، واسترعيتني واستودعتني قلبا يشهد بعظمتك ولسانا ناطقا بتوحيدك، فإني لفضلك علي حامد ولتوفيقك إياي بجهدي [بحمدك خ ل] شاكر وبحقك شاهد، وإليك في ملمي ومهمي ضارع لأنك حي قبل كل حي، وحي بعد كل ميت، وحي ترث الأرض ومن عليها وأنت خير الوارثين.
اللهم لا تقطع عني خيرك، في كل وقت (46) ولا تنزل بي عقوبات النقم، ولا تغير ما بي من النعم (47)، ولا تخلني (48) من وثيق العصم.
فلو لم أذكر من إحسانك إلي، وإنعامك علي إلا عفوك عني والاستجابة لدعائي حين رفعت رأسي بتحميدك وتمجيدك، لا في تقديرك جزيل حظي حين وفرته انتقص ملكك، ولا في قسمة الأرزاق حين قترت علي توفر ملكك (49).
اللهم لك الحمد عدد ما أحاط به علمك (50) وعدد ما وسعته رحمتك، وأضعاف ذلك كله، حمدا واصلا متواترا موازنا لآلائك وأسمائك (51) اللهم فتمم إحسانك إلي فيما بي من عمري
كما أحسنت [إلي] فيما منه مضى، فإني أتوسل إليك بتوحيدك وتهليلك وتمجيدك وتكبيرك وتعظيمك، وأسألك باسمك الذي خلقته من ذلك فلا يخرج منك إلا إليك، وأسألك باسمك الروح المكنون المخزون الحي الحي الحي، وبه وبه وبه، وبك [وبك وبك] (52) أن لا تحرمني رفدك وفوائد كراماتك (53) ولا تولني غيرك بك، ولا تسلمني إلى عدوي، ولا تكلني إلى نفسي وأحسن إلي أتم الإحسان، عاجلا وآجلا، وحسن في العاجلة عملي، وبلغني فيها أملي، وفي الآجلة خير منقلبي (54)، فإنه لا يفقرك كثرة ما يتدفق به فضلك (55) وسيب العطايا من مننك، ولا ينقص جودك تقصيري في شكر نعمتك، ولا تجم خزائن نعمتك النعم (56) ولا ينقص عظيم مواهبك من سعتك الاعطاء، ولا يؤثر في جودك
العظيم الفاضل الجليل منحك، ولا تخاف ضيم إملاق فتكدي (57) ولا يلحقك خوف عدم فينقص فيض ملكك [وفضلك].
اللهم ارزقنا (58) قلبا خاشعا، ويقينا صادقا، وبالحق صادعا (59) ولا تؤمني مكرك، ولا تنسني ذكرك، ولا تهتك عني سترك، ولا تولني غيرك، ولا تقنطني من رحمتك، بل تغمدني بفوائدك، ولا تمنعني جميل عوائدك، وكن لي في كل وحشة أنيسا، وفي كل جزع حصنا (60) ومن كل هلكة غياثا، ونجني من كل بلاء وخطاء، واعصمني من كل زلل (61) وتمم لي فوائدك، وقني من وعيدك، واصرف عني أليم عذابك، وتدمير تنكيلك، وشرفني بحفظ
كتابك، وأصلحني (62) وأصلح ديني ودنياي وآخرتي وأهلي وولدي ووسع رزقي، وأدره علي، وأقبل علي ولا تعرض عني.
اللهم ارفعني ولا تضعني، وارحمني ولا تعذبني وانصرني ولا تخذلني، وآثرني ولا تؤثر علي، واجعل لي من أمري يسرا وفرجا، وعجل إجابتي، واستنقذني مما قد نزل بي، إنك على كل شي قدير وذلك عليك يسير، وأنت الجواد الكريم.
المختار 54، من الصحيفة العلوية الأولى 137.
وقريب منه جدا في البحار: 2، من 19، 256، عن مهج الدعوات.
وقال المجلسي (ره) بعد ذكر الدعاء: ولنا سند آخر عال جدا لهذا الدعاء ولا يخلو من غرابة، فإني أرويه عن والدي عن بعض الصالحين عن مولانا القائم عليه السلام بلا واسطة، وشرح ذلك أن...
أقول: لدعاء اليماني طرق كثيرة، وصور مختلفة ذكر بعضها في مهج الدعوات والبحار: 2، من 19، ص 250 وما بعدها فراجع.
- 36 - ومن دعاء له عليه السلام في الاستجارة بالله تعالى شأنه اللهم أنت ربي وأنا عبدك آمنت بك مخلصا لك على عهدك ووعدك، ما استطعت أتوب إليك على عهدك من سوء عملي، وأستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها غيرك.
أصبح ذلي مستجيرا بعزتك، وأصبح فقري مستجيرا بغناك، وأصبح جهلي مستجيرا بحلمك، وأصبحت قلة حيلتي مستجيرة بقدرتك، وأصبح خوفي مستجيرا بأمانك، وأصبح دائي مستجيرا بدوائك، وأصبح سقمي مستجيرا بشفائك، وأصبح حيني مستجيرا بقضائك (1)، وأصبح ضعفي مستجيرا بقوتك، وأصبح ذنبي مستجيرا بمغفرتك وأصبح وجهي الفاني البالي مستجيرا بوجهك الباقي الدائم الذي لا يبلى ولا يفنى.
يامن لا يواري منه ليل داج، ولا سماء ذات
أبراج، ولا حجب ذات ارتجاج، ولا ما في قعر بحر عجاج.
يا دافع السطوات، يا كاشف الكربات، يا منزل البركات من فوق سبع سماوات، أسألك يا فتاح يا نفاح يا مرتاح، يامن بيده خزائن كل مفتاح، أسألك أن تصلي على محمد وآل محمد الطيبين الطاهرين، [و] أن تفتح لي خير الدنيا والآخرة، وأن تحجب عني فتنة الموكل بي.
ولا تسلطه علي فيهلكني، ولا تكلني إلى أحد طرفة فيعجز عني، ولا تحرمني الجنة وارحمني وتوفني مسلما، وألحقني بالصالحين، واكففني بالحلال عن الحرام، وبالطيب عن الخبيث يا أرحم الراحمين.
اللهم خلقت القلوب على إرادتك، وفطرت العقول على معرفتك، فتململت الأفئدة من مخافتك، وصرخت القلوب بالوله إليك، وتقاصر وسع قدر العقول عن الثناء عليك، وانقطعت الألفاظ عن مقدار محاسنك، وكلت الألسن عن احصاء نعمك، فإذا ولجت بطرق البحث عن نعتك بهرتها حيرة البحر عن إدراك وصفك،
فهي تتردد في التقصير عن مجاوزة ما حددت لها، إذ ليس لها أن تتجاوز ما أمرتها، فهي بالاقتدار على ما مكنتها تحمدك بما أنهيت إليها، والألسن منبسطة بما تملي عليها، ولك على كل من استعبدت من خلقك أن لا يملوا من حمدك، وان قصرت المحامد عن شكرك، بما أسديت إليها من نعمك، فحمدك بمبلغ طاقة جهدهم الحامدون، واعتصم برجاء عفوك المقصرون، وأوجس بالربوبية لك الخائفون، وقصد بالرغبة إليك الطالبون، وانتسب إلى فضلك المحسنون، وكل يتفيؤ في ظلال تأميل عفوك، ويتضال بالذل لخوفك (2)، ويعترف بالتقصير في شكرك، فلم يمنعك صدوف من صدف عن طاعتك، ولا عكوف من عكف على معصيتك، أن أسبغت عليهم النعم، وأجزلت لهم القسم، وصرفت عنهم النقم، وخوفتهم عواقب الندم، وضاعفت لمن أحسن، وأوجبت على المحسنين شكر توفيقك للاحسان، وعلى المسي شكر تعطفك بالامتنان، ووعدت محسنهم الزيادة في
الإحسان منك.
فسبحانك تثيب ما بدؤه منك، وانتسابه إليك، والقوة عليه بك، والإحسان فيه منك، والتوكل في التوفيق له عليك، فلك الحمد، حمد من علم أن الحمد لك، وأن بدءه منك، ومعاده إليك، حمدا لا يقصر عن بلوغ الرضا منك، حمد من قصدك بحمده، واستحق المزيد منك في نعمه، ولك مؤيدات من عونك، ورحمة تخص بها من أحببت من خلقك، فصل على محمد وآله.
واخصصنا من رحمتك ومؤيدات لطفك أوجبها للإقالات، وأعصمها من الإضاعات، وأنجاها من الهلكات، وأرشدها إلى الهدايات، وأوقاها من الآفات، وأوفرها من الحسنات، وآثرها بالبركات وأزيدها في القسم، وأسبغها للنعم، وأسترها للعيوب، وأسرها للغيوب، وأغفرها للذنوب، إنك قريب مجيب.
وصل على خيرتك من خلقك، وصفوتك من بريتك، وأمينك على وحيك بأفضل الصلوات، وبارك عليهم بأفضل البركات، بما بلغ عنك من الرسالات، وصدع بأمرك ودعى إليك، وأفصح
بالدلائل عليك، بالحق المبين حتى أتاه اليقين، وصلى الله عليه في الأولين، وصلى الله عليه في الآخرين وعلى آله وأهل بيته الطاهرين، واخلفه فيهم بأحسن ما خلفت به أحدا من المرسلين، بك يا أرحم الراحمين.
اللهم ولك إرادات لا تعارض دون بلوغها الغايات، قد انقطع معارضتها بعجز الاستطاعات، عن الرد لها دون النهايات، فأية إرادة جعلتها إرادة لعفوك، وسببا لنيل فضلك، واستنزالا لخيرك.
فصل على محمد وأهل بيت محمد، وصلها اللهم بدوام، وأيدها بتمام، إنك واسع الحباء، كريم العطاء، مجيب النداء، سميع الدعاء.
الدعاء (53) من الصحيفة الأولى 129.
- 36 - ومن دعاء له عليه السلام ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رفع الله مقامه، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن عبد الله بن ميمون، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يقول:
اللهم إني أعوذ بك من الاحتلام، ومن سوء الأحلام، وأن يلعب بي الشيطان، في اليقظة والمنام.
الحديث الخامس من الباب 48، من كتاب الدعاء من الكافي 2، 536.
- 37 - ومن دعاء له عليه السلام قبل استفتاح الصلاة وبعدها ثقة الاسلام الكليني نور الله تربته، عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن علي بن النعمان، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول:
من قال هذا القول؟ (قبل أن يستفتح الصلاة، كان مع محمد وآل محمد):
اللهم إني أتوجه إليك بمحمد وآل محمد، وأقدمهم بين يدي صلواتي، وأتقرب بهم إليك فاجعلني بهم وجيها في الدنيا والآخرة، ومن المقربين.
[اللهم فكما] مننت علي بمعرفتهم، فاختم لي بطاعتهم ومعرفتهم وولايتهم، فإنها السعادة واختم لي بها فإنك على كل شئ قدير.
ثم تصلي فإذا انصرفت قلت:
اللهم اجعلني مع محمد وآل محمد في كل عافية وبلا واجعلني مع محمد وآل محمد في كل مثوى ومنقلب.
اللهم اجعل محياي محياهم، ومماتي مماتهم، واجعلني معهم في المواطن كلها، ولا تفرق بيني وبينهم إنك على كل شئ قدير.
الحديث الأول من الباب 50، من كتاب الدعاء من الكافي: 2، 544.
- 38 - ومن دعاء له عليه السلام في أدبار الصلوات ثقة الإسلام محمد بن يعقوب الكليني طاب ثراه، عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبي عبد الله البرقي، عن عيسى بن عبد الله القمي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه إذا فرغ من الزوال يقول:
اللهم إني أتقرب إليك بجودك وكرمك، وأتقرب إليك بملائكتك المقربين، وأنبيائك المرسلين وبك.
اللهم أنت الغني عني وبي الفاقة إليك، أنت الغني وأنا الفقير إليك، أقلتني عثرتي، وسترت علي ذنوبي فاقض اليوم حاجتي، ولا تعذبني بقبيح ما تعلم مني، بل عفوك [فان عفوك خ ل] وجودك يسعني.
ثم يخر ساجدا ويقول:
يا أهل التقوى ويا أهل المغفرة، يا بر يا رحيم أنت أبر من أبي وأمي ومن جميع الخلائق،
أقبلني (1) بقضاء حاجتي، مجابا دعائي، مرحوما صوتي قد كشفت أنواع البلاء عني.
الحديث الأول من الباب 51، من كتاب الدعاء من الكافي:
2، 545.
- 39 - ومن دعاء له عليه السلام في الاستسقاء قال القاضي القضاعي: أخبرنا حمزة بن عبد الله، قال: أخبرنا الحسين بن خالويه، قال: حدثنا ابن دريد، قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد الكلبي عن أبيه، قال: حدثنا حوثرة بن الهرماس (وكان شيخا هما (2) وذكر وفود بني دارم (3) إلى أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه، وذكر حديث الاستسقاء بطوله) وقال - فيه -:
فقام إليه منا رجل من حسل (4)، فقال: يا أمير المؤمنين: جادتك الأنواء، وضفا لديك البلاء، ونممت بك الآلاء (5)، وكشفت بيمينك اللأوء (6) أتتك عمائم من أفناء دارم، تطوي إليك سهوب الاملاء بالحراجيج الابلاء (7) تبثك أزبات الألواء، ولزبات الشهباء، تزدلف بك، وتستمطر بغرتك وتستدفع البلوى بسنتك (8).
وقام إليه أبو سرادق فتكلم بكلام قال في آخره: أنت ربيع الأيام، وعصرة الأنام، ومصباح الظلام، وغاية المعدام، والسيد الهمام، والامام
القمقام، لا معتصر عنك، ولا معتصم دونك. فقال أمير المؤمنين صلوات الله عليه:
الحمد لله، والصلاة على خير خلق الله، وسلام على المصطفين من عباد الله.
يا قنبر ناد الصلاة جامعة، ثم نهض مضجرا بنصيف مزبرق (4) كأنما غرته البدر لتمه، يكاد يعشي الناظرين، يؤم المسجد، فصلى ثم دنا من القبر فهينم بكلمات لم أوجسهن (5) ثم قام قانتا فقال صلوات الله عليه وسلامه:
اللهم رب السبع الطباق، والرقع الوثاق (6)، خالق الخلق، وباسط الرزق، عالم الخفيات، وكاشف الكربات، ومجيب الدعوات، وقابل
الحسنات، وغافر السيئات، ومقيل العثرات، ومنزل البركات، من فوق سبع سماوات، بعلمك من خزائن رحمتك، وأكناف كرامتك، على شاكري آلائك، وكافري نعمائك من عبادك، وقطان بلادك (7) رأفة منك لهم، ونعمة عليهم، أنت غاية الطالبين وملاذ الهاربين، أتاك ملأ من عبيدك بإزاء قبر نبيك، تزدلف إليك بعبدك (8)، وتشكو ما أنت أعلم به.
اللهم فإنا نسألك بك، فلا شئ أعظم منك، وبما استقل به عرشك، من عظمتك التي وسعت كل شئ، السماء والأرض (9) وملأت البر والبحر أن تصلي على محمد خاتم النبيين، وسيد الأولين والآخرين.
اللهم كاشف الضر، ومزيل الأزل (10) أزل عن عبادك ما قد غشيهم من آياتك، وبرح بهم (11) من عقابك، إنه لا يكشف السوء إلا أنت، إنك رؤوف رحيم.
الحديث الأخير من الباب الثامن من دستور معالم الحكم ص 179، ط مصر.
- 40 - ومن دعاء له عليه السلام إذا أراد أن يأكل الطعام أبو جعفر أحمد بن محمد بن خالد أبو عبد الله البرقي (ره) عن بعض أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن عمه يعقوب، أو غيره رفعه، قال:
كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول:
اللهم إن هذا من عطائك، فبارك لنا فيه وسوغناه، واخلف لنا خلفا لما أكلناه أو شربناه
من غير حول منا ولا قوة.
رزقت فأحسنت، فلك الحمد، ربنا اجعلنا من الشاكرين.
رواه مع المختار التالي في الحديث (378) من كتاب المآكل من محاسن البرقي (ره) ص 436 ط 1، ورواه عنه في البحار: 14، 886، ط الكمباني.
- 41 - ومن دعاء له عليه السلام إذا فرغ من أكل الطعام الحمد لله الذي كفانا وأكرمنا وحملنا في البر والبحر، ورزقنا من الطيبات، وفضلنا على كثير ممن خلق تفضيلا.
الحمد لله الذي كفانا المئونة، وأسبغ علينا.
- 42 - ومن دعاء له عليه السلام وهو تسبيحه عليه السلام في اليوم الثاني من كل شهر سبحان من تعالى جده وتقدست أسماؤه،
سبحان من هو إلى غاية يدوم بقاؤه، سبحان من استنار بنور حجابه درر سمائه، سبحان من قامت له السماوات بلا عمد، سبحان من تعظم بالكبرياء، والنور سناؤه، سبحان من توحد بالوحدانية جلاله، سبحان من لبس البهاء والفخر رداءه، سبحان من استوى على عرشه بوحدانيته.
(أقول): هذا الدعاء هو المختار الأخير من الصحيفة العلوية نقلا عن دعوات السيد فضل الله الراوندي، قال: تسبيح علي عليه السلام في اليوم الثاني من كل شهر...
وقد رواه أيضا في بحار الأنوار في القسم الثاني من ج 19 ص 124 عن دعوات الراوندي (ره).
- 43 - ومن دعاء له عليه السلام في الاستعاذة بالله من المكاره اللهم إليك أشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي وهواني على الناس، يا أرحم الراحمين إلى من تكلني إلى عدو يتجهمني (1) أم إلى قريب ملكته
أمري، إن لم تكن ساخطا علي فلا أبالي غير أن عافيتك أوسع علي.
أعوذ بنور وجهك الكريم - الذي أضاءت له السماوات، وأشرقت له الظلمات، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة - أن تحل علي غضبك، أو تنزل علي سخطك، لك العتبى حتى ترضى (2) ولا قوة إلا بك.
القسم الثاني من المجلد (19) من البحار، ص 130، س 8 عكسا نقلا عن اختيار السيد ابن الباقي.
- 44 - ومن دعاء له عليه السلام في تحميد الله تعالى على انعامه، والاستعاذة به من المكاره بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لم يصبح بي ميتا ولا سقيما، ولا مضروبا على عنقي بسوء، ولا مأخوذا بسوء
عملي، ولا مقطوعا دابري، ولا مرتدا عن ديني، ولا منكرا لربي، ولا مستوحشا من إيماني، ولا ملببا على عنقي، ولا معذبا بعذاب الأمم من قبلي، أصبحت عبدا مملوكا ظالما لنفسي، لك الحجة علي ولا حجة لي، لا أستطيع أن آخذ إلا ما أعطيتني ولا أتقي إلا ما وقيتني.
اللهم إني أعوذ بك أن أفتقر في غناك، أو أضل في هداك، أو أضام في سلطانك، أو أضطهد والأمر لك.
اللهم اجعل نفسي أول كريمة ترتجعها من ودائعك.
اللهم إنا نعوذ بك أن نذهب عن قولك، أو نفتتن عن دينك، أو تتابع بنا أهواؤنا دون الهدى الذي جاء من عندك، وصلى الله على محمد وآله.
القسم الثاني من المجلد التاسع عشر من البحار ص 130، س 5 عكسا نقلا عن اختيار السيد ابن الباقي (ره). وقريب منه جدا في المختار (212) من الباب الأول من نهج البلاغة. ورواه أيضا في الدعاء (60) من الصحيفة الأولى ص 155.
- 45 - ومن دعاء له عليه السلام أنشأه عليه السلام نظما على ما في الصحيفة العلوية لك الحمد يا ذا الجود والمجد والعلى * تباركت تعطي من تشاء وتمنع إلهي وخلاقي وحرزي وموئلي * إليك لدى الإعسار واليسر أفزع إلهي لئن جلت وجمت خطيئتي * فعفوك عن ذنبي أجل وأوسع إلهي لئن أعطيت نفسي سؤلها * فها أنا في روض الندامة أرتع الهي ترى حالي وفقري وفاقتي * وأنت مناجاتي الخفية تسمع إلهي فلا تقطع رجائي ولا تزغ * فؤادي فلي في سيب جودك مطمع إلهي لئن خيبتني أو طردتني * فمن ذا الذي أرجو ومن ذا أشفع
إلهي أجر ني من عذابك إنني * أسير ذليل خائف لك خضع إلهي فآنسني بتلقين حجتي * إذا كان لي في القبر مثوى ومضجع إلهي لئن عذبتني ألف حجة * فحبل رجائي منك لا يتقطع إلهي أذقني طعم عفوك يوم لا * بنون ولا مال هنالك ينفع إلهي لئن لم ترعني كنت ضائعا * وإن كنت ترعاني فلست أضيع إلهي إذا لم تعف عن غير محسن * فمن لمسئ بالهوى يتمتع إلهي لئن فرطت في طلب التقى * فها أنا إثر العفو أقفو وأتبع إلهي لئن أخطأت جهلا فطالما * رجوتك حتى قيل ما هو يجزع إلهي ذنوبي بذت الطود واعتلت (1) * وصفحك عن ذنبي أجل وأرفع
إلهي ينجي ذكر طولك لوعتي * وذكر خطايا العين مني يدمع إلهي أقلني عثرتي وامح حوبتي * فإني مقر خائف متضرع إلهي أنلني منك روحا وراحة * فلست سوى أبواب فضلك أقرع إلهي لئن أقصيتني أو أهنتني * فما حيلتي يا رب أم كيف أصنع إلهي حليف الحب في الليل ساهر * يناجي ويدعو والمغفل يهجع (1) إلهي وهذا الخلق ما بين نائم * ومنتبه في ليله يتضرع وكلهم يرجو نوالك راجيا * لرحمتك العظمى وفي الخلد يطمع إلهي يمنيني رجائي سلامة * وقبح خطيئاتي علي يشنع إلهي فإن تعفو فعفوك منقذي * وإلا فبالذنب المدمر أصرع
إلهي بحق الهاشمي محمد * وحرمة أطهارهم لك خضع إلهي بحق المصطفى وابن عمه * وحرمة أبرارهم لك خشع إلهي فأنشرني على دين أحمد * منيبا تقيا قانتا لك أخضع ولا تحرمني يا إلهي وسيدي * شفاعته الكبرى فذاك المشفع وصل عليهم ما دعاك موحد * وناجاك أخيار ببابك ركع الدعاء (23) من الصحيفة الأولى العلوية ص 88، ونقله أيضا في كتاب الهدى والنور ص 91، مع تغيير طفيف في بعض الألفاظ، ونقص الأبيات الأربعة الأخيرة، ولكونه غير معدود من أهل العلم - كما يعلم جليا من محتويات كتابه - لم يذكر مأخذ الدعاء ومصدره، ولكن من المقطوع انه غير مأخوذ من كتب الشيعة، لان دأب إخواننا من أهل السنة لم يجر على مطالعة كتب الشيعة كما هو غير خفي على المتدبر.
- 46 - ومن دعاء له عليه السلام كان يدعو به في سجوده الشيخ الصدوق قدس الله نفسه، عن جعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن ابن أبي عمير عن أبان بن عثمان، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال:
كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول في سجوده:
أناجيك يا سيدي كما يناجي العبد الذليل مولاه، وأطلب إليك طلب من يعلم أنك تعطي ولا ينقص مما عندك شئ، وأستغفرك استغفار من يعلم أنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، وأتوكل عليك توكل من يعلم أنك على كل شي قدير.
الحديث السابع من المجلس (44) من أمالي الصدوق، والحديث 63، من باب سجدة الشكر من البحار: 18، 483 س 14، عكسا، ط الكمباني نقلا عن الأمالي.
- 47 - ومن دعاء له عليه السلام في دبر الصلوات الخمس صدوق الشريعة وعلم الشيعة الشيخ الصدوق قدس الله نفسه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن إبراهيم ابن هاشم، وأحمد بن محمد بن عيسى معا، عن علي بن الحكم، عن أبيه، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: من أحب أن يخرج من الدنيا وقد خلص من الذنوب كما يخلص الذهب لا كدر فيه، وليس أحد يطالبه بمظلمة، فليقرأ في دبر الصلوات الخمس، نسبة الله (1) عز وجل: (قل هو الله أحد) اثنى عشر مرة، ثم يبسط يده ويقول:
اللهم إني أسألك باسمك المكنون المخزون، الطاهر الطهر المبارك، وأسألك باسمك العظيم،
وسلطانك القديم، يا واهب العطايا، يا مطلق الأسارى، يا فكاك الرقاب من النار، صل على محمد وآل محمد، وفك رقبتي من النار، وأخرجني من الدنيا آمنا، وأدخلني الجنة سالما، واجعل دعائي أوله فلاحا، وأوسطه نجاحا، وآخره صلاحا، انك أنت علام الغيوب.
ثم قال عليه السلام: هذا من المخبيات (1)، مما علمني رسول الله (ص) وأمرني أن اعلم الحسن والحسين.
الباب 73، من معاني الأخبار 139، ورواه عنه في البحار:
18، 434، س 15، في الحديث 21، من الباب 57، ورواه أيضا عن فلاح السائل، عن أبي المفضل محمد بن عبد الله، عن سعيد بن أحمد ابن موسى، عن علي بن الحسن بن فضال، عن علي بن الحكم بن الزبير عن أبيه، مثل ما ذكره الصدوق (ره) إلا باختلاف طفيف.
وأيضا رواه عن الشيخ (ره) في المصباح مرسلا بمثل ما في فلاح السائل.
أقول: ورواه أيضا في الحديث (187) من الباب السابع - باب عدد فصول الأذان والإقامة - من التهذيب: 2، ص 108، مرسلا.
وأيضا رواه السماهيجي (ره) في الصحيفة الأولى 198.
- 48 - ومن دعاء له عليه السلام بعد الفرائض من الصلوات شيخ الطائفة طيب الله رمسه، عن أحمد بن علي الرازي، عن علي ابن عابد الرازي، عن الحسن بن وجنا النصيبي، عن أبي نعيم محمد بن أحمد الأنصاري، عن الإمام الثاني عشر عجل الله تعالى فرجه، قال:
كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول بعد صلاة الفريضة:
إليك رفعت الأصوات، ودعيت الدعوة، ولك عنت الوجوه، ولك خضعت الرقاب، وإليك التحاكم في الأعمال.
يا خير من سئل، ويا خير من أعطى، يا صادق يا بارئ، يامن لا يخلف الميعاد، يامن أمر بالدعاء وتكفل الإجابة، يامن قال: أدعوني أستجب لكم، يامن قال: وإذا سألك عبادي عني فاني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعاني، فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون، ويا من قال: يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا
إنه هو الغفور الرحيم.
لبيك وسعديك، ها أنا ذا بين يديك، المسرف على نفسي (1)، وأنت القائل: لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا.
ورواه في اكمال الدين عن أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن جعفر بن أحمد العلوي، عن علي بن أحمد العقيقي، عن أبي نعيم الأنصاري مثله إلى قوله: (هو الغفور الرحيم).
وكذلك في مصباح الشيخ (ره) والبلد الأمين، وجنة الأمان، وفيها: (المسرف على نفسي وأنت القائل يا عبادي الذي أسرفوا على أنفسهم) إلى قوله: (الغفور الرحيم).
الحديث 33، من الباب 57، من صلاة البحار: 18، 425، س 6 ط الكمباني. ثم قال: أوردناه بأسانيده في باب من رأى القائم (ع).
يعني المجلد الثالث عشر من بحار الأنوار ص 105، ط الكمباني.
أقول: ورواه أيضا بأسانيده عن كتاب إكمال الدين، والكتاب العتيق في أواخر الباب (35) من القسم الثاني من التاسع عشر من البحار، 119، ط الكمباني.
- 49 - ومن دعاء له عليه السلام عند إرادة التزويج أخبرنا محمد بن عبد الله، قال: أخبرنا محمد، قال: حدثني موسى قال: حدثنا أبي عن أبيه عن جده جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده عن علي عليه السلام قال: من أراد منكم التزويج، فليصل ركعتين، وليقرأ فيهما فاتحه الكتاب وياسين، فإذا فرغ من الصلاة فليحمد الله تعالى وليثن عليه وليقل:
اللهم ارزقني زوجة [صالحة خ ل] ودودا ولودا شكورا [قنوعا خ ل] غيورا، إن أحسنت شكرت، وإن أسأت غفرت، وإن ذكرت الله تعالى أعانت، وان نسيت ذكرت، وإن خرجت من عندها حفظت، وإن دخلت عليها سرتني، وإن أمرتها أطاعتني، وإن أقسمت عليها أبرت قسمي (1) وإن غضبت عليها أرضتني. يا ذا الجلال والإكرام، هب لي ذلك فإنما أسألكه ولا أجد إلا ما مننت وأعطيت.
قال عليه السلام: من فعل ذلك أعطاه الله ما سأل.
ورواه السيد فضل الله الراوندي في نوادره عنه (ع) باختلاف ما.
- 50 - ومن دعاء له عليه السلام لما مر على القبور جعفر بن محمد بن قولويه (ره) عن أبيه وعلي بن الحسين (رحمهم الله) وغيرهما، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي عن أبيه عن هارون بن الجهم، عن المفضل بن صالح، عن الحسن بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال: مر علي أمير المؤمنين عليه السلام على القبور فأخذ في الجادة، ثم قال عن يمينه (1):
السلام عليكم يا أهل القبور من أهل القصور أنتم لنا فرط (2)، ونحن لكم تبع، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون.
ثم التفت عن يساره وقال مثل ذلك.
الحديث 16، من الباب 105. من كامل الزيارات 323، ونقله عنه في الدعاء (47) من الصحيفة الثانية العلوية.
- 51 - ومن دعاء له عليه السلام في بيان عناية الله لأوليائه، وشدة انقطاعهم إليه تعالى اللهم إنك آنس الآنسين لأوليائك (1)، وأحضرهم بالكفاية للمتوكلين عليك، تشاهدهم في سرائرهم، وتطلع عليهم في ضمائرهم، وتعلم مبلغ بصائرهم، فأسرارهم لك مكشوفة وقلوبهم إليك ملهوفة (2) إن أوحشتهم الغربة آنسهم ذكرك، وإن صبت عليهم المصائب لجأوا إلى الاستجارة بك، علما بأن أزمة الأمور بيدك، ومصادرها عن قضائك.
اللهم إن فههت عن مسألتي، أو عميت عن طلبتي (3)، فدلني على مصالحي، وخذ بقلبي على مراشدي، فليس ذلك بنكر من هداياتك، ولا ببدع من كفاياتك (4).
اللهم احملني على عفوك، ولا تحملني على عدلك.
المختار 222، من الباب الأول من النهج.
ورواه مع زيادات كثيرة في الدعاء (16) من الصحيفة العلوية الأولى ص 57. وقريب منه عن الإمام السجاد (ع) كما في الدعاء (140) من الصحيفة الخامسة 360 نقلا عن مصباح الشيخ، وانه (ع) كان يقرؤه بعد الركعتين الثالثة عشرة والرابعة عشرة من نوافل يوم الجمعة.
- 52 - ومن دعاء له عليه السلام الموسوم بتسبيح أمير المؤمنين عليه السلام جعفر بن قولويه عليه الرحمة والرضوان، عن محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن أبي سعيد المدائني، عن أبي عبد الله عليه السلام، إنه قال في خبر (1) يا أبا سعيد تسبيح علي عليه السلام:
سبحان الذي لا تنفد خزائنه، سبحان الذي لا تبيد معالمه، سبحان الذي لا يفنى ما عنده، سبحان الذي لا يشرك أحد في حكمه، سبحان الذي لا اضمحلال لفخره، سبحان الذي لا انقطاع لمدته، سبحانه الذي لا اله غيره.
الحديث 11، من الباب 79، من كامل الزيارات 214. ونقله عنه في الدعاء (5) من الصحيفة العلوية الثانية ص 34 ورواه أيضا شيخ الطائفة رحمه الله في مصباح المتهجد 202.
- 53 - ومن دعاء له عليه السلام عند ختم القرآن المجيد الشيخ هاشم بن محمد في مصباح الأنوار، عن الحسين بن أحمد، عن الحسين بن محمد بن عبد الوهاب، عن الحسن بن أحمد المقري، عن علي بن أحمد الحمامي، عن زيد بن علي بن هلال، عن محمد بن عقبة، عن جعفر بن محمد العنبري، عن زكريا بن أبي صمصامة، عن زر بن حبيش قال: قرأت القرآن من أوله إلى آخره في المسجد الجامع بالكوفة على أمير المؤمنين صلوات الله عليه، فلما بلغت الحواميم، قال لي أمير المؤمنين عليه السلام: قد بلغت عرائس القرآن، فلما بلغت رأس العشرين (من حمعسق): (والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاؤن عند ربهم ذلك الفضل الكبير) بكى أمير المؤمنين عليه السلام حتى علا نحيبه ثم رفع رأسه إلى السماء وقال: يأزر أمن على دعائي ثم قال:
اللهم إني أسألك إخبات المخبتين، وإخلاص الموقنين، ومرافقة الأبرار، واستحقاق حقائق الإيمان، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل إثم، ووجوب رحمتك، وعزائم مغفرتك،
والفوز بالجنة، والنجاة من النار.
ثم قال عليه السلام: إذا ختمت (القرآن) فادع بهذه، فان حبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله أمرني أن أدعو بهن عند ختم القرآن.
الصحيفة العلوية الثانية ص 202، ورواه أيضا عن الحسن بن الفضل الطبرسي (ره) في مكارم الأخلاق عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه، باختلاف ما.
ورواه أيضا معنعنا في الحديث (13) من الباب السابع: باب علم أمير المؤمنين عليه السلام من مناقب الخوارزمي 42.
ورواه في الحديث (1، 2) من الباب (26) من القسم الأول من المجلد (19) من البحار 52، عن مصباح الأنوار، ومكارم الأخلاق.
- 54 - ومن دعاء له عليه السلام في التماس الرزق من الله تعالى اللهم صن وجهي باليسار، ولا تبتذل جاهي بالاقتار، فأسترزق طالبي رزقك، وأستعطف شرار خلقك، وأبتلى بحمد من أعطاني، وأفتتن بذم من منعني، وأنت من وراء ذلك ولي
الاعطاء والمنع، إنك على كل شي قدير.
اللهم اجعل نفسي أول كريمة تنتزعها من كرائمي، وأول وديعة ترتجعها من ودائع نعمك عندي.
البحار: القسم الثاني من ج 19، ص 268، س 13، عن دعوات الراوندي. وقريب منه في المختار (220) من باب الخطب من النهج، وقريب منه أيضا في الدعاء العشرين (وهو دعاء مكارم الأخلاق) من الصحيفة السجادية، والدعاء (57) من الصحيفة الأولى ص 154، وقريب منه في المختار (763) مما استدركه ابن أبي الحديد على قصار نهج البلاغة.
- 55 - ومن دعاء له عليه السلام لفتح أبواب الرزق لمن تغلقت عليه (قال عليه السلام): من تعذر عليه رزقه، وتغلقت عليه المطالب في معاشه، ثم كتب له هذا الكلام في رق ظبي، أو قطعة من آدم وعلقه عليه، أو جعله في بعض ثيابه التي يلبسها فلم يفارقه وسع الله رزقه، وفتح عليه الأبواب في المطالب في معاشه من حيث لا يحتسب:
اللهم لا طاقة لفلان بن فلان بالجهد، ولا صبر له على البلاء، ولا قوة له على الفقر والفاقة.
اللهم فصل على محمد وآل محمد، ولا تحظر على فلان بن فلان رزقك، ولا تقتر عليه سعة ما عندك، ولا تحرمه فضلك، ولا تحسمه من جزيل قسمك (1)، ولا تكله إلى خلقك ولا إلى نفسه فيعجز عنها، ويضعف عن القيام فيما يصلحه ويصلح ما قبله، بل تفرد بلم شعثه، وتولي كفايته، وانظر إليه في جميع أموره، إنك إن وكلته إلى خلقك لم ينفعوه، وإن ألجأته إلى أقربائه حرموه، وإن أعطوه أعطوه قليلا نكدا (2)، وإن منعوه منعوه كثيرا، وإن بخلوا بخلوا وهم للبخل أهل.
اللهم أغن فلان بن فلان من فضلك، ولا تبخله (3)
منه فإنه مضطر إليك، فقير إلى ما في يديك، وأنت غني عنه، وأنت به خبير عليم، ومن يتوكل على الله فهو حسبه، إن الله بالغ أمره، قد جعل الله لكل شي قدرا، إن مع العسر يسرا ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب.
مهج الدعوات للسيد ابن طاوس (ره)، ورواه عنه في الحديث (22) من الباب (110) من البحار القسم الثاني من 19 ص 69 2 نقلا عنه.
ونقله أيضا في الدعاء (52) من الصحيفة الأولى 128.
- 56 - ومن دعاء له عليه السلام لدفع من يقيم على الظلم ولا يرتدع عنه السيد ابن طاوس (ره) في كتاب المجتنى 4، عن كتاب دفع الهموم والأحزان لأحمد بن داود النعماني (ره) قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام من ظلم وأقام ظالمه على ظلمه لا يرجع عنه، فليغص الماء على نفسه (1)، أو يسبغ الوضوء ويصلي ركعتين ثم يقول:
اللهم إن فلان بن فلان ظلمني واعتدى علي، ونصب لي وأمضني وأرمضني وأذلني وأخلقني (2). اللهم فكله إلى نفسه وهد ركنه، وعجل جائحته، واسلبه نعمتك عنده، واقطع رزقه، وابتر عمره، وامح أثره، وسلط عليه عدوه، وخذه من مأمنه كما ظلمني واعتدى علي، ونصب لي، وأمض وأرمض وأذل وأخلق.
ورواه السماهيجي (ره) في الدعاء (67) من الصحيفة العلوية 163.
- 57 - ومن دعاء له عليه السلام الموسوم بالجامعة عبد الله بن محمد بن مهران، عن أيوب، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن الحسين عليه السلام،
قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: من اشتكى حلقه، وكثر سعاله، واشتد يبسه فليعوذ بهذه الكلمات، [وكان عليه السلام يسميها الجامعة]:
اللهم أنت رجائي، وأنت ثقتي وعمادي، وغياثي ورفعتي وجمالي، وأنت مفزع المفزعين ليس للهاربين مهرب إلا إليك، ولا للعالمين معول إلا عليك، ولا للراغبين مرغب إلا لديك ولا للمظلومين ناصر إلا أنت، ولا لذي الحوائج مقصد إلا إليك، ولا للطالبين عطاء إلا من لدنك، ولا للتائبين متاب (1) إلا إليك، وليس الرزق والخير والفتوح إلا بيدك، حزنتني الأمور الفادحة (2)، وأعيتني المسالك الضيقة، وأحوشتني الأوجاع الموجعة (3)، ولم أجد فتح باب الفرج إلا
بيدك، فأقمت تلقاء وجهك (4)، واستفتحت عليك بالدعاء إغلاقه، فافتح يا رب للمستفتح، واستجب للداعي، وفرج الكرب، واكشف الضر وسد الفقر، وأجل الحزن، وانف الهم واستنقذني من الهلكة، فإني قد أشفيت عليها (5)، ولا أجد لخلاصي منها غيرك، يا الله يا من يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء، ارحمني واكشف ما بي من غم وكرب ووجع وداء، رب ان لم تفعل لم أرج فرجي من عند غيرك، فارحمني يا أرحم الراحمين، هذا مكان البائس الفقير، هذا مكان المستغيث، هذا مكان المستجير، هذا مكان المكروب الضرير، هذا مكان الملهوف المستعيذ، هذا مكان العبد المشفق الهالك الغرق الخائف الوجل، هذا مكان من انتبه من رقدته، واستيقظ من
غفلته، وأفرق من علته وشدة وجعه (6)، وخاف من خطيئته، واعترف بذنبه، وأخبت إلى ربه، وبكى من حذره، واستغفر واستعبر واستقال واستعفى والله إلى ربه، ورهب من سطوته، وأرسل من عبرته، ورجا وبكى ودعا، ونادى رب إني مسني الضر [يلامى] (7) قد ترى مكاني وتسمع كلامي، وتعلم سريرتي (8) وعلانيتي وتعلم حاجتي، وتحيط بما عندي، ولا يخفى عليك شي من أمري من علانيتي وما أبدي، وما يكنه صدري.
فأسألك بأنك تلي التدبير، وتقبل المعاذير، وتمضي المقادير، سؤال من أساء واعترف، وظلم نفسه واقترف، وندم على ما سلف، وأناب إلى ربه وأسف، ولاذ بفنائه وعكف، وأناخ رخاه وعطف (9)، وتبتل إلى مقيل عثرته، وقابل
توبته وغافر حوبته (10) وراحم عبرته، وكاشف كربته، وشافي علته، أن ترحم تجاوري بك (11) وتضرعي إليك، وتغفر لي جميع ما أخطأته من كتابك وأحصاه كتابك (12)، وما مضى من علمك من ذنوبي وخطاياي (13) وجرائري في خلواتي وفجراتي وسيئاتي وهفواتي وهناتي (14)، وجميع
ما تشهد به حفظتك، وكتبته ملائكتك في الصغر وبعد البلوغ والشيب والشباب، بالليل والنهار، والغدو والآصال وبالعشي والأبكار والضحى والأسحار في الحضر والسفر، في الخلا والملا، وأن تجاوز عن سيئاتي في أصحاب الجنة، وعد الصدق الذي كانوا يوعدون.
اللهم بحق محمد وآله أن تكشف [اكشف خ ل] عني العلل الغاشية في جسمي وفي شعري وبشري وعروقي وعصبي وجوارحي، فان ذلك لا يكشفها غيرك، يا أرحم الراحمين، ويا مجيب دعوة المضطرين.
الحديث الأول من باب الدعاء للسل والسعال من القسم الثاني من البحار: 19، ص 209 ط الكمباني.
- 58 - ومن دعاء له عليه السلام في المناجاة العلامة النوري (ره) في الدعاء العشرين من الصحيفة الثانية العلوية عن جماعة من أصحابنا منهم الشيخ الصدوق (ره) في الخصال، عن الحسن
ابن حمزة العلوي، عن يوسف بن محمد الطبري، عن سهل بن نجدة (1) قال: حدثنا وكيع، عن زكريا بن أبي زائدة، عن عامر الشعبي، قال:
تكلم أمير المؤمنين عليه السلام بتسع كلمات ارتجلهن ارتجالا فقأن عيون البلاغة، وأيتمن جواهر الحكمة (2)، وقطعن جميع الأنام أن يلحقوا بواحدة منهن، ثلاث منها في المناجاة وثلاث منها في الحكمة، وثلاث منها في الأدب، فأما اللاتي في المناجاة فقال عليه السلام:
إلهي كفى بي عزا أن أكون لك عبدا، وكفى بي فخرا أن تكون لي ربا، أنت كما أحب، فاجعلني كما تحب - الخ (3).
الحديث (14) من أبواب التسعة من الخصال ص 45.
- 59 - ومن دعاء له عليه السلام اللهم إني أسألك يا رب الأرباب الفانية، والأجساد البالية، أسألك بطاعة الأرواح الراجعة إلى أجسادها، وبطاعة الأجساد الملتئمة إلى أعضائها، وبانشقاق القبور عن أهلها، وبدعوتك الصادقة فيهم، وأخذك بالحق بينهم، إذا برز الخلائق ينتظرون قضاءك، ويرون سلطانك، ويخافون بطشك، ويرجون رحمتك، يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون، إلا من رحم الله إنه هو العزيز الرحيم.
أسألك يا رحمان أن تجعل النور في بصري واليقين في قلبي، وذكرك بالليل والنهار على لساني أبدا ما أبقيتني إنك على كل شي قدير.
قال الحافظ الجليل محمد بن شهرآشوب: فسمعها الأعمى (1) فحفظها
[وحفظها خ ل] ورجع إلى بيته الذي يأويه، فتطهر للصلاة وصلى، ثم دعا بها فلما بلغ إلى قوله: (أن تجعل النور في بصري) ارتد الأعمى بصيرا بإذن الله تعالى.
المناقب: 2، ص 119، ط النجف، والبحار: 2، من 19، 205 س 3 عكسا.
والدعاء (25) من الصحيفة الثانية العلوية.
- 60 - ومن دعاء له عليه السلام علمها لأصحابه وأمرهم أن يدعو بها حين يدخلون السوق صدوق الشريعة وحافظ الشيعة محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن عيسى بن عبيد اليقطيني، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي بصير ومحمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام عن أبي جعفر، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام في حديث الأربعمائة أن أمير المؤمنين عليه السلام قال لأصحابه: إذ اشتريتم ما تحتاجون اليه من السوق (1) فقولوا حين تدخلونه:
أشهد أن لا اله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وآله.
اللهم إني أعوذ بك من صفقة خاسرة، ويمين فاجرة، وأعوذ بك من بوار الأيم (1).
الخصال ص 169، والمختار (29) من الصحيفة الثانية، وحديث الأربعمائة من تحف العقول 122.
- 61 - ومن دعاء له عليه السلام في الاستسقاء أخبرنا محمد (2)، حدثني موسى، حدثنا أبي عن أبيه، عن جده جعفر ابن محمد عن أبيه عليهم السلام أن عليا عليه السلام كان إذا استسقى دعا بهذا
الدعاء (2):
اللهم انشر علينا رحمتك بالغيث العميق، والسحاب الفتيق (3)، ومن على عبادك بينوع الثمرة، وأحي عبادك وبلادك ببلوغ الزهرة (4).
وأشهد ملائكتك الكرام السفرة سقيا [بسقيا خ ل] منك نافعا (5) دائما غزره، واسعا دره، وابلا سريعا عاجلا [وحيا خ ل] (6) تحيي به ما قد مات، وترد به ما قد فات، وتخرج به ما هو آت، وتوسع لنا به في الأقوات، سحابا متراكما هنيئا مريئا طبقا مجللا (7) غير ملث ودقه ولا خلب
برقه (8).
اللهم اسقنا غيثا مريعا ممرعا [عديما خ ل] عريضا واسعا غزيرا تروي به البهم، وتجبر به النهم (9).
[اللهم] اسقنا سقيا تسيل منه الرضا [الظراب خ ل] (10) وتملأ منه الجباب، وتفجر منه الأنهار،
وتنبت به الأشجار، وترخص به الأسعار في جميع الأمصار، وتنعش به البهائم والخلق وتنبت به الزرع وتدر به الضرع، وتزيدنا به قوة إلى قوتك (11).
اللهم لا تجعل ظله علينا سموما، ولا تجعل برده علينا حسوما، ولا تجعل ضره (12) علينا رجوما، ولا ماءه علينا أجاجا.
اللهم ارزقنا من بركات السماوات والأرض (13).
الجعفريات ص 49 الطبعة الأولى. ورواه عنه وعن نوادر الراوندي رحمه الله في الدعاء السادس والثلاثين من الصحيفة الثانية العلوية ص 132، وكذلك في الحديث الثاني من الباب الأول من صلاة الاستسقاء من مستدرك الوسائل ج 1، ص 438، ط 2. وقريب منه جدا في الدعاء التاسع عشر من الصحيفة الكاملة السجادية، وتقدمت أيضا في الباب الأول من كتابنا هذا خطبة له عليه السلام قد اشتملت على أكثر ألفاظ هذا الدعاء، وكذلك المختار (113) من الباب الأول من نهج البلاغة متضمن لبعض ألفاظ هذا الدعاء.
- 62 - ومن دعاء له عليه السلام عن سعيد بن زيد، قال: كان علي عليه السلام يقول:
اللهم إني أشهدك أن السماوات والأرض وما بينهما آيات تدل عليك، وشواهد تشهد لك بما ادعيت، كل يؤدي عنك حجة، ويشهد بالربوبية (1)، موسومة بآثار قدرتك ومعالم
تدبيرك، الذي تجليت به لخلقك فأوصلت إلى القلوب من معرفتك ما آنسها من الوحشة منك (1) مع معرفتك، شاهدة لك بأنك لا تحدك الصفات ولا يدركك الأوهام، وأن حظ المتفكر فيك الإقرار لك بالوحدانية.
وأعوذ بك أن أضل أو أزل أو أسير بروح أو بدن إلى غيرك.
المختار (3) من كلمه عليه السلام في نظم درر السمطين 150.
- 63 - ومن دعاء له عليه السلام هارون بن موسى التلعكبري رضوان الله عليه (2)، قال: حدثنا إسحاق بن محمد بن مروان الكوفي، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن خالد بن سعيد، عن عامر الشعبي، عن عدي بن حاتم الطائي، قال:
دخلت على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، فوجدته قائما يصلي متغيرا لونه، فلم أر مصليا بعد رسول الله صلى الله علي وآله أتم ركوعا ولا سجودا منه، فسعيت نحوه، فلما سمع بحسي أشار إلي بيده، فوقفت حتى صلى ركعتين أوجزهما وأكملهما ثم سلم ثم سجد سجدة أطالها فقلت في نفسي: نام والله، فرفع رأسه ثم قال:
لا إله إلا الله حقا حقا، لا إله إلا الله إيمانا وتصديقا، لا إله إلا الله تعبدا ورقا.
يا معز المؤمنين بسلطانه، يا مذل الجبارين بعظمته، أنت كهفي حين تعييني المذاهب عند حلول النوائب، فتضيق علي الأرض برحبها، أنت خلقتني يا سيدي رحمة منك لي، ولولا رحمتك لكنت من الهالكين، وأنت مؤيدي بالنصر على أعدائي ولولا نصرك لكنت من المغلوبين.
يا منشئ البركات من مواضعها، ومرسل الرحمة من معادنها.
فيا من خص نفسه بالعز والرحمة، فأولياؤه بعزه يعتزون، ويا من وضع له الملوك نير المذلة على أعناقهم (2) فهم من سطواته خائفون.
أسألك بكبريائك التي شققتها من عظمتك، وبعظمتك التي استويت بها على عرشك، وعلوت [فعلوت خ ل] بها في خلقك، وكلهم خاضع ذليل لعزتك، صل على محمد وآله، وافعل بي أولى الأمرين، تباركت يا أرحم الراحمين.
قال عدي بن حاتم الطائي: ثم التفت إلي أمير المؤمنين بكله فقال: أسمعت ما قلت أنا؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين. قال: والذي فلق الحبة وبري النسمة، ما دعا به مكروب، ولا توسل إلى الله به محروب ولا مسلوب إلا نفس الله خناقه، وحل وثاقه، وفرج همه، ويسر غمه، وحقيق على من بلغه أن يتحفظه. قال عدي: فما تركت الدعاء منذ سمعته عن أمير المؤمنين عليه السلام حتى الآن.
كتاب الصلاة من البحار: 18، 483 س 3، الحديث 61، من باب سجدة الشكر. والمختار (70) من الصحيفة الثانية.
- 64 - ومن دعاء له عليه السلام عند الصباح ثقة الإسلام الكليني رضوان الله عليه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه عن حماد بن عيسى، عن عبد الله بن ميمون، عن أبي عبد الله عليه السلام أن عليا صلوات الله عليه وآله كان إذا أصبح يقول:
سبحان الله الملك القدوس، سبحان الله الملك القدوس، سبحان الله الملك القدوس.
اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك، ومن تحويل عافيتك، ومن فجأة نقمتك، ومن درك الشقاء، ومن شر ما سبق في الليل (1).
اللهم إني أسألك بعزة ملكك، وشدة قوتك، وبعظيم سلطانك، وبقدرتك على خلقك.
ثم سل حاجتك (2).
الحديث 16، من الباب 47، من كتاب الدعاء من أصول الكافي:
2، 527. ورواه أيضا في الحديث 30، من الباب عن البرقي، عن عبد الرحمان بن حماد، عن عبد الله بن إبراهيم الجعفري، قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: إذا أمسيت فنظرت إلى الشمس في غروب وإدبار فقل: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا - إلى آخر الدعاء - ثم قال عليه السلام: وكان أمير المؤمنين عليه السلام يقول إذا أصبح: سبحان الله الملك القدوس - ثلاثا - اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك - الخ.
ورواه المجلسي الوجيه (ره) في الحديث (78) من باب الأدعية والأذكار عند الصباح والمساء (وهو الباب 63) من صلاة البحار: 18، 497، س 21، ط الكمباني. ورواه السماهيجي (ره) في الدعاء (59) من الصحيفة العلوية 154.
- 65 - ومن دعاء له عليه السلام علم فيه الناس الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن ابن قتيبة في غريب الحديث (1) عن سلامة الكندي قال: كان علي عليه السلام يعلمنا الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله فيقول:
اللهم داحي المدحوات (2) وبارئ المسموكات (3)
وجبار القلوب على فطراتها شقيها وسعيدها (4) اجعل شرائف صلواتك، ونوامي بركاتك ورأفة
تحياتك (5) على محمد عبدك ورسولك، الفاتح لما أغلق، والخاتم لما سبق (6) والمعلن الحق بالحق، والدامغ جيشات الأباطيل (7) كما حملته فاضطلع بأمرك لطاعتك مستوفزا في مرضاتك (8) لغير
نكل في قدم ولا وهن في عزم (9) داعيا لوحيك حافظا لعهدك، ماضيا على نفاذ أمرك، حتى أورى قبسا لقابس (10) آلاء الله تصل بأهله
أسبابه (11) به هديت القلوب بعد خوضات الفتن والإثم (12) موضحات الأعلام ونائرات الأحكام ومنيرات الإسلام، فهو أمينك المأمون، وخازن علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين، وبعيثك نعمة ورسولك بالحق رحمة (13).
اللهم افسح له مفسحا في عدلك (14) واجزه
مضاعفات الخير من فضلك، مهنآت غير مكدرات من فوز ثوابك المحلول، وجزل عطائك المعلول (15).
اللهم أعل على بناء البانين بناءه، وأكرم مثواه لديك ونزله، وأتمم له نوره واجزه من ابتعاثك له مقبول الشهادة [و] مرضي المقالة (16)
ذا منطق عدل، وخطة فصل، وبرهان عظيم.
رواه ابن أبي الحديد في غريب كلامه عليه السلام من شرح نهج البلاغة:
19، ص 134، عن ابن قتيبة، ورواه المجلسي (ره) في باب الصلوات الكبيرة: (23) من المجلد الثاني من تاسع عشر من البحار 86، عن الثقفي رحمه الله في الغارات رفعه عن أبي سلام الكندي، ورواه القاضي القضاعي في المختار الأول من الباب السادس من دستور معالم الحكم ص 119.
ورواه أيضا في المختار (69) من خطب نهج البلاغة، ورواه أيضا في الدعاء الثاني عشر من الصحيفة الأولى العلوية ص 53. وقريب منه ما ذكرناه بسند آخر في خطب نهج السعادة فراجع.
- 66 - ومن دعاء له عليه السلام وكان عليه السلام يقسم ما في بيت المال ثم يأمر بكنسه ثم يصلي فيه ثم يقول اللهم إني أعوذ بك من ذنب تحبط العمل، وأعوذ بك من ذنب يورث الندم، وأعوذ بك من ذنب يهتك العصمة، وأعوذ بك من ذنب يحبس القسم (1).
الحديث العاشر من الباب (25) من القسم الثاني من التاسع عشر من البحار، ص 88، س 20، ط الكمباني، نقلا عن دعوات الراوندي (ره) ورواه عنه أيضا في الدعاء (65) من الصحيفة العلوية ص 166.
- 67 - ومن دعاء له عليه السلام في الصباح اللهم أحيني وأمتني على الكتاب والسنة، وسلمني من الأهواء والبدعة، والزيغ والشبهة،
واعصمني من الحيرة والضلالة، والحمق والجهالة، ومن سوء البلاء والفتنة، وقلة الفهم والمعرفة، واتصال الغفلة بطول المدة، وغلبة الشهوة، إنك لطيف لما تشاء يا أرحم الراحمين.
الصحيفة الثانية ص 196، عن كنور النجاح للطبرسي (ره).
- 68 - ومن دعاء له عليه السلام عند النظر إلى الشمس أيتها الشمس البديعة التصوير، المعجزة التقدير التي جعلت سراجا للأبصار، نفعا بسكان الأمصار شروقك حياة، وغروبك وفاة، إن طلعت بأمر عزيز، وإن رجعت إلى مستقر حريز (1) أسأل الذي زين السماء، وألبسك الضياء، وصدع لك أركان المطالع (2)، وحجبك بالشعاع الا مع،
فلا يشرف بك [شي ظ] إلا امتحق (3)، ولا يواجهك بشر إلا احترق -، أن يهب لنا بك من الصحة ودفع العلة، ورد الغربة (4) وكشف الكربة وأن يقينا من الزلل، ومتابعة الهوى، ومصاحبة الردى، وأن يمن علينا من العمر بأطوله، ومن العمل بأفضله، وأن يجعلك لقضاء جديد سعيد يؤذن بلباس الصحة، ويضمن دفاع النقمة.
اللهم صل على محمد وآل محمد، وأتمم علينا آلاءك التي أوليتنيها (5)، واحرس علينا عوارفك التي أسديتنيها (6)، إنك ولي الإحسان، وواهب الامتنان، ذو الطول الشديد، فعال لما
يريد، والحمد لله رب العالمين، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
قال شيخنا النوري (ره): وجدت في ظهر نسخة عتيقة من كتاب لب اللباب للشيخ السعيد القطب الراوندي (ره) كتبت فيما يقرب من عصره (هذا الدعاء) مرويا عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
وقال السيد رضي الدين علي بن طاوس (ره) في الفصل الخامس والعشرين من كتاب جمال الأسبوع - بعد ذكر دعاء يفتح به كل يوم جمعة بعد طلوع الشمس - ما لفظه: وقد تقدم في تعقيب الصبح من عمل اليوم والليلة دعاء عند النظر إلى الشمس، مروي عن مولانا علي صلوات الله عليه، فان شئت فادع به يوم الجمعة فإنه حيث أشرنا إليه.
والجز الذي أشار (السيد (ره) إليه، من كتاب عمل اليوم والليلة المسمى بفلاح السائل مفقود، والظاهر - بل المقطوع - أن ما أشار إليه هو هذا الدعاء.
- 69 - ومن دعاء له عليه السلام في الاقرار بالعبودية لله وتعداد بعض ما أنعم الله عليه اللهم إني عبدك ووليك، اخترتني وارتضيتني ورفعتني وكرمتني بما أورثتني من مقام
أصفيائك، وخلافة أوليائك، وأغنيتني وأفقرت الناس في دينهم ودنياهم إلي، وأعززتني وأذللت العباد إلي، وأسكنت قلبي نورك ولم تحوجني إلى غيرك، وأنعمت علي وأنعمت بي ولم تجعل منة علي لأحد سواك، وأقمتني لإحياء حقك، والشهادة على خلقك، ولا أرضى ولا أسخط إلا لرضاك وسخطك، ولا أقول إلا حقا، ولا أنطق إلا صدقا.
مناقب آل أبي طالب لابن شهرآشوب: 1، 320.
ورواه عنه في الحديث 5، من الباب 99 من البحار: 9 وفي ط الحديث ج 41 ص 6، وأيضا رواه عنه في الصحيفة الثانية ص 51.
- 70 - ومن دعاء له عليه السلام على طلحة والزبير اللهم إن طلحة بن عبيد الله أعطاني صفقة يمينه طائعا ثم نكث بيعتي، اللهم فعاجله ولا تمهله، اللهم وإن الزبير بن العوام قطع قرابتي
ونكث عهدي وظاهر عدوي وهو يعلم أنه ظالم لي فاكفنيه كيف شئت وأنى شئت (1).
أعثم الكوفي في كتاب الفتوح كما في مناقب آل أبي طالب: 2، ص 112 ط النجف في أول فصل إجابة دعواته عليه السلام.
- 71 - ومن دعاء له عليه السلام لما قدم البصرة فصلى أربع ركعات في الموضع المعروف بالزاوية المسعودي (ره) عن أبي خليفة الفضل بن حباب الجمحي، عن ابن عائشة، عن معن بن عيسى، عن المنذر بن الجارود، قال: لما قدم علي (رض) البصرة دخل مما يلي الطف - ثم وصف كيفية وروده مع عسكره في كلام طويل، ثم قال: - فساروا حتى نزلوا الموضع المعروف بالزاوية، فصلى أربع ركعات وعفر خديه على التراب، وقد خالط ذلك دموعه، ثم رفع يديه يدعو و (يقول):
اللهم رب السماوات وما أظلت، والأرضين وما أقلت، ورب العرش العظيم، هذه البصرة،
أسألك من خيرها وأعوذ بك من شرها.
اللهم أنزلنا فيها منزل (1) وأنت خير المنزلين.
اللهم إن هؤلاء القوم قد خلعوا طاعتي، وبغوا علي ونكثوا بيعتي.
اللهم احقن دماء المسلمين.
ثم أمر عليه السلام جنده أن لا يبدأوهم بالقتال، حتى جاء عبد الله ابن بديل بن ورقاء الخزاعي من الميمنة، بأخ له مقتول، وجاء قوم من الميسرة بمن قتل بسهم. مروج الذهب: 2 ص 370 ط مصر.
وليعلم أن ما عدا الدعاء تلخيص ونقل بالمعنى.
- 72 - ومن دعاء له عليه السلام وكان يعلمه أصحابه عن الإمام الحافظ أبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي (رح) في فضائل علي عليه السلام من تصنيفه، عن عاصم بن صميرة، أن عليا (ع) كان يعلمهم هذه الكلمات:
إلهي عظم حلمك فعفوت، فلك الحمد، وتبسطت يدك فأعطيت فلك الحمد، ربنا وجهك
أكرم الوجوه، وجاهك خير الجاه، وعطيتك أبلغ العطية، تطاع ربنا فتشكر، ونعصي ربنا فتغفر وتجيب المضطر، وتكشف الضر، وتشفي من السقم، وتنجي من الكرب، وتقبل التوبة، وتغفر الذنب، لا يجزي بآلائك أحد، ولا يحصي نعمك قول قائل.
المختار الأول مما اختار من كلمه (ع) في نظم درر السمطين 150، ط 1.
- 73 - ومن دعاء له عليه السلام في يوم الجمل روى القاضي نعمان في كتاب شرح الأخبار، عن الإمام الصادق عليه السلام أنه لما تواقف الناس يوم الجمل، خرج أمير المؤمنين عليه السلام حتى وقف بين الصفين، ثم رفع يده نحو السماء ثم قال:
يا خير من أفضت إليه القلوب، ودعي بالألسن، يا حسن البلا، يا جزيل العطاء، أحكم بيننا وبين قومنا بالحق، وأنت خير الحاكمين.
الحديث 12، من الباب (46) من كتاب الجهاد من المستدرك:
2، 264.
- 74 - ومن دعاء له عليه السلام ذا لقي العدو اللهم إنك أنت عصمتي وناصري ومانعي (1) اللهم بك أصول، وبك أقاتل.
الحديث 16، من الباب 7، من كتاب الجهاد من الدعائم: 1، 371.
- 75 - ومن دعاء له عليه السلام في يوم الجمل حين أصر القوم على القتال، وقتلوا مسلما، وهو ناشر للقرآن الكريم، وقائل: هذا كتاب الله وأمير المؤمنين يدعوكم إلى ما فيه، فقالت عائشة: أشجروه بالرماح، فتبادروا إليه وطعنوه من كل جانب، فرفع أمير المؤمنين عليه السلام يديه إلى السماء وقال:
اللهم إليك شخصت الأبصار، وبسطت
الأيدي، وأفضت القلوب، وتقربت إليك بالأعمال، ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق، وأنت خير الفاتحين.
كتاب الجمل، 182، ط النجف، وقريب منه رويناه عن كتاب دعائم الإسلام.
- 76 - ومن دعاء له عليه السلام إذا أراد القتال المجلسي الوجيه (ره) عن مجموعة لبعض القدماء، عن الإمام الصادق عن أبيه، عن الإمام السجاد، عن أمير المؤمنين عليهم السلام انه دعا بهذا الدعاء:
اللهم إنك أعلمت سبيلا من سبلك، فجعلت فيه رضاك، وندبت إليه أولياءك، وجعلته أشرف سبلك عندك ثوابا، وأكرمها لديك مآبا، وأحبها إليك مسلكا، ثم اشتريت فيه من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، يقاتلون في سبيلك فيقتلون ويقتلون وعدا عليك حقا، فاجعلني ممن اشترى فيه منك نفسه، ثم وفى لك بيعته
الذي بايعك عليه غير ناكث ولا ناقض عهدك، ولا مبدلا تبديلا، إلا استنجازا لوعدك، واستيجابا لمحبتك، وتقربا إليك، فصل على محمد وآله، واجعله خاتمة عملي، وارزقني فيه لك وبك مشهدا توجب لي به الرضا، وتحط عني به الخطايا في الأحياء المرزوقين بأيدي العداة العصاة، تحت لواء الحق وراية الهدى، ماض على نصرتهم قدما غير مول دبرا، ولا محدث شكا، أعوذ بك عند ذلك من الذنب المحبط للأعمال.
البحار، ج 20 ص 262، ط الكمباني والصحيفة الأولى ص 179.
وللدعاء مصادر وثيقة تأتي الإشارة إليها.
- 77 - ومن دعاء له عليه السلام في الاستسقاء العلامة النوري رحمه الله عن كتاب فقه الرضا، قال: وكان أمير المؤمنين عليه السلام يدعو عند الاستسقاء بهذا الدعاء:
يا مغيثنا ومغنينا ومعيننا على ديننا ودنيانا بالذي تنشر علينا من الرزق، نزل بنا عظيم
لا يقدر على تفريجه غير منزله، عجل على العباد فرجه (1) فقد أشرفت الأبدان على الهلاك، فإذا هلكت الأبدان هلك الدين، يا ديان العباد ومقدر أمورهم بمقادير أرزاقهم لا تحل بيننا وبين رزقك وما أصبحنا فيه من كرامتك، معترفين (2) قد أصيب من لا ذنب له من خلقك بذنوبنا، ارحمنا بمن جعلته أهلا لاستجابة دعائه حين سألك، يا رحيم لا تحبس عنا ما في السماء، وانشر علينا نعمك وعد علينا برحمتك، وابسط علينا كنفك، وعد علينا بقبولك واسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، ولا تهلكنا بالسنين، ولا تؤاخذنا بما فعل المبطلون، وعافنا يا رب من النقمة في الدين، وشماتة القوم الكافرين، يا ذا النفع والنصر (3) إنك إن أحببتنا فبجودك وكرمك، ولإتمام ما بنا من نعمائك، وإن تردنا فبلا ذنب منك لنا (4) ولكن بجنايتنا على أنفسنا
فاعف عنا قبل أن تصرفنا وقلنا واقلبنا بإنجاح الحاجة يا الله.
الحديث الرابع من باب صلاة الاستسقاء من مستدرك الوسائل: 1 ص 438.
- 78 - ومن دعاء له عليه السلام لما شخص من النخيلة قاصدا للشام نصر بن مزاحم عن عمرو بن شمر، وعمر بن سعد، ومحمد بن عبد الله، قال عمر: حدثني رجل من الأنصار، عن الحارث بن كعب الوالبي، عن عبد الرحمان بن عبيد بن أبي الكنود، قال: لما أراد علي الشخوص من النخيلة - س - (1) فدعا بدابته فجاءته، فلما وضع رجله في الركاب قال: (بسم الله) فلما جلس على ظهرها قال: (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وإنا إلى ربنا لمنقلبون) ثم قال:
اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر (2)،
وكآبة المنقلب، والحيرة بعد اليقين، وسوء المنظر في الأهل والمال والولد.
اللهم أنت الصاحب في السفر، والخليفة في الأهل، ولا يجمعهما غيرك، لأن المستخلف لا يكون مستصحبا، والمستصحب لا يكون مستخلفا.
كتاب صفين 132، ط مصر وفي ط ص 149.
والمختار (46) من الباب الأول من النهج، ونقله ابن أبي الحديد في شرحه ج 2 ص 166، عن كتاب صفين. ثم قال: ورواه غيره أيضا من أصحاب السيرة، والصحيفة الأولى ص 184، ورواه أيضا المجلسي (ره) عن كتاب صفين وشرح ابن أبي الحديد في البحار: 8 ص 479.
- 79 - ومن دعاء له عليه السلام عند الشخوص عن النخيلة والمسير إلى الشام الحمد لله كلما وقب ليل وغسق (1)، والحمد لله كلما لاح نجم وخفق (2)، والحمد لله غير
مفقود الأنعام، ولا مكافا الإفضال، وأشهد أن لا اله إلا الله ونحن على ذلكم من الشاهدين، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم - الخ.
المختار (48) من خطب نهج البلاغة، وكتاب صفين ص 131، ط مصر.
- 80 - ومن دعاء له عليه السلام إذا برز للسفر أشهد أن لا اله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله عبده ورسوله، الحمد لله الذي هدانا للإسلام، وجعلنا من خير أمة أخرجت للناس، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين.
اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر، وكآبة المنقلب، وسوء المنظر في الأهل والمال والولد.
اللهم أنت الصاحب في السفر، والخليفة في الأهل، والمستعان في الأمر، اطو لنا البعد، وسهل لنا الحزونة، واكفنا المهم، إنك على كل شئ قدير. دعائم الإسلام 347، في الحديث 7، من باب ذكر آداب السفر.
- 81 - ومن دعاء له عليه السلام إذا وضع رجله في الغرز الشهيد الأول محمد بن مكي بن محمد بن حامد رفع الله درجاته، قال: أخبرنا جماعة من أشياخنا عن الشيخ الإمام صفي الدين أبي الفضائل عبد المؤمن بن عبد الحق الخطيب البغدادي، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد ابن إسحاق بن عبد الله المعروف بابن قاضي اليمن إجازة، عن عتيق بن سلامة السلماني، عن الحافظ محمد بن أبي القاسم بن علي بن هبة الله بن عساكر.
وحدثني السيد النسابة العلامة الفقيه المؤرخ تاج الدين أبو عبد الله محمد بن معية الحسيني من لفظه، قال: أخبرني جلال الدين محمد بن محمد الكوفي الواعظ إجازة، قال: أخبرنا تاج الدين علي بن النجيب المعروف بابن الساعي المؤرخ، أنبأنا الحافظ ابن عساكر، أنبأنا الشريف أبو البركات عمر بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين ابن علي بن حمزة بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام قرأت عليه بالكوفة بمجسد أبي إسحاق السبيعي في ذي القعدة سنة إحدى وخمسمائة، أنبأنا أبو الفرج محمد بن أحمد بن محمد بن علان المعروف بابن الخازن المعدل، أنبأنا القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله
ابن الحسين الجعفي، أنبأنا أبو جعفر محمد بن جعفر بن محمد بن رباح الأشجعي، أنبأنا علي بن منذر (يعني الطريقي) أنبأنا محمد بن فضل، عن يحيى بن عبد الله الأجلح الكندي، الكوفي، عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني الكوفي، عن أبي زهير الحرث بن عبد الله الأعور الهمداني الكوفي، عن أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب صلوات الله عليه إنه خرج من باب القصر فوضع رجله في الغرز فقال: بسم الله، فلما استوى على الدابة قال:
الحمد لله الذي أكرمنا وحملنا في البر والبحر، ورزقنا من الطيبات، وفضلنا على كثير ممن خلق تفضيلا.
سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا إلى ربنا لمنقلبون، رب اغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.
ثم قال عليه السلام: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
إن الله ليعجب بعبده إذا قال: رب اغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.
وقريب منه في دعائم الإسلام: 1، 346، مرسلا، وكما في المختار (58) من الصحيفة 207. وقريب منه أيضا في الحديث (32) من الجز الثامن عشر من أمالي الشيخ (ره) ص 328، معنعنا.
- 82 - ومن دعاء له عليه السلام يقرأ في السفر كل يوم حكي عن حاشية جنة الأمان للكفعمي (ره) أنه وجد هذا الدعاء منقولا عن أمير المؤمنين عليه السلام وانه يقرأ في السفر كل يوم مرة:
اللهم أسعدنا بهذه الحركة، وامددنا باليمن والبركة، وقنا سوء القدر، واكفنا مهمات السفر وقرب لنا البعد والنأي، وسهل علينا السير والسري ووفقنا لطي المراحل، وأنزلنا خير المنازل، واحفظ مخلفينا، واجمع بيننا وبينهم بأحسن آمالنا وأمانينا (1)، سالمين غانمين تائبين، برحمتك يا أرحم الراحمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطاهرين.
- 83 - ومن دعاء له عليه السلام إذا عثرت دابته الحميري عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، قال: حدثني (الإمام الصادق) جعفر بن محمد، عن أبيه، قال: كان علي عليه السلام إذا عثرت دابته قال:
اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك، ومن تحويل عافيتك، ومن فجأة نقمتك.
قرب الإسناد.
- 84 - ومن دعاء له عليه السلام عقيب قريضة العصر نصر بن مزاحم المنقري، عن عمرو بن خالد عن أبي الحسين (1) زيد بن علي، عن آبائه عن علي عليهم السلام، قال: خرج علي وهو يريد صفين حتى إذا قطع النهر أمر مناديه فنادى بالصلاة، فتقدم فصلى
ركعتين، حتى إذا قضى الصلاة أقبل على الناس بوجهه فقال: أيها الناس ألا من كان مشيعا أو مقيما فليتم الصلاة، فانا قوم سفر [على سفر خ ل] ألا ومن صحبنا فلا يصومن المفروض، والصلاة [المفروضة] ركعتان.
قال نصر (2): ثم خرج عليه السلام حتى أتى دير أبي موسى وهو من الكوفة على فرسخين، فصلى بها العصر، فلما انصرف من الصلاة قال:
سبحان [الله] ذي الطول والنعم، سبحان الله ذي القدرة والإفضال، أسأله (3) الرضا بقضائه، والعمل بطاعته، والإنابة إلى أمره، إنه سميع الدعاء (4).
كتاب صفين ط مصر، ص 134، وفي ط ص 150، وشرح المختار (46) من خطب النهج لابن أبي الحديد، ج 2 ص 167، نقلا عن كتاب صفين قال: ورواه غيره من رواة السيرة أيضا. والبحار: 8، ص 479 نقلا عنهما.
- 85 - ومن دعاء له عليه السلام بعد فريضة المغرب وبالسند المتقدم قال نصر: ثم خرج [أمير المؤمنين عليه السلام من دير أبي موسى] حتى نزل على شاطئ نرس (1) بين موضع حمام أبي بردة وحمام عمر، فصلى بالناس المغرب، فلما انصرف قال:
الحمد لله الذي يولج الليل في النهار، ويولج النهار في الليل، والحمد لله كلما وقب ليل وغسق والحمد لله كلما لاح نجم وخفق.
كتاب صفين 134، وفي ط ص 151، وشرح ابن أبي الحديد: 2 ص 167، قال: ورواه أيضا غيره من رواة السيرة، وبحار الأنوار: 8 ص 479 ط الكمباني.
- 86 - ومن دعاء له عليه السلام إذا أراد المسير إلى الحرب نصر بن مزاحم المنقري (ره) عن عمرو بن شمر، عن عمران، عن سلام بن سويد، قال: كان علي إذا أراد أن يسير إلى الحرب، قعد على دابته وقال:
الحمد لله رب العالمين على نعمه علينا وفضله العظيم، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وإنا إلى ربنا لمنقلبون.
ثم يوجه دابته إلى القبلة، ثم يرفع يديه إلى السماء ثم يقول:
اللهم إليك نقلت الأقدام، وأفضت القلوب، ورفعت الأيدي، وشخصت الأبصار (1).
نشكو إليك غيبة نبينا، وكثرة عدونا، وتشتت أهوائنا، ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين.
كتاب صفين 231، ط مصر، وقريب منه في المختار (16) من الباب الثاني من نهج البلاغة.
- 87 - ومن دعاء له عليه السلام في بد القتال يوم صفين لما زحفوا باللواء بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم إياك نعبد وإياك نستعين، يا الله يا رحمان يا رحيم، يا أحد يا صمد، يا إله محمد، إليك نقلت الأقدام، وأفضت القلوب، وشخصت الأبصار، ومدت الأعناق، وطلبت الحوائج، ورفعت الأيدي.
اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين، لا إله إلا الله والله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر.
كتاب صفين لعبد العزيز الجلودي البصري، كما في البحار: 2، من 19، ص 133.
والدعاء (19) من الباب (46) من كتاب الجهاد من مستدرك الوسائل 2 ص 265 نقلا عن مهج الدعوات.
ورواه في الدعاء (70) من الصحيفة الأولى العلوية 165.
- 88 - ومن دعاء له عليه السلام إذا سار إلى القتال نصر بن مزاحم المنقري، عن عمر وبن شمر، عن جابر، عن تميم قال: كان علي عليه السلام - إذا سار إلى القتال - ذكر اسم الله حين يركب، ثم يقول:
الحمد لله على نعمه علينا وفضله العظيم، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وإنا إلى ربنا لمنقلبون (1).
ثم يستقبل القبلة ويرفع يديه إلى الله ثم يقول:
اللهم إليك نقلت الأقدام، وأتعبت الأبدان، وأفضت القلوب، ورفعت الأيدي، وشخصت
الأبصار، ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين (2).
[ثم يقول للجند:] سيروا على بركة الله، ثم يقول:
الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، يا الله يا أحد يا صمد، يا رب محمد، بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، [الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين] إياك نعبد وإياك نستعين، اللهم كف عنا بأس الظالمين.
[قال] فكان هذا شعاره بصفين.
كتاب صفين ص 130، ط مصر، ورواه عنه بمغايرة طفيفة ابن أبي الحديد في شرح المختار (65) من الباب الأول من نهج البلاغة ج 5 ص 176، الطبعة الثانية بمصر.
- 89 - ومن دعاء له عليه السلام إذا أراد القتال ثقة الإسلام محمد بن يعقوب الكليني الرازي، قدس الله نفسه، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبيه ميمون، عن أبي عبد الله عليه السلام، أن أمير المؤمنين عليه السلام، كان إذا أراد القتال قال:
اللهم إنك أعلمت سبيلا من سبلك جعلت فيه رضاك، وندبت إليه أولياءك، وجعلته أشرف سبلك عندك ثوابا، وأكرمها لديك مآبا، وأحبها إليك مسلكا، ثم اشتريت فيه من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليك حقا (1) فاجعلني ممن اشترى فيه منك نفسه، ثم وفى لك ببيعه الذي بايعك عليه، غير ناكث ولا ناقض عهده، ولا مبدلا تبديلا (2)، بل استيجابا
لمحبتك وتقربا به إليك، فاجعله خاتمة عملي، وصير فيه فناء عمري، وارزقني فيه لك وبه مشهدا توجب لي به منك الرضا، وتحط به عني الخطايا وتجعلني في الأحياء المرزوقين، بأيدي العداة والعصاة، تحت لواء الحق وراية الهدى، ماضيا على نصرتهم قدما (3)، غير مول دبرا، ولا محدث شكا.
اللهم وأعوذ بك عند ذلك من الجبن عند موارد الأهوال، ومن الضعف عند مساورة الأبطال، ومن الذنب المحبط للأعمال، فأحجم من شك، أو أمضي بغير يقين، فيكون سعيي في تباب (4)، وعملي غير مقبول.
الحديث الأول من الباب (20) من كتاب الجهاد، من الكافي: 5، 46.
ونقله عنه في البحار: 8، 625، س 10. ورواه أيضا العياشي (ره)
في الحديث (143) من تفسيره لسورة البراءة ج 2 ص 113، إلى قوله:
(ولا مبدل تبديلا) وصرح بأنه مختصر، ورواه عنه في البحار: ج 21 ص 98 وكذلك في البرهان: 2 ص 167. وأيضا رواه عنه في مستدرك الوسائل ج 2 ص 263، في الحديث الأول من الباب (46) من كتاب الجهاد.
ورواه أيضا في الدعاء (84) من الصحيفة الأولى العلوية باختلاف طفيف.
- 90 - ومن دعاء له عليه السلام دعا به يوم صفين حسين بن سعيد الأهوازي رحمه الله في كتاب الدعاء والذكر باسناده عن يعقوب بن شعيب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان من دعاء أمير المؤمنين صلوات الله عليه يوم صفين:
اللهم رب هذا السقف المرفوع المكفوف المحفوظ الذي جعلته مغيض الليل والنهار (1)، وجعلت فيها مجاري الشمس والقمر، ومنازل
الكواكب والنجوم، وجعلت ساكنه سبطا من الملائكة لا يسأمون العبادة، ورب هذه الأرض التي جعلتها قرارا للناس والأنعام والهوام وما نعلم ما لا نعلم مما يرى ومما لا يرى من خلقك العظيم، ورب الجبال التي جعلتها للأرض أوتادا وللخلق متاعا ورب البحر المسجور المحيط بالعالم، ورب السحاب المسخر بين السماء والأرض، ورب الفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس، إن أظفرتنا على عدونا فجنبنا الكبر، وسددنا للرشد، وان أظفرتهم علينا فارزقنا الشهادة، واعصم بقية أصحابي من الفتنة (2).
القسم الثاني من المجلد التاسع عشر من البحار، ص 135، ط الكمباني ونقله أيضا السيد الرضي (ره) في المختار (166) أو المختار (169) من باب الخطب من نهج البلاغة، مع مزايا بديعة وذيل لطيف، وله أيضا مصادر أخر تأتي.
- 91 - ومن دعاء له عليه السلام في المعنى المتقدم برواية أخرى الطبري - في وقعة صفين في السنة (37) من الهجرة من تاريخه ج 4 ص 10 - عن أبي مخنف، قال: حدثني مالك بن أعين، عن زيد ابن وهب الجهني، أن عليا عليه السلام خرج إليهم غداة الأربعاء، فاستقبلهم فقال:
اللهم رب السقف المرفوع المحفوظ المكفوف الذي جعلته مغيضا لليل والنهار، وجعلت فيه
مجرى الشمس والقمر ومنازل النجوم، وجعلت سكانه سبطا من الملائكة لا يسأمون العبادة، ورب هذه الأرض التي جعلتها قرارا للأنام والهوام والأنعام، وما لا يحصى مما يرى ومما لا يرى من خلقك العظيم، ورب الفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس، ورب السحاب المسخر بين السماء والأرض، ورب البحر المسجور المحيط بالعالم، ورب الجبال الرواسي التي جعلتها للأرض أوتادا وللخلق متاعا، إن أظهرتنا على عدونا فجنبنا البغي، وسددنا للحق، وإن أظهرتهم علينا فارزقني الشهادة، واعصم بقية أصحابي من الفتنة.
- 92 - ومن دعاء له عليه السلام علمه لأصحابه لما بلغه منهم ما يكرهه من سب أهل الشام نصر بن مزاحم في كتاب صفين 102، عن عمر بن سعد، عن عبد الرحمان، عن الحارث بن حصيرة، عن عبد الله بن شريك، قال:
خرج حجر بن عدي وعمر بن الحمق يظهر إن البراءة واللعن من أهل الشام، فأرسل اليهما علي عليه السلام أن كفا عما يبلغني عنكما. فأتياه فقالا: يا أمير المؤمنين ألسنا محقين؟ قال: بلى [قالا: أو ليسوا مبطلين؟
قال: بلى] قالا: فلم منعتنا من شتمهم؟ قال:
كرهت لكم أن تكونوا لعانين شتامين، تشتمون وتتبرؤون، ولكن لو وصفتم مساوي أعمالهم فقلتم: من سيرتهم كذا وكذا، ومن عملهم كذا وكذا، كان أصوب في القول، وأبلغ في العذر، و [لو قلتم] مكان لعنكم إياهم وبرأتكم منهم:
اللهم احقن دماءنا ودماءهم، وأصلح ذات بيننا وبينهم، واهدهم من ضلالتهم حتى يعرف الحق من جهله، ويرعوي عن الغي والعدوان من
لهج به (1).
ورواه أيضا في المختار (203) من خطب نهج البلاغة، وفي الصحيفة العلوية الأولى ص 180. وفي تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي ص 163، ط النجف.
- 93 - ومن دعاء له عليه السلام قاله يوم صفين نصر بن مزاحم (ره) عن قيس بن الربيع، عن عبد الواحد بن حسان العجلي عمن حدثه عن علي عليه السلام إنه سمع يقول يوم صفين:
اللهم إليك رفعت الأبصار، وبسطت الأيدي [ونقلت الأقدام] ودعت الألسن، وأفضت القلوب وتحوكم إليك في الأعمال، فاحكم بيننا وبينهم بالحق وأنت خير الفاتحين.
اللهم انا نشكو إليك غيبة نبينا، وقلة عددنا، وكثرة عدونا، وتشتت أهوائنا، وشدة الزمان، وظهور الفتن.
أعنا عليهم بفتح تعجله (1) ونصر تعز به سلطان الحق وتظهره.
كتاب صفين ص 231 ط مصر. ورواه عنه ابن أبي الحديد في شرح المختار (65) من خطب نهج البلاغة ج 5 ص 176.
- 94 - ومن دعاء له عليه السلام علمه لابن عباس (ره)) في ليلة الهرير لتسكن روعته قال العلامة المجلسي أعلى الله في المقربين مجالسه، قال السيد: وجدت في الجز الرابع من كتاب رفع الهموم والأحزان، لأحمد بن داود النعمان (قال:) قال ابن عباس: قلت لأمير المؤمنين عليه السلام ليلة صفين:
أما ترى الأعداء قد أحدقوا بنا؟ قال عليه السلام: وقد راعك هذا.
قلت: نعم. فقال: قل:
اللهم إني أعوذ بك من أن أضام في سلطانك.
اللهم إني أعوذ بك أن أضل في هداك.
اللهم إني أعوذ بك أن أفتقر في غناك.
اللهم إني أعوذ بك أن أضيع في سلامتك.
اللهم إني أعوذ بك أن أغلب والأمر لك وإليك.
البحار: 2، من 19، 135، ط الكمباني. ورواه أيضا في الدعاء (68) من الصحيفة الأولى العلوية 154.
- 95 - ومن دعاء له عليه السلام المعروف بدعاء الكرب وقد دعا به عليه السلام في يوم الهرير قال السيد ابن طاوس قدس الله نفسه: روينا باسنادنا إلى سعد بن عبد الله في كتاب الدعاء، قال: حدثني محمد بن عبد الله المسمعي، عن عبد الله بن عبد الرحمان الأصم.
وحدثني موسى بن جعفر بن وهب البغدادي، عن محمد بن الحسن ابن شمون [كذا] عن عبد الله بن عبد الرحمان، عن أبي جعفر محمد بن النعمان الأحول، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: دعا أمير المؤمنين عليه السلام يوم الهرير حين اشتد على أوليائه الأمر، دعاء الكرب:
اللهم لا تحبب إلي ما أبغضت، ولا تبغض
إلي ما أحببت.
اللهم إني أعوذ بك أن أرضى سخطك أو أسخط رضاك، أو أرد قضاءك، أو أعدو قولك، أو أناصح أعداءك، أو أعدو أمرك فيهم.
اللهم ما كان من عمل أو قول يقربني من رضوانك، ويباعدني من سخطك فصبرني له واحملني عليه يا أرحم الراحمين.
اللهم إني أسألك لسانا ذاكرا، وقلبا شاكرا، ويقينا صادقا، وإيمانا خالصا، وجسدا متواضعا، وارزقني منك حبا، وأدخل قلبي منك رعبا.
اللهم فإن ترحمني فقد حسن ظني بك، وإن تعذبني فبظلمي وجوري وجرمي وإسرافي على نفسي، فلا عذر لي إن اعتذرت، ولا مكافات أحتسب بها.
اللهم إذا حضرت الآجال، ونفدت الأيام، وكان لابد من لقائك فأوجب لي من الجنة منزلا يغبطني به الأولون والآخرون، لا حسرة بعدها ولا رفيق بعد رفيقها في أكرمها منزلا.
اللهم ألبسني خشوع الإيمان بالعز، قبل الذل في النار.
أثني عليك رب أحسن الثناء، لأن بلاءك عندي أحسن البلاء (1).
اللهم فأذقني من عونك وتأييدك وتوفيقك ورفدك، وارزقني شوقا إلى لقائك، ونصرا في نصرك حتى أجد حلاوة ذلك في قلبي، واعزم لي على أرشد أموري، فقد ترى موقفي وموقف أصحابي، ولا يخفى عليك شئ من أمري.
اللهم أسألك النصر الذي نصرت به رسولك، وفرقت به بين الحق والباطل، حتى أقمت دينك وأفلجت به حجتك، يامن هو في كل مقام.
البحار: 2، من 19، ص 134، س 5. ورواه أيضا في الدعاء (72) من الصحيفة الأولى ص 167.
- 96 - ومن دعاء له عليه السلام في يوم الهرير أيضا نصر بن مزاحم، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن عمير الأنصاري قال: والله لكأني أسمع عليا يوم الهرير - حين سار أهل الشام، وذلك
بعد ما طحنت رحى مذحج فيما بينها وبين عك ولخم وجذام والأشعريين بأمر عظيم تشيب منه النواصي، من حين استقلت الشمس حتى قام قائم الظهيرة، ثم إن عليا - قال: حتى متى نخلي بين هذين الحيين قد فنيا وأنتم وقوف تنظرون إليهم، أما تخافون مقت الله. ثم انفتل إلى القبلة ورفع يديه إلى الله ثم نادى:
يا الله يا رحمان [يا رحيم] يا واحد [يا أحد] يا صمد، يا الله يا إله محمد.
اللهم إليك نقلت الأقدام، وأفضت القلوب ورفعت الأيدي، وامتدت الأعناق، وشخصت الأبصار، وطلبت الحوائج.
[اللهم انا نشكو إليك غيبة نبينا صلى الله عليه [وآله] (1) وكثرة عدونا، وتشتت أهوائنا، ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين.
كتاب صفين ص 477، ط مصر، ورواه عنه في البحار: 8 ص 503.
وقريب منه جدا ما رواه أعثم الكوفي إلا أنه قال: دعا به أمير المؤمنين عليه السلام في ليلة الهرير، كما في ترجمة تاريخ الأعثم ص 283.
- 97 - ومن دعاء له عليه السلام إذ مر على القبور نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عن عبد الرحمان بن جندب، قال: لما رجع أمير المؤمنين عليه السلام من صفين وجاز دور بني عوف، وكنا معه إذا نحن عن ايماننا بقبور سبعة أو ثمانية، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: ما هذه القبور. فقال له قدامة بن عجلان الأزدي:
يا أمير المؤمنين ان خباب بن الأرت توفي بعد مخرجك فأوصى أن يدفن في الظهر، وكان الناس يدفنون في دورهم وأفنيتهم، فدفن الناس إلى جنبه، فقال عليه السلام: رحم الله خبابا فقد أسلم راغبا وهاجر طائعا وعاش مجاهدا، وابتلي في جسمه أحوالا ولن يضيع الله أجر من أحسن عملا، فجاء حتى وقف عليهم فقال:
عليكم السلام يا أهل الديار الموحشة، والمحال المقفرة (1)، من المؤمنين والمؤمنات، والمسلمين
والمسلمات، أنتم لنا سلف وفرط، ونحن لكم تبع وعما قليل لاحقون.
اللهم اغفر لنا ولهم، وتجاوز عنا وعنهم، ثم قال عليه السلام:
الحمد لله الذي جعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا.
الحمد لله الذي منها خلقنا، وفيها يعيدنا، وعليها يحشرنا.
طوبى لمن ذكر المعاد، وعمل للحساب، وقنع بالكفاف، ورضي عن الله بذلك.
كتاب صفين 530 ط مصر، ونقله عنه في البحار: 8، 506، س 3 عكسا، ط الكمباني، ورواه عنه أيضا في الدعاء (48) من الصحيفة الثانية العلوية، وقريب منه مع زيادات جيدة في المختار (130) من قصار نهج البلاغة. وقريب منه في عنوان: (القول عند المقابر) من كتاب الدرة في التعازي والمراثي من العقد الفريد: 2، 153، ط 2.
- 98 - ومن دعاء له عليه السلام على ابن حجبة واليه على الري لما أخذ ما في بيت المال والتحق بمعاوية اللهم إن ابن حجبة هرب بمال المسلمين، وناصبنا مع القوم الظالمين.
اللهم اكفنا كيده، واجزه جزاء الغادرين..
ترجمة يزيد بن حجبة من تاريخ الشام: 62 ص 1073، نقلا عن المدائني.
- 99 - ومن دعاء له عليه السلام على قريش الشعبي عن شريح بن هاني قال: قال علي عليه السلام:
اللهم إني أستعديك على قريش، فإنهم قطعوا رحمي، وأصغوا إنائي (1) وصغروا عظيم منزلتي
وأجمعوا على منازعتي.
شرح المختار (57) من خطب نهج البلاغة من شرح ابن أبي الحديد: 4 ص 103، ولهذا الدعاء صور مختلفة - طولا وقصرا - ومصادر كثيرة تقف عليها في باب الخطب من نهج السعادة.
- 100 - ومن دعاء له عليه السلام عندما حث الناس على الجهاد فتقاعدوا عنه اللهم أيما عبد من عبادك سمع مقالتنا العادلة غير الجائرة، والمصلحة في الدين والدنيا غير المفسدة، فأبى بعد سمعه لها إلا النكوص عن نصرتك، والإبطاء عن إعزاز دينك، فإنا نستشهدك عليه بأكبر الشاهدين شهادة (1)، ونستشهد عليه جميع من أسكنته أرضك وسماواتك (2)، ثم أنت بعده المغني عن نصره (3) والأخذ له بذنبه.
المختار (209) من الباب الأول من النهج. ورواه أيضا في الصحيفة الأولى ص 180.
- 101 - ومن دعاء له عليه السلام دعا به على بسر بن أرطاة اللهم ان بسرا باع دينه بالدنيا وانتهك محارمك، وكانت طاعة مخلوق فاجر، آثر عنده مما عندك.
اللهم فلا تمته حتى تسلبه عقله، ولا توجب له رحمتك، ولا ساعة من نهار.
اللهم العن بسرا وعمرا ومعاوية، وليحل عليهم غضبك، ولتنزل بهم نقمتك، وليصبهم بأسك، ورجزك الذي لا ترده عن القوم المجرمين.
شرح المختار (25) من خطب النهج، من شرح ابن أبي الحديد 18، والغدير: 11 ص 28، وقريب منه في الإرشاد 152، ومناقب ابن شهرآشوب 1، 434.
- 102 - ومن دعاء له عليه السلام على الخوارج الحميري (ره) عن هارون بن مسلم، عن ابن صدقة، عن (الإمام الصادق) جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام، قال: إن عليا (أمير المؤمنين عليه السلام) كان يدعو على الخوارج فيقول في دعائه:
اللهم رب البيت المعمور، والسقف المرفوع، والبحر المسجور، والكتاب المسطور، أسألك الظفر على هؤلاء الذين نبذوا كتابك وراء ظهورهم، وفارقوا أمة أحمد عليه السلام عتوا عليك.
الحديث (37) من كتاب قرب الإسناد، ص 8. ورواه عنه في البحار: 8، ص 609، س 5 عكسا.
- 103 - ومن دعاء له عليه السلام شيخ الطائفة نضر الله وجهه، [عن الشيخ المفيد، وأحمد بن عبدون
عن أبي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني] عن علي بن حاتم، عن محمد بن جعفر، عن محمد بن عمرو، عن علي بن محمد، عن جعفر ابن محمد، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن أبيه محمد، عن علي بن الحسين، عن أمير المؤمنين عليهم السلام:
اللهم إنك أعلنت سبيلا من سبلك فجعلت فيه رضاك، وندبت إليه أولياءك، وجعلته أشرف سبلك عندك ثوابا، وأكرمها لديك مآبا، وأحبها إليك مسلكا، ثم اشتريت فيه من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، يقاتلون في سبيلك فيقتلون ويقتلون وعدا عليك حقا، فاجعلني ممن اشترى فيه منك نفسه ثم وفى ببيعك الذي بايعك عليه، غير ناكث ولا ناقض عهدا، ولا مبدل تبديلا (1) إلا استنجازا لموعودك، واستيجابا لمحبتك. وتقربا به إليك.
فصل على محمد وآله واجعله خاتمة عملي، وارزقني فيه لك وبك مشهدا توجب لي به الرضا وتحط عني به الخطايا، اجعلني في الأحياء المرزوقين بأيدي العداة العصاة، تحت لواء الحق وراية الهدى ماض على نصرتهم قدما، غير مول
دبرا، ولا محدث شكا، وأعوذ بك عند ذلك من الذنب المحبط للأعمال.
الحديث (9) من باب الدعاء بين الركعات في شهر رمضان، من التهذيب: 3، 81، ط النجف وله مصادر أخر قد تقدم.
- 104 - ومن دعاء له عليه السلام على قريش عن جابر، عن أبي الطفيل، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول:
اللهم إني أستعديك على قريش (1) فإنهم قطعوا رحمي وغصبوني حقي، وأجمعوا على منازعتي أمرا كنت أولى به، ثم قالوا: ان من الحق أن تأخذه، ومن الحق أن تتركه (2).
شرح المختار (57) من خطب نهج البلاغة من ابن أبي الحديد: 4، 104 وللكلام مصادر وثيقة وصور عديدة نذكرها في باب شكايته (ع) عن قريش.
- 105 - ومن دعاء له عليه السلام لم يزل يدعو به لما حضرته الوفاة صلوات الله عليه اللهم اكفنا عدوك الرجيم اللهم إني أشهدك أنك لا إله إلا أنت، وأنك الواحد الصمد، ولم تلد ولم تولد ولم يكن لك [له خ ل] كفوا أحد، فلك الحمد عدد نعمائك لدي، وإحسانك عندي، فاغفر لي وارحمني وأنت خير الراحمين.
- ولم يزل يقول -:
لا إله إلا الله وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك (1) عدة لهذا الموقف وما بعده
من المواقف.
اللهم اجز محمدا عنا خيرا، واجز محمدا عنا خير الجزاء، وبلغه منا أفضل السلام.
اللهم ألحقني به ولا تحل بيني وبينه، إنك سميع الدعاء رؤوف [غفور خ ل] رحيم.
ثم نظر عليه السلام إلى أهل بيته فقال:
حفظكم الله من أهل بيت وحفظ فيكم نبيكم، وأستودعكم الله وأقرأ عليكم السلام (2).
ثم لم يزل يقول:
لا إله إلا الله محمد رسول الله.
حتى قبض صلوات الله عليه ورحمته ورضوانه [وبركاته خ ل] ليلة احدى وعشرين من شهر رمضان سنة أربعين من الهجرة.
المجلد الثاني من دعائم الاسلام ص 354، ط 1، بمصر.
ثم باب الدعاء من نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة بيد مؤلفه الفقير محمد باقر المحمودي
