سنن الترمذي وهو الجامع الصحيح للامام الحافظ أبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي (209 - 279) حققه وصححه عبد الرحمان محمد عثمان الجزء الرابع دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع بيروت
الطبعة الثانية 1403 ه‍ 1983 م دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع:
لبنان بيروت حارة حريك شارع عبد النور هاتف 273650 273487 ص. ب 7061 برقيا فيكسى
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين 22 - باب ما جاء في الزهادة في الدنيا 2443 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا محمد بن المبارك، أخبرنا عمرو بن وافد، أخبرنا يونس بن حلبس عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال ولا إضاعة المال ولكن الزهادة في الدنيا أن لا تكون بما في يديك أوثق مما في يد الله، وأن تكون في ثواب المصيبة إذا أنت أصبت بها أرغب فيها لو أنها أبقيت لك ". هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وأبو إدريس الخولاني اسمه عائذ الله بن عبد الله وعمرو ابن واقد منكر الحديث.
2444 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، أخبرنا حريث بن السائب، قال سمعت الحسن يقول حدثني حمران بن أبان عن عثمان بن عفان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ليس لابن آدم حق في سوى هذه الخصال: بيت يسكنه، وثوب يوارى عورته، وجلف الخبز والماء " هذا حديث صحيح وهو حديث حريث بن السائب.
وسمعت أبا داود سليمان بن سلم البلخي يقول قال النضر بن شميل: جلف الخبز يعنى ليس معه إدام.
2445 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا وهب بن جرير، أخبرنا شعبة عن قتادة عن مطرف عن أبيه أنه انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول: " ألهاكم التكاثر. قال: يقول ابن آدم مالي مالي، وهل لك من مالك إلا ما تصدقت فأمضيت أو أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت).
هذا حديث حسن صحيح.
2446 حدثنا بندار، أخبرنا عمر بن يونس، أخبرنا عكرمة بن عمار، أخبرنا شداد بن عبد الله، قال سمعت أبا أمامة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يا ابن آدم إنك إن تبذل الفضل خير لك، وإن تمسكه شر لك، ولا تلام على كفاف وابدأ بمن تعول، واليد العليا خير من اليد السفلى) هذا حديث حسن صحيح وشداد بن عبد الله يكنى أبا عمار.
2447 حدثنا علي بن سعيد الكندي، أخبرنا ابن المبارك، عن حياة بن شريح عن بكر بن عمرو عن عبد الله بن هبيرة عن أبي تميم الجيشاني، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لو أنكم كنتم توكلون على الله حق توكله لرزقتم كما ترزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا). هذا حديث حسن صحيح لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وأبو تميم الجيشاني اسمه عبد الله بن مالك.
2448 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا أبو داود، أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك قال: ((كان أخوان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أحدهما يأتي النبي صلى الله عليه وسلم والآخر يحترف، فشكا المحترف أخاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لعلك ترزق به).
2449 حدثنا عمرو بن مالك ومحمود بن خداش البغدادي، قالا أخبرنا مروان بن معاوية، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي شميلة الأنصاري عن سلمة بن عبيد الله بن محصن الخطمي عن أبيه وكانت له صحبة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أصبح منكم آمنا في سربه، معافى في جسده، عنده قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا).
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث مروان بن معاوية. قوله حيزت: يعنى جمعت.
2450 حدثنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا الحميدي، أخبرنا مروان ابن معاوية نحوه.
23 باب ما جاء في الكفاف والصبر عليه 2451 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد عن القاسم أبى عبد الرحمن عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن
أغبط أوليائي عندي لمؤمن خفيف الحاذ ذو حظ من الصلاة، أحسن عبادة ربه وأطاعه في السر وكان غامضا في الناس لا يشار إليه بالأصابع، وكان رزقه كفافا فصبر على ذلك. ثم نقر بإصبعيه فقال عجلت منيته قلت بواكيه قل تراث " وبهذا الاسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " عرض على ربى ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا. قلت: لا يا رب، ولكن أشبع يوما وأجوع يوما، أو قال ثلاثا، أو نحو هذا، فإذا جعت تضرعت إليك وذكرتك، فإذا شبعت شكرتك وحمدتك ". وفي الباب عن فضالة ابن عبيد. هذا حديث حسن. والقاسم هو ابن عبد الرحمن ويكنى أبا عبد الرحمن وهو مولى عبد الرحمن بن خالد بن يزيد بن معاوية وهو شامي ثقة، وعلي بن يزيد يضعف في الحديث ويكنى أبا عبد الملك.
2452 حدثنا العباس بن محمد الدوري، أخبرنا عبد الله بن يزيد المقرى، أخبرنا سعيد بن أبي أيوب، عن شرحبيل بن شريك، عن أبي عبد الرحمن الحبلى، عن عبد الله بن عمرو: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قد أفلح من أسلم ورزق كفافا وقنعه الله ".
هذا حديث حسن صحيح.
2453 حدثنا عباس بن محمد الدوري، أخبرنا عبد الله بن يزيد المقرى، حدثنا حياة بن شريح أبو هانئ الخولاني: أن أبا على عمرو ابن مالك الجنبي، أخبره عن فضالة بن عبيد أنه سمع رسول الله صلى
الله عليه وسلم يقول: " طوبى لمن هدى للاسلام وكان عيشه كفافا وقنع " هذا حديث صحيح. وأبو هانئ الخولاني اسمه حميد بن هانئ.
24 باب ما جاء في فضل الفقر 2454 حدثنا محمد بن عمرو بن نبهان بن صفوان الثقفي البصري، أخبرنا روح بن أسلم، أخبرنا شداد أبو طلحة الراسبي عن أبي الوازع عن عبد الله بن مغفل قال: " قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم يا رسول الله والله إني لأحبك، فقال له انظر ما تقول، قال والله إني لأحبك ثلاث مرات، قال: إن كنت تحبني فأعد للفقر تجفافا، فإن الفقر أسرع إلى من يحبني من السيل إلى منتهاه ".
2455 حدثنا نصر بن علي أخبرنا أبى عن شداد أبى طلحة نحوه بمعناه. هذا حديث حسن غريب، وأبو الوازع الراسبي اسمه جابر بن عمرو، وهو بصرى.
25 باب ما جاء أن فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم 2456 حدثنا محمد بن موسى البصري، أخبرنا زياد بن عبد الله عن الأعمش عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بخمسمائة عام.
وفي الباب عن أبي هريرة و عبد الله بن عمرو وجابر.
هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
2457 حدثنا عبد الاعلى بن واصل الكوفي، أخبرنا ثابت بن محمد العابد الكوفي، أخبرنا الحارث بن النعمان، أخبرنا الليثي عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة. فقالت عائشة: لم يا رسول الله؟ قال: إنهم يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بأربعين خريفا، يا عائشة لا تردي المسكين ولو بشق تمرة، يا عائشة احبي المساكين وقربيهم فإن الله يقربك يوم القيامة ". هذا حديث غريب.
2458 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا قبيصة، أخبرنا سفيان عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يدخل الفقراء الجنة قبل الأغنياء بخمسمائة عام نصف يوم ". هذا حديث حسن صحيح.
2459 حدثنا العباس بن محمد الدوري، أخبرنا عبد الله بن يزيد المقرى، أخبرنا سعيد بن أبي أيوب عن عمرو بن جابر الحضرمي عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يدخل الفقراء المسلمين الجنة قبل أغنيائهم بأربعين خريفا ". هذا حديث حسن.
2460 حدثنا أبو كريب، أخبرنا المحاربي، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
" يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الأغنياء بنصف يوم، وهو خمسمائة عام ". هذا حديث حسن صحيح.
26 باب ما جاء في معيشة النبي صلى الله عليه وسلم وأهله 2461 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا عباد بن عباد المهلبي، عن مجالد عن الشعبي عن مسروق قال: دخلت على عائشة فدعت لي بطعام وقالت: " ما أشبع من طعام فأشاء أن أبكى إلا بكيت. قال قلت لم؟
قالت أذكر الحال التي فارق عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم الدنيا، والله ما شبع من خبز ولحم مرتين في يوم ". هذا حديث حسن.
2462 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو داود، أنبأنا شعبة عن أبي إسحاق، قال سمعت عبد الرحمن بن يزيد يحدث، عن الأسود عن عائشة قالت: " ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبز شعير يومين متتابعين حتى قبض ". وفي الباب عن أبي هريرة.
هذا حديث حسن صحيح.
2463 - حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، أخبرنا المحاربي، عن يزيد بن كيسان، عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: " ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله ثلاثا تباعا من خبز البر حتى فارق الدنيا ". هذا حديث حسن صحيح.
2464 حدثنا العباس بن محمد الدوري، أخبرنا يحيى بن أبي
بكير، أخبرنا حريز بن عثمان عن سليم بن عامر، قال: سمعت أبا أمامة يقول ما كان يفضل عن أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خبز الشعير ". هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
2465 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، أخبرنا ثابت بن يزيد عن بلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة طاويا وأهله لا يجدون عشاء وكان أكثر خبزهم خبز الشعير ". هذا حديث حسن صحيح.
2466 حدثنا أبو عمار، أخبرنا وكيع، عن الأعمش، عن عمارة ابن القعقاع أبى زرعة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم أجعل رزق آل محمد قوتا ". هذا حديث حسن صحيح.
2467 - حدثنا قتيبة، أخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس قال: " كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخر شيئا لغد ".
هذا حديث غريب. وقد روى هذا غير جعفر بن سليمان عن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
2468 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو معمر عبد الله بن عمرو، أخبرنا عبد الوارث عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس قال: ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خوان ولا أكل خبزا مرققا حتى مات ". هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث
سعيد بن أبي عروبة.
2469 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، أخبرنا عبد الرحمن، هو ابن عبد الله بن دينار، أخبرنا أبو حازم عن سهل بن سعد أنه قيل له: أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي يعنى الحوارى؟ فقال سهل: ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي حتى لقى الله. فقيل له: هل كانت لكم مناخل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: ما كانت لنا مناخل، قيل: كيف كنتم تصنعون بالشعير؟ قال كنا ننفخه فيطير منه ما طار ثم نثريه فنعجنه ". هذا حديث حسن صحيح.
وقد رواه مالك بن أنس عن أبي حازم.
27 باب ما جاء في معيشة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم 2470 حدثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد بن سعيد، أخبرنا أبى عن بيان عن قيس، قال: سمعت سعد بن أبي وقاص يقول: إني لأول رجل أهراق دما في سبيل الله، وإني لأول رجل رمى بسهم في سبيل الله، ولقد رأيتني أغزو في العصابة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ما نأكل إلا ورق الشجر والحبلة حتى إن أحدنا ليضع كما تضع الشاة والبعير وأصبحت بنو أسد يعزروني في الدين، لقد خبت إذن وضل عملي ".
هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث بيان.
2471 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد، أخبرنا إسماعيل بن خالد، حدثني قيس قال: سمعت سعد بن مالك يقول: إني أول رجل من العرب رمى بسهم في سبيل الله، ولقد رأيتنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وما لنا طعام إلا الحبلة وهذا السمر، حتى إن أحدنا ليضع كما تضع الشاة، ثم أصبحت بنو أسد تعزرني في الدين لقد خبت إذن وضل عملي ". هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن عتبة بن غزوان.
2472 حدثنا قتيبة، أخبرنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن محمد ابن سيرين قال: كنا عند أبي هريرة وعليه ثوبان ممشقان من كتان فمخط في أحدهما ثم قال بخ بخ يتمخط أبو هريرة في الكتان لقد، رأيتني وإني لاخر فيما بين منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وحجرة عائشة من الجوع مغشيا على فيجئ الجائي فيضع رجله على عنقي يرى أن بي الجنون وما بي جنون وما هو إلا الجوع ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
2473 حدثنا العباس بن محمد، أخبرنا عبد الله بن يزيد المقرى، أخبرنا حياة بن شريح، حدثني أبو هانئ الخولاني أن أبا علي عمرو ابن مالك الجنبي، أخبره عن فضالة بن عبيد " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى بالناس يخر رجال من قامتهم في الصلاة من الخصاصة وهم أصحاب الصفة حتى تقول الاعراب هؤلاء مجانين أو مجانون
فإذا صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنصرف إليهم، فقال لو تعلمون:
مالكم عند الله لأحببتم أن تزدادوا فاقة وحاجة ". قال فضالة: أنا يومئذ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. هذا حديث حسن صحيح.
2474 حدثنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا آدم بن أبي إياس، أخبرنا شيبان أبو معاوية، أخبرنا عبد الملك بن عمير، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: " خرج النبي صلى الله عليه وسلم في ساعة لا يخرج فيها ولا يلقاه فيها أحد، فأتاه أبو بكر فقال ما جاء بك يا أبا بكر؟
فقال خرجت ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنظر في وجهه والتسليم عليه، فلم يلبث أن جاء عمر، فقال: ما جاء بك يا عمر؟ قال الجوع يا رسول الله، قال وأنا قد وجدت بعض ذلك، فانطلقوا إلى منزل أبى الهيثم بن التيهان الأنصاري، وكان رجلا كثير النخل والشاء ولم يكن له خدم فلم يجدوه، فقالوا لامرأته أين صاحبك؟ فقالت انطلق يستعذب لنا الماء، ولم يلبثوا أن جاء أبو الهيثم بقربة يزعبها فوضعها، ثم جاء يلتزم النبي صلى الله عليه وسلم ويفديه بأبيه وأمه، ثم انطلق بهم إلى حديقته فبسط لهم بساطا، ثم انطلق إلى نخلة فجاء بقنو فوضعه. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أفلا تنقيت لنا من رطبه؟ فقال: يا رسول الله إني أردت أن تختاروا أو قال تخيروا من رطبه وبسره، فأكلوا وشربوا من ذلك الماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا والذي نفسي بيده
من النعيم الذي تسألون عنه يوم القيامة، ظل بارد ورطب طيب وماء بارد. فانطلق أبو الهيثم ليصنع لهم طعاما، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
لا تذبحن ذات در. فذبح لهم عناقا أو جديا فأتاهم بها فأكلوا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هل لك خادم؟ فال لا. قال فإذا أتانا سبى فأتنا. فأتى النبي صلى الله عليه وسلم برأسين ليس معهما ثالث، فأتاه أبو الهيثم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اختر منهما. فقال: يا نبي الله اختر لي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن المستشار مؤتمن، خذ هذا فإني رأيته يصلى واستوص به معروفا. فأنطلق أبو الهيثم إلى امرأته فأخبرها بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت امرأته ما أنت ببالغ ما قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن تعتقه، قال هو عتيق. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الله لم يبعث نبيا ولا خليفة إلا وله بطانتان; بطانة تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تألوه خبالا ومن يوق بطانة السوء فقد وقى ".
هذا حديث حسن صحيح غريب.
2475 حدثنا صالح بن عبد الله أخبرنا أبو عوانة عن عبد الملك ابن عمير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوما وأبو بكر وعمر " فذكر نحو الحديث بمعناه ولم يذكر فيه عن أبي هريرة وحديث شيبان أتم من حديث أبي عوانة وأطول.
وشيبان ثقة عندهم صاحب كتاب.
2476 حدثنا عبد الله بن أبي زياد، أخبرنا سيار عن سهل بن أسلم، عن يزيد بن أبي منصور، عن أنس بن مالك، عن أبي طلحة قال:
شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجوع ورفعنا عن بطوننا عن حجر حجر، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حجرين.
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
2477 حدثنا قتيبة، أخبرنا أبو الأحوص عن سماك بن حرب قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: " ألستم في طعام وشراب ما شئتم؟
لقد رأيت نبيكم وما يجد من الدقل ما يملا به بطنه ".
هذا حديث حسن صحيح.
2478 حدثنا أبو عوانة وغير واحد عن سماك بن حرب نحو حديث أبي الأحوص. وروى شعبة هذا الحديث، عن سماك، عن النعمان ابن بشير عن عمر.
28 باب ما جاء أن الغنى غنى النفس 2479 حدثنا أحمد بن بديل بن قريش اليامي الكوفي، أخبرنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس الغنى عن كثرة العرض ولكن الغنى غنى النفس ". هذا حديث حسن صحيح.
29 باب ما جاء في أخذ المال بحقه 2480 حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث عن سعيد المقبري عن أبي الوليد قال: سمعت خولة بنت قيس وكانت تحت حمزة بن عبد المطلب تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن هذا المال خضرة حلوة، من أصابه بحقه بورك له فيه، ورب متخوض فيما شاءت به نفسه من مال الله ورسوله ليس له يوم القيامة إلا النار ".
هذا حديث حسن صحيح. وأبو الوليد اسمه عبيد سنوطا.
30 باب 2481 حدثنا بشر بن هلال الصواف، أخبرنا عبد الوارث بن سعيد عن يونس عن الحسن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لعن عبد الدينار، ولعن عبد الدرهم ".
هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وقد روى من غير هذا الوجه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أتم من هذا وأطول.
31 باب 2482 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن زكريا بن أبي زائدة عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن ابن كعب بن مالك الأنصاري عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال
والشرف لدينه ". هذا حديث حسن صحيح. ويروى في هذا الباب عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يصح إسناده.
32 باب 2483 حدثنا موسى بن عبد الرحمن الكندي، أخبرنا زيد بن حباب، حدثني المسعودي، أخبرنا عمرو بن مرة عن إبراهيم، عن علقمة عن عبد الله قال: " نام رسول الله صلى الله عليه وسلم على حصير فقام وقد أثر في جنبه، فقلنا يا رسول الله لو اتخذنا لك وطاء، فقال مالي وللدنيا، ما أنا في الدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها ". وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس. هذا حديث صحيح.
33 باب 2484 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا أبو عامر وأبو داود قالا، أخبرنا زهير بن محمد، حدثني موسى بن وردان عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الرجل على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل ". هذا حديث حسن غريب.
34 باب 2485 حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله، أخبرنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن أبي بكر قال سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يتبع الميت ثلاث فيرجع اثنان ويبقى واحد
يتبعه أهله وماله وعمله، فيرجع أهله وما له ويبقى عمله ".
هذا حديث حسن صحيح.
35 باب ما جاء في كراهية كثرة الاكل 2486 حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا إسماعيل ابن عياش، حدثني أبو سلمة الحمصي وحبيب بن صالح، عن يحيى بن جابر الطائي عن مقدام بن معديكرب، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطن، بحسب ابن آدم أكلات يقمن صلبه، فإن كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه ".
2487 حدثنا الحسن بن عرفة، أخبرنا إسماعيل بن عياش نحوه وقال المقدام بن معديكرب عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر سمعت النبي صلى الله عليه وسلم. هذا حديث حسن صحيح.
36 باب ما جاء في الرياء والسمعة 2488 حدثنا أبو كريب، أخبرنا معاوية بن هشام عن شيبان عن فراس، عن عطية عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من يرائي يرائي الله به ومن يسمع يسمع الله به ". وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله ".
وفي الباب عن جندب و عبد الله بن عمرو.
هذا حديث غريب من هذا الوجه.
2489 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا حياة بن شريح، أخبرنا الوليد بن أبي الوليد أبو عثمان المدائني، أن عقبة بن مسلم، حدثه أن شفيا الأصبحي حدثه أنه دخل المدينة فإذا هو برجل قد اجتمع عليه الناس، فقال من هذا؟ فقالوا: أبو هريرة فدنوت منه حتى قعدت بين يديه وهو يحدث الناس. فلما سكت وخلا قلت له أسألك بحق وبحق لما حدثتني حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم عقلته وعلمته، فقال أبو هريرة: أفعل لأحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم عقلته وعلمته، ثم نشغ أبو هريرة نشغة فمكثنا قليلا ثم أفاق فقال: لأحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا البيت ما معنا أحد غيري وغيره، ثم نشغ أبو هريرة نشغة شديدة، ثم أفاق ومسح وجهه وقال: أفعل لأحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وهو في هذا البيت ما معنا أحد غيري وغيره، ثم نشغ أبو هريرة نشغة شديدة، ثم مال خارا على وجهه فأسندته طويلا، ثم أفاق فقال: حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى إذا كان يوم القيامة ينزل إلى العباد ليقضى بينهم وكل أمة جاثية، فأول من يدعو به رجل جمع القرآن، ورجل قتل في سبيل الله، ورجل كثير المال، فيقول الله للقارئ: ألم أعلمك ما أنزلت
على رسولي؟ قال بلى يا رب. قال فماذا عملت فيما علمت؟ قال كنت أقوم به آناء الليل وآناء النهار، فيقول الله له كذبت، وتقول الملائكة كذبت، ويقول الله له: بل أردت أن يقال فلان قارئ، فقد قيل ذلك. ويؤتى بصاحب المال، فيقول الله: ألم أوسع عليك حتى لم أدعك تحتاج إلى أحد؟ قال بلى يا رب. قال: فماذا عملت فيما آتيتك؟ قال: كنت أصل الرحيم وأتصدق، فيقول الله له كذبت. وتقول الملائكة له كذبت، ويقول الله: بل أردت أن يقال فلان جواد وقد قيل ذلك. ويؤتى بالذي قتل في سبيل الله فيقول الله له: فيماذا قتلت؟ فيقول أمرت بالجهاد في سبيلك فقاتلت حتى قتلت. فيقول الله له كذبت، وتقول له الملائكة كذبت، ويقول الله: بل أردت أن يقال فلان جرئ. فقد قيل ذلك.
ثم ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتي فقال يا أبا هريرة:
أولئك الثلاثة أول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة ". قال الوليد أبو عثمان المدائني، فأخبرني عقبة أن شفيا هو الذي دخل على معاوية فأخبره بهذا. قال أبو عثمان: وحدثني العلاء بن أبي حكيم أنه كان سيافا لمعاوية، قال فدخل عليه رجل، فأخبره بهذا عن أبي هريرة، فقال معاوية: قد فعل بهؤلاء هذا فكيف بمن بقي من الناس، ثم بكى معاوية بكاء شديدا حتى ظننا أنه هالك. وقلنا قد جاءنا هذا الرجل بشر، ثم أفاق معاوية ومسح عن وجهه وقال: صدق الله ورسوله:
(من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون. أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون).
هذا حديث حسن غريب.
37 باب 2490 حدثنا أبو كريب، أخبرنا المحاربي، عن عمار بن سيف الضبي، عن أبي معان البصري، عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تعوذوا بالله من جب الحزن. قالوا:
يا رسول الله وما جب الحزن؟ قال: واد في جهنم يتعوذ منه جهنم كل يوم مائة مرة. قيل: يا رسول الله، ومن يدخله؟ قال: القراؤون المراءون بأعمالهم ". هذا حديث غريب.
38 باب 2491 حدثنا محمد بن المثنى، أخبرنا أبو داود، أخبرنا أبو سنان الشيباني عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي صالح عن أبي هريرة قال ": قال رجل: يا رسول الله، الرجل يعمل العمل فيسره فإذا اطلع عليه أعجبه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: له أجران: أجر السر وأجر العلانية ". هذا حديث غريب. وقد روى الأعمش وغيره عن حبيب بن أبي ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
وقد فسر بعض أهل العلم هذا الحديث: إذا اطلع عليه فأعجبه، إنما معناه أن يعجبه ثناء الناس عليه بالخير لقول النبي صلى الله عليه وسلم:
" أنتم شهداء الله في الأرض فيعجبه ثناء الناس عليه لهذا، فأما إذا أعجبه ليعلم الناس منه الخير ويكرم ويعظم على ذلك فهذا رياء ".
وقال بعض أهل العلم: إذا اطلع عليه فأعجبه رجاء أن يعمل بعمله، فتكون له مثل أجورهم، فهذا له مذهب أيضا.
39 باب المرء مع من أحب 2492 حدثنا أبو هشام الرفاعي، أخبرنا حفص بن غياث، عن أشعث عن الحسن عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المرء مع من أحب وله ما اكتسب ". وفي الباب عن علي و عبد الله ابن مسعود وصفوان بن عسال وأبي هريرة وأبي موسى، هذا حديث حسن غريب من حديث الحسن البصري عن أنس.
2493 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن جعفر، عن حميد عن أنس أنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، متى قيام الساعة؟ فقام النبي صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة، فلما قضى صلاته قال: " أين السائل عن قيام الساعة؟ فقال الرجل: أنا يا رسول الله. فقال ما أعددت لها؟ قال: يا رسول الله.
ما أعددت لها كبير صلاة ولاصوم إلا أنى أحب الله ورسوله، فقال
رسول الله صلى عليه وسلم: المرء مع من أحب وأنت مع من أحببت، ما رأيت فرح المسلمون بعد الاسلام فرحهم بها ". هذا حديث صحيح.
2494 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا يحيى بن آدم، أخبرنا سفيان عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال قال: جاء أعرابي جهوري الصوت قال: يا محمد، لرجل يحب القوم ولما يلحق هو بهم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المرء مع من أحب ".
هذا حديث صحيح.
2495 حدثنا أحمد بن عبدة الضبي، أخبرنا حماد بن زيد عن عاصم، عن زر، عن صفوان بن عسال، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث محمود.
40 باب في حسن الظن بالله تعالى 2496 حدثنا أبو كريب: أخبرنا وكيع، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الأصم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله تعالى يقول: أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا دعاني ".
هذا حديث حسن صحيح.
41 باب ما جاء في البر والاثم 2497 حدثنا موسى بن عبد الرحمن الكندي الكوفي، أخبرنا زيد بن الحباب، أخبرنا معاوية بن صالح، حدثني عبد الرحمن بن جبير
ابن نفير الحضرمي عن أبيه عن النواس بن سمعان، أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البر والاثم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك وكرهت أن يطلع الناس عليه ".
2498 حدثنا بندار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، أخبرنا معاوية بن صالح عن عبد الرحمن نحوه إلا أنه قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم. هذا حديث حسن صحيح.
42 باب ما جاء في الحب في الله 2499 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا كثير بن هشام، أخبرنا جعفر بن برقان، أخبرنا حبيب بن أبي مرزوق عن عطاء بن أبي رباح، عن أبي مسلم الخولاني، حدثني معاذ بن جبل قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " قال الله عز وجل: المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء ". وفي الباب عن أبي الدرداء وابن مسعود وعبادة بن الصامت وأبى مالك الأشعري وأبي هريرة.
هذا حديث حسن صحيح. وأبو مسلم الخولاني اسمه عبد الله بن ثوب.
2500 حدثنا الأنصاري، أخبرنا معن، أخبرنا مالك عن خبيب ابن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن أبي هريرة أو عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: إمام عادل، وشاب نشأ بعبادة الله، ورجل كان قلبه
معلقا بالمسجد إذا خرج منه حتى يعود إليه، ورجلان تحابا في الله فاجتمعا على ذلك وتفرقا، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته ذات حسب وجمال فقال إني أخاف الله عز وجل، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ". هذا حديث حسن صحيح.
وهكذا روى هذا الحديث عن مالك بن أنس من غير وجه مثل هذا، وشك فيه، وقال عن أبي هريرة أو عن أبي سعيد وعبيد الله بن عمر رواه عن خبيب بن عبد الرحمن ولم يشك فيه فقال عن أبي هريرة.
2501 حدثنا سوار بن عبد الله المنبري ومحمد بن المثنى، قالا:
أخبرنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث مالك بن أنس بمعناه إلا أنه قال: " كان قلبه معلقا بالمساجد وقال: ذات منصب وجمال ". هذا حديث حسن صحيح.
43 باب ما جاء في إعلام الحب 2502 حدثنا بندار، أخبرنا يحيى بن سعيد القطان، أخبرنا ثور بن يزيد عن حبيب بن عبيد، عن المقدام بن معديكرب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أحب أحدكم أخاه فليعلمه إياه ".
وفي الباب عن أبي ذر وأنس. حديث المقدام حديث حسن صحيح غريب.
2503 حدثنا هناد وقتيبة، قالا أخبرنا حاتم بن إسماعيل عن
عمران بن مسلم القصير عن سعيد بن سلمان عن يزيد بن نعامة الضبي قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا آخا الرجل الرجل فليسأله عن اسمه واسم أبيه وممن هو؟ فإنه أوصل للمودة ". هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ولا نعرف ليزيد بن نعامة سماعا من النبي صلى الله عليه وسلم. ويروى عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا الحديث، ولا يصيح إسناده.
44 باب كراهية المدحة والمداحين 2504 حدثنا بندار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، أخبرنا سفيان عن حبيب بن بي ثابت عن مجاهد عن أبي معمر قال: قام رجل فأثنى على أمير من الامراء، فجعل المقداد بن الأسود يحثو في وجهه التراب وقال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نحثو في وجوه المداحين التراب. وفي الباب عن أبي هريرة. هذا حديث حسن صحيح.
وقد روى زائدة عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن ابن عباس. وحديث مجاهد عن أبي معمر أصح. وأبو معمر اسمه عبد الله بن سخبرة، والمقداد ابن الأسود هو المقداد بن عمر والكندي ويكنى أبا معبد، وإنما نسب إلى الأسود بن عبد يغوث لأنه كان تبناه وهو صغير.
2505 حدثنا محمد بن عثمان الكوفي، أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن سالم الخياط، عن الحسن، عن أبي هريرة قال: أمرنا رسول
الله صلى الله عليه وسلم أن نحثو في أفواه المداحين التراب.
هذا حديث غريب من حديث أبي هريرة.
45 باب ما جاء في صحبة المؤمن 2506 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن حياة بن شريح، أخبرنا سالم بن غيلان أن الوليد بن قيس التجيبي أخبره أنه سمع أبا سعيد الخدري، قال سالم أو عن أبي الهيثم عن أبي سعيد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا تصاحب إلا مؤمنا ولا يأكل طعامك إلا تقى ". هذا حديث إنما نعرفه من هذا الوجه.
46 باب في الصبر على البلاء 2507 حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن سعد بن سنان عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا، وإذا أراد بعبده الشر أمسك عنه بذنبه حتى يوافي به يوم القيامة ". وبهذا الاسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن عظم الجزاء مع عظم البلاء، وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم، فمن رضى فله الرضى، ومن سخط فله السخط ".
هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
2508 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو داود، أخبرنا شعبة عن الأعمش قال: سمعت أبا وائل يحدث يقول قالت عائشة: " ما رأيت
الوجع على أحد أشد منه على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذا حديث حسن صحيح.
2509 حدثنا قتيبة، أخبرنا شريك عن عاصم، عن مصعب بن سعد عن أبيه قال قلت: يا رسول الله، أي الناس أشد بلاء؟ قال: " الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل، يبتلى الرجل على حسب دينه، فإن كان في دينه صلبا اشتد بلاؤه، وإن كان في دينه رقة ابتلى على قدر دينه، فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشى على الأرض وما عليه خطيئة ".
هذا حديث حسن صحيح.
2510 حدثنا محمد بن عبد الأعلى، أخبرنا يزيد بن زريع، عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في نفسه وولده وماله حتى يلقى الله وما عليه خطيئة ". هذا حديث حسن صحيح.
وفي الباب عن أبي هريرة وأخت حذيفة بن اليمان.
47 باب ما جاء في ذهاب البصر 2511 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، أخبرنا عبد العزيز ابن مسلم، أخبرنا أبو ظلال عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله تعالى يقول إذا أخذت كريمتي عبدي في الدنيا لم يكن له جزاء عندي إلا الجنة:.
وفي الباب عن أبي هريرة وزيد بن أرقم. هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وأبو ضلال اسمه هلال.
2512 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا سفيان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل: من أذهبت حبيبتيه فصبر واحتسب لم أرض له ثوابا دون الجنة.
وفي الباب عن عرباض بن سارية. هذا حديث حسن صحيح.
2513 حدثنا محمد بن حميد الرازي ويوسف بن موسى القطان البغدادي قالا، أخبرنا عبد الرحمن بن مغراء أبو زهير، عن الأعمش عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يود أهل العافية يوم القيامة حين يعطى أهل البلاء الثواب لو أن جلودهم كانت قرضت في الدنيا بالمقاريض ". هذا حديث غريب لا نعرفه بهذا الاسناد إلا من هذا الوجه. وقد روى بعضهم هذا الحديث عن الأعمش عن طلحة ابن مصرف عن مسروق شيئا من هذا.
2514 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا يحيى بن عبيد الله، قال، سمعت أبي يقول سمعت أبا هريرة يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من أحد يموت إلا ندم. قالوا وما ندامته يا رسول الله؟ قال إن كان محسنا ندم أن لا يكون ازداد.
وإن كان مسيئا ندم أن لا يكون نزع:. هذا حديث إنما نعرفه من هذا الوجه، ويحيى بن عبيد الله قد تكلم فيه شعبة.
2515 حدثنا سويد، أخبرنا ابن المبارك، أخبرنا يحيى بن عبيد الله، قال سمعت أبي يقول سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يخرج في آخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين، يلبسون للناس جلود الضأن من اللين، ألسنتهم أحلى من السكر وقلوبهم قلوب الذئاب. يقول الله أبى تغترون أم على تجترئون؟ فبي حلفت لأبعثن على أولئك منهم فتنة تدع الحليم منهم حيرانا ".
وفي الباب عن ابن عمر.
2516 حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي، حدثنا محمد بن عباد، أخبرنا حاتم بن إسماعيل، أخبرنا حمزة بن أبي محمد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله تعالى قال: لقد خلقت خلقا ألسنتهم أحلى من العسل وقلوبهم أمر من الصبر، فبي خلفت لأتيحنهم فتنة تدع الحليم منهم حيرانا، فبي يغترون أم على يجترئون:.
هذا حديث حسن غريب من حديث ابن عمر لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
48 باب ما جاء في حفظ اللسان 2517 حدثنا صالح بن عبد الله، أخبرنا ابن المبارك، وحدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك عن يحيى بن أيوب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة عن عقبة بن عامر
قال: قلت: يا رسول الله، ما النجاة؟ قال: " أملك عليك لسانك وليسعك بيتك وابك على خطيئتك ". هذا حديث حسن.
2518 حدثنا محمد بن موسى البصري، أخبرنا حماد بن زيد عن أبي الصهباء عن سعيد بن جبير عن أبي سعيد الخدري رفعه قال:
إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر اللسان فتقول: اتق الله فينا فإنما نحن بك، فإن استقمت استقمنا، وإن اعوججت اعوججنا.
2519 حدثنا هناد، أخبرنا أبو أسامة عن حماد بن زيد نحوه ولم يرفعه، وهذا أصح من حديث محمد بن موسى.
هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث حماد بن زيد. وقد رواه غير واحد عن حماد بن زيد ولم يرفعوه.
2520 حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، أخبرنا عمر بن علي المقدمي عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من يتوكل لي ما بين لحييه وما بين رجليه أتوكل له بالجنة ". وفي الباب عن أبي هريرة وابن عباس.
هذا حديث حسن صحيح غريب.
2521 حدثنا أبو سعيد الأشج، أخبرنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من وقاه الله شر ما بين لحييه وشر ما بين رجليه دخل الجنة ".
هذا حديث حسن صحيح. وأبو حازم الذي روى عن سهل بن سعد.
هو أبو حازم الزاهد مديني واسمه سلمة بن دينار، وأبو حازم الذي روى عن أبي هريرة اسمه سلمان الأشجعي مولى عزة الأشجعية وهو الكوفي.
2522 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن ماعز عن سفيان بن عبد الله الثقفي قال: " قلت: يا رسول الله، حدثني بأمر أعتصم به. قال: قل ربى الله ثم استقم. قال: قلت: يا رسول، الله، ما أخوف ما تخاف على؟ فأخذ بلسان نفسه ثم قال: هذا ". هذا حديث حسن صحيح. وقد روى من غير وجه عن سفيان بن عبد الله الثقفي.
2523 حدثنا أبو عبد الله محمد بن أبي ثلج البغدادي صاحب أحمد بن حنبل، حدثنا علي بن حفص، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله بن حاطب، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تكثر الكلام بغير ذكر الله، فأن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب، وإن أبعد الناس من الله القلب القاسي ".
2524 حدثنا أبو بكر ابن أبي النضر، حدثني أبو النضر عن إبراهيم بن عبد الله بن حاطب عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه بعناه.
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث إبراهيم بن عبد الله بن حاطب.
2525 حدثنا محمد بن بشار وغير واحد، قالوا أخبرنا يزيد بن خنيس المكي قال سمعت سعيد بن حسان المخزومي قال حدثتني أم صالح
عن صفية بنت شيبة عن أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " كلام ابن آدم عليه لا له إلا أمر بمعروف أو نهى عن المنكر أو ذكر الله ".
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث محمد بن يزيد ابن خنيس.
49 باب 2526 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا جعفر بن عون، أخبرنا أبو العميس عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال: آخا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سلمان وأبى الدرداء فزار سلمان أبا الدرداء فرأى أم الدرداء متبذلة. قال: ما شأنك متبذلة. قالت: إن أخاك أبا الدرداء ليس له حاجة في الدنيا، قالت: فلما جاء أبو الدرداء قرب طعاما فقال: كل فإني صائم. قال ما أنا بآكل حتى تأكل، قال فأكل، فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء ليقوم. فقال له سلمان: نم فنام. ثم ذهب ليقوم قال له نم فنام. فلما، كان عند الصبح، فقال له سلمان قم الآن فقاما فصليا. فقال.
إن لنفسك عليك حقا ولربك عليك حقا، ولضيفك عليك حقا إن لأهلك عليك حقا فأعط كل ذي حق حقه، فأتيا النبي صلى الله عليه وسلم فذكرا ذلك له فقال: صدق سلمان ". هذا حديث صحيح وأبو العميس اسمه عتبة ابن عبد الله وهو أخو عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي.
50 باب 2527 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك عن عبد الوهاب بن الورد عن رجل من أهل المدينة. قال كتب معاوية إلى عائشة أن اكتبي إلى كتابا توصيني فيه ولا تكثري على، قال:
فكتبت عائشة إلى معاوية: سلام عليك اما بعد فأنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من التمس رضا الله بسخط الناس كفاه الله مؤنة الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله وكله الله إلى الناس والسلام عليك.
2528 حدثنا محمد بن يحيى، أخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها كتبت إلى معاوية، فذكر الحديث بمعناه ولم يرفعه.
أبواب صفة القيامة 1 باب ما جاء في شأن الحساب والقصاص 2529 حدثنا هناد، أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة عن عدى بن حاتم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما منكم من رجل إلا سيكلمه ربه يوم القيامة وليس بينه وبينه ترجمان.
ثم ينظر أشأم منه فلا يرى شيئا إلا شيئا قدمه، ثم ينظر تلقاء وجهه فتستقبله النار.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من استطاع منكم أن يقي وجهه النار ولو بشق تمرة فليفعل ".
2530 حدثنا أبو السائب، أخبرنا وكيع يوما بهذا الحديث عن الأعمش. فلما فرغ وكيع من هذا الحديث قال: من كان ههنا من أهل خراسان فليحتسب في إظهار هذا الحديث بخراسان، قال أبو عيسى لان الجهمية ينكرون هذا. هذا حديث حسن صحيح.
2531 حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا حصين بن نمير أبو محصن، أخبرنا حسين بن قيس الرحبي، أخبرنا عطاء بن أبي رباح عن ابن عمر عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا تزول قدما ابن آدم يوم القيامة من عند ربه حتى يسأل عن خمس: عن عمره فيما أفناه، وعن شبابه فيما أبلاه وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه وماذا عمل فيما علم ". هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث ابن مسعود عن
النبي صلى الله عليه وسلم إلا من حديث حسين بن قيس. وحسين يضعف في الحديث، وفي الباب عن أبي برزة وأبى سعيد.
2532 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا الأسود بن عامر، أخبرنا أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن سعيد بن عبد الله ابن جريج عن أبي برزة الأسلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا تزول قدما عبد حتى يسأل عن عمره فيما أفناه وعن علمه فيما فعل وعن ما له من أين اكتسبه وفيما أنفقه وعن جسمه فيما أبلاه ".
هذا حديث حسن صحيح. وسعيد بن عبد الله بن جريج هو مولى أبى برزة الأسلمي وأبو برزة الأسلمي اسمه نضلة بن عبيد.
2533 حدثنا قتيبة، أخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قال: أتدرون من المفلس؟ قالوا المفلس فينا يا رسول الله من لا درهم له ولا متاع، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيقعد فيقتص هذا من حسناته وهذا من حسناته فإن فنيت حسناته قبل أن يقتص ما عليه من الخطايا أخذ من خطاياهم فطرح عليه ثم طرح في النار ".
هذا حديث حسن صحيح.
2534 حدثنا هناد ونصر بن عبد الرحمن الكوفي قالا، أخبرنا
المحاربي عن أبي خالد يزيد بن عبد الرحمن، عن زيد بن أبي أنيسة، عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" رحم الله عبدا كانت لأخيه عنده مظلمة في عرض أو مال فجاءه فاستحله قبل أن يؤخذ وليس ثم دينار ولا درهم، فإن كانت له حسنات أخذ من حسناته وإن لم تكن له حسنات حملوا عليه من سيئاتهم ". هذا حديث حسن صحيح. وقد روى مالك بن أنس عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
2535 حدثنا قتيبة، أخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء ابن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لتؤدن الحقوق إلى أهلها حتى تقاد الشاة الجلحاء من الشاة القرناء ". وفي الباب عن أبي ذر و عبد الله بن أنيس حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح.
2 باب 2536 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا ابن المبارك، أخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني سليم بن عامر، أخبرنا المقداد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا كان يوم القيامة أدنيت الشمس من العباد حتى يكون قيد ميل أو اثنتين، قال سليم بن عامر: لا أدرى أي الميلين عنى أمسافة الأرض أم الميل الذي يكحل به العين؟ قال: فتصهرهم
الشمس فيكونون في العرق بقدر أعمالهم: فمنهم من يأخذه إلى عقبه، ومنهم من يأخذه إلى ركبتيه، ومنهم من يأخذه إلى حقويه، ومنهم من يلجمه إجاما. فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشير بيده إلى فيه، أي يلجمه إلجاما ". وفي الباب عن أبي سعيد وابن عمر.
هذا حديث حسن صحيح.
2537 حدثنا أبو زكريا يحيى درست البصري، أخبرنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع عن ابن عمر. قال حماد وهو عندنا مرفوع (يوم يقوم الناس لرب العالمين) قال: " يقومون في الرشح إلى أنصاف آذانهم ". هذا حديث حسن صحيح.
2538 حدثنا هناد، أخبرنا عيسى بن يونس، عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
3 باب ما جاء في شأن الحشر 2539 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو أحمد الزبيري، أخبرنا سفيان عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا كما خلقوا ثم قرأ: (كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين) وأول من يكسى من الخلائق إبراهيم، ويؤخذ من أصحابي برجال ذات اليمين وذات الشمال، فأقول يا رب أصحابي! فيقال:
إنك لا تدرى ما أحدثوا بعدك إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ.
فارقتهم. فأقول كما قال العبد الصالح: (إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم).
2540 حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثنى، قالا أخبرنا محمد ابن جعفر عن شعبة عن المغيرة بن النعمان فذكر نحوه.
2541 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنكم تحشرون رجالا وركبانا وتجرون على وجوهكم " وفي الباب عن أبي هريرة. هذا حديث حسن.
4 باب ما جاء في العرض 2542 حدثنا أبو كريب، أخبرنا وكيع عن علي، عن الحسن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فأما عرضتان فجدال ومعاذير وأما العرضة الثالثة فعند ذلك تطير الصحف في الأيدي فآخذ بيمينه وآخذ بشماله " ولا يصح هذا الحديث من قبل أن الحسن لم يسمع من أبي هريرة وقد رواه بعضهم عن علي بن علي، وهو الرفاعي عن الحسن عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
5 باب منه 2543 حدثنا سويد بن نصر أخبرنا ابن المبارك عن عثمان بن الأسود عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت: سمعت رسول الله صلى الله
عليه وسلم يقول: " من نوقش الحساب هلك، قلت: يا رسول الله إن الله يقول: (فأما من أوتى كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا) قال: ذاك العرض ". هذا حديث حسن صحيح. ورواه أيوب أيضا عن ابن أبي مليكة.
6 باب منه 2544 حدثنا سويد، أخبرنا ابن المبارك، أخبرنا إسماعيل بن مسلم عن الحسن وقتادة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" يجاء بابن آدم يوم القيامة كأنه بذج فيوقف بين يدي الله تعالى فيقول الله: أعطيتك وخولتك وأنعمت عليك فماذا صنعت؟ فيقول جمعته وثمرته وتركته أكثر ما كان فأرجعني آتك به كله. فيقول له أرني ما قدمت. فيقول يا رب جمعته وثمرته فتركته أكثر ما كان فأرجعني آتك به كله. فإذا عبد لم يقدم خيرا فيمضى به إلى النار " قال أبو عيسى وقد روى هذا الحديث غير واحد عن الحسن. قوله ولم يسندوه وإسماعيل بن مسلم يضعف في الحديث. وفي الباب عن أبي هريرة وأبى سعيد الخدري.
2545 حدثنا عبد الله بن محمد الزهري البصري، أخبرنا مالك ابن سعير أبو محمد الكوفي التميمي، أخبرنا الأعمش عن أبي صالح، عن أبي هريرة. وعن أبي سعيد فالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يؤتى بالعبد يوم القيامة فيقول له: ألم أجعل لك سمعا وبصرا ومالا
وولدا وسخرت لك الانعام والحرث وتركتك ترأس وتربع فكنت تظن أنك ملاقي يومك هذا؟ فيقول لا. فيقول له: اليوم أنساك كما نسيتني ". هذا حديث صحيح غريب، ومعنى قوله: اليوم أنساك كما نسيتني: اليوم أتركك في العذاب، وكذا فسر بعض أهل العلم هذه الآية: (فاليوم ننساهم) قالوا معناه اليوم نتركهم في العذاب.
7 باب منه 2546 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله، أخبرنا سعيد ابن أبي أيوب، أخبرنا يحيى بن أبي سليمان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: " قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (يومئذ تحدث أخبارها) قال أتدرون ما أخبارها؟ قالوا الله ورسوله أعلم. قال فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد أو أمة بما عمل على ظهرها، أن تقول عمل كذا وكذا في يوم كذا وكذا، قال فهذا إخبارها، فهذا أمرها فهذه أخبارها " هذا حديث حسن غريب.
8 باب ما جاء في الصور 2547 حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا سليمان التيمي عن أسلم العجلي عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: " جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما الصور؟
قال: قرن ينفخ فيه ". هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه غير واحد عن سليمان التيمي ولا نعرفه إلا من حديثه.
2548 حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله، أخبرنا خالد أبو العلاء، عن عطية عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وكيف أنعم وصاحب القرن قد التقم القرن واستمع الاذن متى يؤمر بالنفخ فينفخ، فكأن ذلك ثقل على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لهم:
قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل على الله توكلنا ". هذا حديث حسن.
وقد روى من غير وجه هذا الحديث عن عطية عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
9 باب ما جاء في شأن الصراط 2549 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا علي بن مسهر عن عبد الرحمن ابن إسحاق عن النعمان بن سعد عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " شعار المؤمنين على الصراط: رب سلم سلم ". هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد الرحمن بن إسحاق.
2550 حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي، أخبرنا بدل بن المحبر، أخبرنا حرب بن ميمون الأنصاري أبو الخطاب، أخبرنا النضر ابن أنس بن مالك عن أبيه قال: " سألت النبي صلى الله عليه وسلم أن يشفع لي يوم القيامة، فقال أنا فاعل. قلت يا رسول الله فأين أطلبك؟ قال أطلبني أول ما تطلبني. على الصراط، قلت فأن لم ألقك على الصراط، قال فأطلبني عند الميزان، قلت فإن لم ألقك عند الميزان؟ قال فأطلبني عند الحوض، فإني لا أخطئ هذه الثلاث المواطن ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
10 باب ما جاء في الشفاعة 2551 حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا أبو حيان التيمي، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة قال: " أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلحم فرفع إليه الذراع فأكله وكان يعجبه فنهس منه نهسة ثم قال أنا سيد الناس يوم القيامة هل تدرون لم ذاك. يجمع الله الناس الأولين والآخرين في صعيد واحد فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر وتدنو الشمس منهم فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يتحملون، فيقول الناس بعضهم لبعض: ألا ترون ما قد بلغكم ألا تنظرون من يشفع لكم إلى ربكم؟ فيقول الناس بعضهم لبعض عليكم بآدم فيأتون آدم فيقولون: أنت أبو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه أمر الملائكة فسجدوا لك، اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم آدم إن ربى قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله. وإنه قد نهاني عن الشجرة فعصيته. نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى نوح، فيأتون نوحا فيقولون يا نوح أنت أول الرسل إلى أهل الأرض وقد سماك الله عبدا شكورا، اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن في؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم نوح إن ربى قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، وإنه قد كانت لي دعوه
دعوتها على قومي نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى إبراهيم، فيأتون إبراهيم، فيقولون با إبراهيم أنت نبي الله وخليله من أهل الأرض فاشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه، فيقول: إن ربى قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإني قد كذبت ثلاث كذبات. فذكرهن أبو حيان في الحديث; نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى موسى، فيأتون موسى فيقولون يا موسى أنت رسول الله فضلك الله برسالته وكلامه على الناس، اشفع لنا إلى ربك. ألا ترى ما نحن فيه؟ فيقول إن ربى قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإني قد قتلت نفسا لم أومر بقتلها نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى عيسى، فيأتون عيسى فيقولون يا عيسى أنت رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه وكلمت الناس في المهد. اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه؟
فيقول عيسى إن ربى قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ولم يذكر ذنبا نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى محمد صلى الله عليه وسلم قال فيأتون محمدا صلى لله عليه وسلم فيقولون: يا محمد أنت رسول الله وخاتم الأنبياء: وغفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه، فأنطلق فأتي تحت العرش فأخر ساجدا لربي. ثم يفتح الله على من محامده وحسن الثناء عليه شيئا لم يفتحه على أحد قبلي. ثم يقال يا محمد ارفع رأسك
سل تعطه واشفع تشفع. فأرفع رأسي فأقول يا رب أمتي يا رب أمتي يا رب أمتي، فيقول يا محمد ادخل من أمتك من لا حساب عليه من الباب الأيمن من أبواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب.
ثم قال والذي نفسي بيده إن ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر وكما بين مكة وبصرى ". وفي الباب عن أبي بكر الصديق وأنس وعقبة بن عامر وأبى سعيد. هذا حديث حسن صحيح.
11 باب منه 2552 حدثنا العباس العنبري، أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي ". وفي الباب عن جابر هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
2553 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا أبو داود الطيالسي عن محمد ابن ثابت البناني عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي ".
قال محمد بن علي: فقال لي جابر: يا محمد من لم يكن من أهل الكبائر فما له وللشفاعة. هذا حديث غريب من هذا الوجه.
2554 حدثنا الحسن بن عرفة، أخبرنا إسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد الألهاني قال: سمعت أبا أمامة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " وعدني ربى أن يدخل الجنة من أمتي سبعين
ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب، مع كل ألف سبعون ألفا وثلاث حثياث من حثيات ربى ". هذا حديث حسن غريب.
2555 حدثنا أبو كريب، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق قال: كنت مع رهط بإيلياء، فقال رجل منهم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من بنى تميم. قيل: يا رسول الله سواك؟ قال:
سواي ". فلما قام قلت من هذا؟ قالوا هذا ابن أبي الجذعاء.
هذا حديث حسن صحيح غريب وابن أبي الجذعاء هو عبد الله وإنما يعرف به هذا الحديث الواحد.
2556 حدثنا الحسين بن حريث، أخبرنا الفضل بن موسى عن زكريا بن أبي زائدة، عن عطية، عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن من أمتي من يشفع للفئام من الناس، ومنهم من يشفع للقبيلة، ومنهم من يشفع للعصبة، ومنهم من يشفع للرجل حتى يدخلوا الجنة ". هذا حديث حسن.
2557 حدثنا أبو هشام محمد بن يزيد الرفاعي الكوفي قال:
حدثنا يحيى بن اليمان عن حسين بن جعفر عن الحسن البصري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يشفع عثمان بن عفان رضي الله عنه يوم القيامة بمثل ربيعة ومضر.
2558 حدثنا هناد، أخبرنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن أبي
المليح عن عوف بن مالك الأشجعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أتأتي آت من عند ربى فخيرني بين أن يدخل نصف أمتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة وهي لمن مات لا يشرك بالله شيئا ". وقد روى عن أبي المليح عن رجل آخر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يذكر عن عوف بن مالك.
12 باب ما جاء في صفة الحوض 2559 حدثنا محمد بن يحيى، أخبرنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة حدثني أبي عن الزهري، أخبرني أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن في حوضي من الأباريق بعدد نجوم السماء ".
هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
2560 - حدثنا أحمد بن محمد بن نيزك البغدادي، أخبرنا محمد ابن بكار الدمشقي، أخبرنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن لكل نبي حوضا وإنهم يتباهون أيهم أكثر واردة وإني أرجو أن أكون أكثرهم واردة ".
هذا حديث حسن غريب. وقد روى الأشعث بن عبد الملك هذا الحديث عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ولم يذكر فيه عن سمرة وهو أصح.
13 باب ما جاء في صفة أواني الحوض 2561 حدثنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا يحيى بن صالح، أخبرنا
محمد بن مهاجر عن العباس عن أبي سلام الحبشي قال: بعث إلى عمر بن عبد العزيز فحملت على البريد، فلما دخل عليه قال يا أمير المؤمنين لقد شق على مركبي البريد، فقال يا أبا سلام ما أردت أن أشق عليك ولكن بلغني عنك حديث تحدثه عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحوض فأحببت أن تشافهني. قال أبو سلام، حدثني ثوبان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " حوضي من عدن إلى عمان البلقاء ماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل وأكوابه عدد نجوم السماء.
من شرب منه شربة. لم يظمأ بعدها أبدا. أول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين الشعث رؤوسا، الدنس ثيابا، الذين لا ينكحون المتنعمات ولا يفتح لهم السدد. قال عمر: ولكني نكحت المتنعمات وفتحت لي السدد، نكحت فاطمة بنت عبد الملك لا جرم أنى لا أغسل رأسي حتى يشعث ولا أغسل ثوبي الذي يلي جسدي حتى يتسخ ".
هذا حديث غريب من هذا الوجه. وقد روى هذا الحديث عن معدان ابن أبي طلحة عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو سلام الحبشي اسمه ممطور.
2562 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا أبو عبد الصمد، العمى عبد العزيز بن عبد الصمد، أخبرنا أبو عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال: " قلت يا رسول الله ما آنية الحوض؟ قال والذي نفسي بيده لآنيته أكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها في ليلة مظلمة
مصحية من آنية الجنة، من شرب منها لم يظمأ. آخر ما عليه عرضه مثل طوله، ما بين عمان إلى أيلة. ماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل ". هذا حديث حسن صحيح غريب. وفي الباب عن حذيفة ابن اليمان و عبد الله بن عمرو وأبى برزة الأسلمي وابن عمر وحارثة بن وهب والمستورد بن شداد. وروى عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " حوضي كما بين الكوفة إلى الحجر الأسود ".
14 باب 2563 حدثنا أبو حصين عبد الله بن أحمد بن يونس، أخبرنا عبثر بن القاسم عن حصين وهو ابن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " لما أسرى بالنبي صلى الله عليه وسلم جعل يمر بالنبي والنبيين ومعهم القوم والنبي والنبيين ومعهم الرهط والنبي والنبيين وليس معهم أحد حتى مر بسواد عظيم، فقلت من هذا قيل موسى وقومه ولكن ارفع رأسك فانظر. قال فإذا هو سواد عظيم قد سد الأفق من ذا الجانب ومن ذا الجانب، فقيل هؤلاء أمتك وسوى هؤلاء من أمتك سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب، فدخل ولم يسألوه ولم يفسر لهم. فقالوا نحن هم، وقال قائلون هم أبناء الذين ولدوا على الفطرة والاسلام، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم، فقال هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون. فقام عكاشة بن محصن فقال: أنا منهم يا رسول الله؟ قال نعم. ثم جاءه آخر فقال أنا منهم؟
فقال: سبقك بها عكاشة ". وفي الباب عن ابن مسعود وأبي هريرة رضي الله عنه. هذا حديث حسن صحيح.
2564 حدثنا محمد بن عبد الله بن بزبغ البصري، أخبرنا زياد ابن الربيع، أخبرنا أبو عمران الجوني عن أنس بن مالك قال: ما أعرف شيئا مما كنا عليه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: أين الصلاة؟ قال: أولم تصنعوا في صلاتكم ما قد علمتم. هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقد روى من غير وجه عن أنس.
2565 حدثنا محمد بن يحيى الأزدي البصري، أخبرنا عبد الصمد ابن عبد الوارث، أخبرنا هاشم بن سعيد الكوفي، حدثني زيد الخثعمي عن أسماء بنت عميس الخثعمية قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بئس العبد عبد تخيل واختال ونسي الكبير المتعال، وبئس العبد عبد تجبر واعتدى ونسي الجبار الاعلى، بئس العبد عبد سهى ولهى، ونسي المقابر والبلى، بئس العبد عبد عتا وطغى ونسي المبتدأ والمنتهى، بئس العبد عبد يختل الدنيا بالدين، بئس العبد عبد يختل الدين بالشبهات، بئس العبد عبد طمع يقوده، بئس العبد عبد هوى يضله، بئس العبد عبد رغب يذله " هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه وليس إسناده بالقوى.
2566 حدثنا محمد بن حاتم المؤدب، أخبرنا عمار بن محمد بن أخت سفيان الثوري، أخبرنا أبو الجارود الأعمى واسمه زياد بن المنذر
الهمداني، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أيما مؤمن أطعم مؤمنا على جوع أطعمه الله يوم القيامة من ثمار الجنة، وأيما مؤمن سقى مؤمنا على ظمأ سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم، وأيما مؤمن كسا مؤمنا على عرى كساه الله من خضر الجنة ". هذا حديث غريب وقد روى هذا عن عطية عن أبي سعيد الخدري موقوفا وهو أصح عندنا وأشبه.
2567 حدثنا أبو بكر بن أبي النضر، حدثني أبو النضر، أخبرنا أبو عقيل الثقفي، أخبرنا أبو فروة يزيد بن سنان التميمي، حدثني بكير ابن فيروز، قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من خاف أدلج ومن أدلج بلغ المنزل ألا إن سلعة الله غالية ألا إن سلعة الله الجنة " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث أبي النضر.
2568 حدثنا أبو بكر بن أبي النضر. أخبرنا أبو النضر، حدثني أبو عقيل، أخبرنا عبد الله بن عقيل، أخبرنا عبد الله بن يزيد، حدثني ربيعة بن يزيد وعطية بن قيس، عن عطية السعدي وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال النبي.. صلى الله عليه وسلم:
" لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حتى يدع ملا بأس به حذرا لما به بأس " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
2569 حدثنا عباس العنبري، أخبرنا أبو داود، أخبرنا عمران القطان عن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن حنظلة الأسيدي
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو أنكم تكونون كما تكونون عندي لأظلتكم الملائكة بأجنحتها ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وقد روى هذا الحديث من غير هذا الوجه أيضا عن حنظلة الأسيدي. وفي الباب عن أبي هريرة.
2570 حدثنا يوسف بن سلمان أبو عمرو البصري، أخبرنا حاتم ابن إسماعيل، عن محمد بن عجلان عن القعقاع، عن أبي صالح، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إن لكل شئ شرة ولكل شرة فترة، فإن صاحبها سدد وقارب فأرجوه وإن أشير إليه بالأصابع فلا تعدوه ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وقد روى عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " بحسب امرئ من الشر أن يشار إليه بالأصابع في دين أو دنيا إلا من عصمه الله ".
2571 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد، أخبرنا سفيان عن أبيه، عن أبي يعلى عن الربيع بن خثيم عن عبد الله بن مسعود قال: خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا مربعا وخط في وسط الخط خطا وخط خارجا من الخط خطا، وحول الذي في الوسط خطوطا، فقال هذا ابن آدم وهذا أجله محيط به، وهذا الذي في الوسط الانسان وهذه الخطوط عروضه إن نجا منه ينهشه هذا والخط الخارج الامل ". هذا حديث صحيح.
2572 حدثنا قتيبة أخبرنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يهرم ابن آدم وتشب منه اثنتان:
الحرص على المال والحرص على العمر " هذا حديث صحيح.
2573 حدثنا أبو هريرة محمد بن فراس البصري، أخبرنا أبو قتيبة سلم بن قتيبة، أخبرنا أبو العوام وهو عمران القطان عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مثل ابن آدم وإلى جنبه تسعة وتسعون منية إن أخطأته المنايا وقع في الهرم " هذا حديث حسن صحيح.
2574 حدثنا هناد، أخبرنا قبيصة عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الطفيل بن أبي بن كعب عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذهب ثلثا الليل قام فقال " يا أيها الناس اذكروا الله اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاء الموت بما فيه، جاء الموت بما فيه ". قال أبى: فقلت يا رسول الله إني أكثر الصلاة عليك فكم أجعل لك من صلاتي؟ قال ما شئت، قلت الربع؟ قال ما شئت.
فإن زدت فهو خير لك، قلت فالنصف؟ قال ما شئت، وإن زدت فهو خير. قلت فالثلثين؟ قال ما شئت فإن زدت فهو خير، قلت أجعل لك صلاتي كلها؟ قال: إذا تكفى همك ويغفر لك ذنبك ": هذا حديث حسن.
2575 حدثنا يحيى بن موسى، أخبرنا محمد بن عبيد، عن أبان ابن إسحاق، عن الصباح بن محمد، عن مرة الهمداني عن عبد الله
ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " استحيوا من الله حق الحياء ". قلنا: يا نبي الله إنا لنستحيي والحمد لله، قال " ليس ذاك ولكن الاستحياء من الله حق الحياء أن تحفظ الرأس، وما وعى وتحفظ البطن، وما حوى وتتذكر الموت والبلى، ومن أراد الآخرة ترك زينة الدنيا، فمن فعل ذلك فقد استحيى يعنى من الله حق الحياء ".
هذا حديث غريب إنما نعرفه من هذا الوجه من حديث أبان بن إسحاق عن الصباح بن محمد.
2576 حدثنا سفيان بن وكيع أخبرنا عيسى بن يونس عن أبي بكر بن أبي مريم.
2577 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن أخبرنا عمرو بن عون، أخبرنا ابن المبارك عن أبي بكر بن أبي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله ". هذا حديث حسن. ومعنى قوله من دان نفسه يقول يحاسب نفسه في الدنيا قبل أن يحاسب يوم القيامة. ويروى عن عمر ابن الخطاب قال: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا وتزينوا للعرض الأكبر وإنما يخف الحساب يوم القيامة على من حاسب نفسه في الدنيا.
ويروى عن ميمون بن مهران قال: لا يكون العبد تقيا حتى تحاسب نفسه كما يحاسب شريكه من أين مطعمه وملبسه.
2578 حدثنا محمد بن أحمد وهو ابن مدويه، أخبرنا القاسم ابن الحكم العرني، أخبرنا عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عطية عن أبي سعيد قال: " دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مصلاه فرأى ناسا كأنهم يكتشرون قال أما إنكم لو أكثرتم ذكر هاذم اللذات لشغلكم عما أرى فأكثروا من ذكر هاذم اللذات الموت فإنه لم يأت على القبر يوم إلا تكلم فيقول: أنا بيت الغربة أنا بيت الوحدة أنا بيت التراب وأنا بيت الدود، فإذا دفن العبد المؤمن قال له القبر مرحبا وأهلا، أما إن كنت لأحب من يمشى على ظهري إلى فإذا وليتك اليوم وصرت إلى فسترى صنيعي بك فيتسع له مد بصره ويفتح له باب إلى الجنة. وإذا دفن العبد الفاجر أو الكافر قال له القبر لا مرحبا ولا أهلا أما إن كنت لأبغض من يمشى على ظهري إلى فإذا وليتك اليوم وصرت إلى فسترى صنيعي بك. قال فيلتئم عليه حتى يلتقى عليه. وتختلف أضلاعه. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصابعه فأدخل بعضها في جوف بعض قال ويقيض له سبعون تنينا لو أن واحدا منها نفخ في الأرض ما أنبتت شيئا ما بقيت الدنيا، فينهشنه ويخدشنه حتى يفضى به إلى الحساب. قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار ". هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
2579 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن
الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور قال: سمعت ابن عباس يقول أخبرني عمر بن الخطاب قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو متكئ على رمل حصير فرأيت أثره في جنبه. وفى الحديث قصة طويلة هذا حديث حسن صحيح غريب.
2580 حدثنا سويد بن نصر أخبرنا عبد الله عن معمر ويونس عن الزهري أن عروة بن الزبير أخبره أن المسور بن مخرمة أخبره أن عمرو بن عوف وهو حليف بنى عامر بن لؤي، وكان شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا عبيدة بن الجراح فقدم بمال من البحرين فسمعت الأنصار بقدوم أبى عبيدة فوافوا صلاة الفجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف فتعرضوا له فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآهم ثم قال: " أظننكم سمعتم أن أبا عبيدة قدم بشئ. قالوا أجل يا رسول الله. قال فأبشروا أو أملوا ما يسركم، فوالله ما الفقر أخشى عليكم ولكن أخشى عليكم أن تبسط الدنيا عليكم كما بسطت على من قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما أهلكتهم ". هذا حديث صحيح.
2581 حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله بن يونس عن الزهري عن عروة بن الزبير وابن المسيب، أن حكيم بن حزام قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاني، ثم سألته فأعطاني، ثم سألته
فأعطاني، ثم قال: " يا حكيم إن هذا المال خضرة حلوة فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه وكان كالذي يأكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلى ". فقال حكيم:
فقلت: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق لا أرزأ أحدا بعدك شيئا حتى أفارق الدنيا. فكان أبو بكر يدعو حكيما إلى العطاء فيأبى أن يقبله، ثم إن عمر دعاه ليعطيه فأبى أن يقبل منه شيئا. فقال عمر: إني أشهدكم يا معشر المسلمين على حكيم. أنى أعرض عليه حقه من هذا الفئ فيأبى أن يأخذه. فلم يرزأ حكيم أحدا من الناس شيئا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توفى. هذا حديث صحيح.
2582 - حدثنا قتيبة، أخبرنا أبو صفوان عن يونس عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عوف قال: " ابتلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالضراء فصبرنا، ثم ابتلينا بعده بالسراء فلم نصبر " هذا حديث حسن.
2583 حدثنا هناد، أخبرنا وكيع عن الربيع بن ضبيح عن يزيد بن أبان وهو الرقاشي عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كانت الآخرة همه جعل الله غناه في قلبه وجمع له شمله وأتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه وفرق عليه شمله ولم يأته من الدنيا إلا ما قدر له ".
2584 حدثنا علي بن خشرم، أخبرنا عيسى بن يونس عن
عمران بن زائدة بن نشيط عن أبيه عن أبي خالد الوالبي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله يقول يا ابن آدم تفرغ لعبادتي أملا صدرك غنى وأسد فقرك، وإن لا تفعل ملأت يديك شغلا ولم أسد فقرك ". هذا حديث حسن غريب. وأبو خالد الوالبي اسمه هرمز 15 باب 2585 حدثنا هناد، أخبرنا أبو معاوية، عن داود بن أبي هند عن عروة، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن سعد بن هشام، عن عائشة قالت: كان لنا قرام ستر فيه تماثيل على بابى فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " انزعيه فإنه يذكرني الدنيا " قالت وكان لنا سمل قطيفة علمها حرير كنا نلبسها. قال أبو عيسى: هذا حديث حسن.
2586 حدثنا هناد، أخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كانت وسادة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي يضطجع عليها من آدم حشوها ليف ".
هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
2587 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة عن عائشة أنهم ذبحوا شاة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما بقي منها؟ قالت ما بقي منها إلا كتفها. قال بقي كلها غير كتفها ". هذا حديث صحيح وأبو ميسرة هو الهمداني اسمه عمرو ابن شرحبيل.
2588 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، أخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: " إن كنا آل محمد نمكث شهرا ما نستوقد نارا إن هو إلا الماء والتمر "، هذا حديث صحيح.
2589 حدثنا هناد، أخبرنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندنا شطر من شعير فأكلنا منه ما شاء الله ثم قلت للجارية كيليه، فكالته فلم يلبث أن فنى، قالت فلو كنا تركناه لأكلنا منه أكثر من ذلك ".
هذا حديث صحيح. شطر يعنى شيئا من شعير.
2590 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرني روح بن أسلم أبو حاتم البصري، أخبرنا حماد بن سلمة، أخبرنا ثابت عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ": لقد أخفت في الله وما يخاف أحد.
ولقد أوذيت في الله وما يؤذى أحد. ولقد أتت على ثلاثون من بين يوم وليلة ومالي ولبلال طعام يأكله ذو كبد إلا شئ يواريه إبط بلال ".
هذا حديث حسن صحيح. ومعنى هذا الحديث حين خرج النبي صلى الله عليه وسلم هاربا من مكة ومعه بلال إنما كان مع بلال من الطعام ما يحمل تحت إبطه.
2591 حدثنا هناد، أخبرنا يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، حدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي قال حدثني من سمع علي بن أبي طالب يقول: خرجت في يوم شات من بيت
رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أخذت إهابا معطونا فجوبت وسطه فأدخلته في عنقي وشددت وسطى فحزمته بخوص النخل، وإني لشديد الجوع ولو كان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم طعام لطعمت منه، فخرجت ألتمس شيئا فمررت بيهودي في مال له وهو يسقى ببكرة له فاطلعت عليه من ثلمة في الحائط، فقال ما لك يا أعرابي، هل لك في دلو بتمرة؟ فقلت نعم فافتح الباب حتى أدخل ففتح فدخلت فأعطاني دلوه فكلما نزعت دلوا أعطاني تمرة حتى إذا امتلأت كفى أرسلت دلوه وقلت حسبي فأكلتها، ثم جرعت من الماء فشربت ثم جئت المسجد فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه ". هذا حديث حسن غريب.
2592 حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، أخبرنا محمد بن جعفر، أخبرنا شعبة عن عباس الجريري قال: سمعت أبا عثمان النهدي يحدث عن أبي هريرة أنهم أصابهم جوع، فأعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم تمرة تمرة ". هذا حديث حسن صحيح.
2593 حدثنا هناد، أخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله قال " بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن ثلاثمائة نحمل زادنا على رقابنا ففنى زادنا حتى كان يكون للرجل منا كل يوم تمرة فقيل له يا أبا عبد الله وأين كانت تقع التمرة من الرجل قال لقد وجدنا فقدها حين فقدناها فأتينا البحر فإذا نحن بحوت قد قذفه البحر فأكلنا منه ثمانية عشر يوما ما أحببنا ".
هذا حديث حسن صحيح.
2594 حدثنا هناد، أخبرنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق قال حدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي، قال حدثني من سمع علي بن أبي طالب يقول: إنا لجلوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد إذ طلع علينا مصعب بن عمير ما عليه إلا بردة له مرفوعة بفرو، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى للذي كان فيه من النعمة والذي هو فيه اليوم، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف بكم إذا غدا أحدكم في حلة وراح في حلة ووضعت بين يديه صحفة ورفعت أخرى وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة؟ قالوا يا رسول الله نحن يومئذ خير منا اليوم نتفرغ للعبادة ونكفى المؤنة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أنتم اليوم خير منكم يؤمئذ ". هذا حديث حسن غريب. يزيد بن زياد هذا هو مديني. وقد روى عنه مالك بن أنس وغيره واحد من أهل العلم. ويزيد بن زياد الدمشقي الذي روى عن الزهري روى عنه وكيع ومروان بن معاوية، ويزيد بن أبي زياد كوفي روى عنه سفيان وشعبة وابن عيينة وغير واحد من الأئمة.
2595 حدثنا هناد، أخبرنا يونس بن بكير، حدثني عمر بن ذر، أخبرنا مجاهد عن أبي هريرة قال: كان أهل الصفة أضياف أهل الاسلام لا يأوون على أهل ولا مال، والله الذي لا إله إلا هو إن كنت لأعتمد بكبدي على الأرض من الجوع وأشد الحجر على بطني من الجوع.
ولقد قعدت يوما على طريقهم الذي يخرجون فيه، فمر بي أبو بكر فسألته عن آية من كتاب الله ما سألته إلا ليستتبعني، فمر ولم يفعل، ثم مر عمر، فسألته عن آية من كتاب الله ما سألته إلا ليستتبعني فمر ولم يفعل، ثم مر أبو القاسم صلى الله عليه وسلم فتبسم حين رآني وقال أبو هريرة؟ قلت لبيك يا رسول الله. قال الحق ومضى فاتبعته ودخل منزله فاستأذنت فأذن لي، فوجد قدحا من اللبن، قال من أين هذا اللبن لكم؟ قيل أهداه لنا فلان. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أبا هريرة; قلت لبيك قال الحق إلى أهل الصفة فادعهم وهم أضياف أهل الاسلام لا يأوون على أهل ولا مال. إذا أتته الصدقة بعث بها إليهم ولم يتناول منها شيئا، وإذا أتته هدية أرسل إليهم فأصاب منها وأشركهم فيها فساءني ذلك، وقلت ما هذا القدح بين أهل الصفة وأنا رسوله، إليهم فسيأمرني أن أديره عليهم فما عسى أن يصيبني منه؟ وقد كنت أرجو أن أصيب منه ما يغنيني، ولم يك بد من طاعة الله وطاعة رسوله، فأتيتهم فدعوتهم. فلما دخلوا عليه فأخذوا مجالسهم قال:
أبا هريرة خذ القدح فأعطهم، فأخذت القدح فجعلت أناوله الرجل فيشرب حتى يروى ثم يرده فأناوله الآخر حتى انتهيت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد روى القوم كلهم، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم القدح فوضعه على يده ثم رفع رأسه فتبسم وقال أبا هريرة اشرب فشربت ثم قال اشرب فلم أزل أشرب يقول اشرب ثم قلت والذي
بعثك بالحق ما أجد له، مسلكا، فأخذ القدح فحمد لله وسمى وشرب ".
هذا حديث حسن صحيح.
2596 حدثنا محمد بن حميد الرازي، أخبرنا عبد العزيز بن عبد الله القرشي، حدثني يحيى البكاء، عن ابن عمر قال: تجشأ رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " كف عنا جشاءك فإن أكثرهم شبعا في الدنيا أطولهم جوعا يوم القيامة ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
وفي الباب عن أبي جحيفة.
2597 حدثنا قتيبة أخبرنا أبو عوانة عن قتادة عن أبي بردة ابن أبي موسى، عن أبيه قال: يا بنى لو رأيتنا ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم وأصابتنا السماء لحسبت أن ريحنا ريح الضأن ". هذا حديث صحيح. ومعنى هذا الحديث أنه كان ثيابهم الصوف، فكان إذا أصابهم المطر يجئ من ثيابهم ريح الضأن.
2598 حدثنا عباس الدوري، أخبرنا عبد الله بن يزيد المقرئ أخبرنا سعيد بن أبي أيوب عن أبي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من ترك اللباس تواضعا لله وهو يقدر عليه، دعاه الله يوم القيامة على رؤوس الخلائق حتى يخيره من أي حلل الايمان شاء يلبسها ".
2599 حدثنا محمد بن حميد الرازي، أخبرنا زافر بن سليمان عن إسرائيل، عن شبيب بن بشير عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: " النفقة كلها في سبيل الله إلا البناء فلا خير فيه ".
هذا حديث غريب، هكذا قال محمد بن حميد: شبيب بن بشير، وإنما هو شبيب بن بشر.
2600 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا شريك عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب قال: " أتينا خبابا نعوده وقد اكتوى سبع كيات، فقال: لقد تطاول مرضى ولولا أنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تمنوا الموت لتمنيته، وقال يؤجر الرجل في نفقته إلا التراب أو قال في التراب ". هذا حديث صحيح.
2601 حدثنا الجارود، أخبرنا الفضل بن موسى، عن سفيان، عن الثوري عن أبي حمزة عن إبراهيم قال: " كل بناء وبال عليك، قلت أرأيت مالا بد منه؟ قال: لا أجر ولا وزر ".
2602 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو أحمد الزبيري، أخبرنا خالد بن طهمان أبو العلاء، حدثني حصين قال: " جاء سائل فسأل ابن عباس، فقال ابن عباس للسائل: أتشهد ان لا إله إلا الله؟ قال: نعم، قال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: وتصوم رمضان؟
قال: نعم، قال: سألت وللسائل حق إنه لحق علينا إن نصلك فأعطاه ثوبا ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من مسلم كسا مسلما ثوبا إلا كان في حفظ الله ما دام منه عليه خرقة ".
هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
2603 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عبد الوهاب الثقفي ومحمد ابن جعفر وابن أبي عدى ويحيى بن سعيد، عن عوف بن أبي جميلة عن زرارة بن أوفى عن عبد الله بن سلام. قال: " لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعنى المدينة، انجفل الناس إليه، وقيل قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئت في الناس لأنظر إليه، فلما استبنت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب وكان أول شئ تكلم به أن قال: يا أيها الناس أفشوا السلام وأطعموا الطعام وصلوا والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام " هذا حديث صحيح.
2604 حدثنا الحسين بن الحسن المروزي بمكة، أخبرنا ابن أبي عدى، أخبرنا حميد عن أنس قال: " لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة أتاه المهاجرون فقالوا: يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما رأينا قوما أبذل من كثير ولا أحسن مواساة من قليل من قوم نزلنا بين أظهرهم لقد كفونا المؤنة وأشركونا في المهنأ حتى لقد خفنا أن يذهبوا كله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا ما دعوتم الله لهم وأثنيتم بالاجر عليهم " هذا حديث حسن صحيح غريب.
2605 حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري، أخبرنا محمد بن معن المديني الغفاري، حدثني أبي عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر ".
هذا حديث حسن غريب.
2606 حدثنا هناد، أخبرنا عبدة عن هشام بن عروة، عن موسى ابن عقبة، عن عبد الله بن عمرو الأودي، عن عبد الله بن مسعود قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا أخبركم بمن يحرم على النار، وبمن تحرم عليه النار؟ على كل قريب هين سهل " هذا حديث غريب.
2607 حدثنا هناد، أخبرنا وكيع، عن شعبة عن الحكم، عن إبراهيم عن الأسود بن يزيد قال: " قلت يا عائشة أي شئ كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع إذا دخل بيته؟ قالت كان يكون في مهنة أهله فإذا حضرت الصلاة قام فصلى " هذا حديث صحيح.
2608 حدثنا سويد أخبرنا عبد الله بن المبارك عن عمران بن زيد التغلبي عن زيد العمى عن أنس بن مالك قال: " كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استقبله الرجل فصافحه لا ينزع يده من يده حتى يكون الرجل ينزع ولا يصرف وجهه عن وجهه حتى يكون الرجل هو يصرفه ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له " هذا حديث غريب.
2609 حدثنا هناد، أخبرنا أبو الأحوص، عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" خرج رجل ممن كان قبلكم في حلة له يختال فيها، فأمر الله الأرض فأخذته فهو يتجلجل أو قال يتلجلج فيها إلى يوم القيامة ". قال أبو عيسى: هذا حديث صحيح.
2610 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله، عن محمد
ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يحشر المتكبرون يوم القيامة أمثال الذر في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان يساقون إلى سجن في جهنم يسمى بولس تعلوهم نار الانيار يسقون من عصارة أهل النار طينة الخبال " هذا حديث حسن.
2611 - حدثنا عبد بن حميد وعباس بن محمد الدوري، قالا أخبرنا عبد الله بن يزيد، أخبرنا سعيد بن أبي أيوب حدثني أبو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل بن معاذ بن أنس، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من كظم غيظا، وهو يقدر على أن ينفذه دعاه الله على رؤوس الخلائق حتى يخيره في أي الحور شاء " هذا حديث حسن غريب.
2612 - حدثنا سلمة بن شبيب، أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الغفاري المديني، حدثني أبي، عن أبي بكر بن المنكدر، عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم،: " ثلاث من كن فيه نشر الله عليه كنفه وأدخله الجنة الرفق بالضعيف، والشفقة على الوالدين والاحسان إلى المملوك " هذا حديث غريب.
2613 حدثنا هناد، أخبرنا أبو الأحوص عن ليث عن شهر ابن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يقول الله عز وجل يا عبادي كلكم ضال إلا من هديت
فسلوني الهدى أهدكم، وكلكم فقير إلا من أغنيت فسلوني أرزقكم، وكلكم مذنب إلا من عافيت، فمن علم منكم أنى ذو قدرة على المغفرة فاستغفرني غفرت له ولا أبالي، ولو أن أولكم وآخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا على أتقى قلب عبد من عبادي، ما زاد ذلك في ملكي جناح بعوضة، ولو أن أولكم وآخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا على أشقى قلب عبد من عبادي ما نقص ذلك من ملكي جناح بعوضة، ولو أن أولكم وآخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا في صعيد واحد فسأل كل إنسان منكم ما بغلت أمنيته فأعطيت كل سائل منكم، ما نقص ذلك من ملكي إلا كما لو أن أحدكم مر بالبحر فغمس فيه إبرة ثم رفعها إليه ذلك بأني جواد واجد ماجد أفعل ما أريد، عطائي كلام وعذابي كلام، إنما أمري لشئ إذا أردت أن أقول له كن فيكون ".
هذا حديث حسن. وروى بعضهم هذا الحديث عن شهر بن حوشب عن معد يكرب عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
2614 حدثنا عبيد بن أسباط بن محمد القرشي، أخبرنا أبى، أخبرنا الأعمش عن عبد الله بن عبد الله عن سعد مولى طلحة عن ابن عمر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يحدث حديثا لو لم أسمعه إلا مرة أو مرتين حتى عد سبع مرات ولكني سمعته أكثر من ذلك، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " كان الكفل من بني إسرائيل
لا يتورع من ذنب عمله، فأتته امرأة فأعطاها ستين دينارا على أن يطأها، فلما قعد منها مقعد الرجل من امرأته أرعدت وبكت فقال: ما يبكيك أكرهتك؟ قالت: لا ولكنه عمل ما عملته قط وما حملني عليه إلا الحاجة، فقال: تفعلين أنت هذا وما فعلته اذهبي فهي لك وقال: لا والله لا أعصى الله بعدها أبدا، فمات من ليلته فأصبح مكتوب على بابه أن الله قد غفر للكفل ". هذا حديث حسن. وقد رواه شيبان وغير واحد عن الأعمش ورفعوه، ورواه بعضهم عن الأعمش ولم يرفعه، وروى أبو بكر ابن عياش هذا الحديث عن الأعمش فأخطأ فيه وقال عن عبد الله بن عبد الله عن سعيد بن جبير عن ابن عمر، وهو غير محفوظ. و عبد الله بن عبد الله الرازي هو كوفي وكانت جدته سرية لعلي بن أبي طالب.
وقد روى عن عبد الله بن عبد الله الرازي عبيدة الضبي والحجاج ابن أرطأة وغير واحد.
2615 - حدثنا هناد، أخبرنا أبو معاوية، عن الأعمش عن عمارة ابن عمير عن الحارث بن سويد، حدثنا عبد الله بحديثين أحدهما عن نفسه والآخر عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال عبد الله: " إن المؤمن يرى ذنوبه كأنه في أصل جبل يخاف أن يقع عليه، وإن الفاجر يرى ذنوبه كذباب وقع على أنفه قال به هكذا فطار " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لله أفرح بتوبة أحدكم من رجل بأرض فلاة دوية مهلكة معه راحلته عليها زاده وطعامه وشرابه وما يصلحه فأضلها، فخرج في طلبها
حتى إذا أدركه الموت، قال أرجع إلى مكاني الذي أضللتها فيه فأموت فيه، فرجع إلى مكانه فغلبته عينه فاستيقظ فإذا راحلته عند رأسه، عليها طعامه وشرابه وما يصلحه ".
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح، وفيه عن أبي هريرة والنعمان ابن بشير وأنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم.
2616 - حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا زيد بن حباب، أخبرني علي بن مسعدة الباهلي، أخبرنا قتادة عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " كل ابن آدم خطأ، وخير الخطائين التوابون ". هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث علي بن مسعدة عن قتادة.
16 - باب 2617 - حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ". هذا حديث صحيح.
وفي الباب عن عائشة وأنس وأبى شريح الكعبي، وهو العدوي، واسمه خويلد بن عمرو.
2618 - حدثنا قتيبة، أخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو عن أبي عبد الرحمن الحلبي عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من صمت نجا ".
هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة.
17 - باب 2619 - حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، أخبرنا أبو أسامة، حدثني بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أي المسلمين أفضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه، ويده ". هذا حديث صحيح غريب من حديث أبي موسى.
2620 - حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان، عن معاذ بن حبل قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من عير أخاه بذنب لم يمت حتى يعمله ". قال أحمد: قالوا: من ذنب قد تاب منه.
هذا حديث حسن غريب وليس إسناده بمتصل. وخالد بن معدان لم يدرك معاذ بن جبل، وروى عن خالد بن معدان أنه أدرك سبعين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
18 - باب 2621 - حدثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني، أخبرنا حفص بن غياث، وحدثنا سلمة بن شبيب، أخبرنا أمية بن القاسم قال أخبرنا حفص بن غياث عن برد بن سنان، عن مكحول عن واثلة ابن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تظهر الشماتة لأخيك فيرحمه الله ويبتليك " هذا حديث حسن غريب. ومكحول قد
سمع من واثلة بن الأسقع وأنس بن مالك وأبى هند الداري، ويقال إنه لم يسمع من أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هؤلاء الثلاثة. ومكحول الشامي يكنى أبا عبد الله، وكان عبدا فأعتق.
ومكحول الأزدي بصرى سمع من عبد الله بن عمرو ويروى عنه عمارة بن زاذان.
2622 - حدثنا علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن عياش عن تميم عن ابن عطية قال: كثيرا ما كنت أسمع مكحولا يسأل فيقول: ندانم.
19 - باب 2623 - حدثنا هناد، أخبرنا وكيع عن سفيان عن علي بن الأقمر عن أبي حذيفة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ما أحب أنى حكيت أحدا وإن لي كذا وكذا ".
هذا حديث حسن صحيح.
2624 - حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد و عبد الرحمن قالا أخبرنا سفيان عن علي بن الأقمر عن أبي حذيفة، وكان من أصحاب عبد الله بن مسعود، عن عائشة قالت: حكيت للنبي صلى الله عليه وسلم رجلا فقال: " ما يسرني أنى حكيت رجلا وإن لي كذا وكذا. قالت فقلت: يا رسول الله، إن صفية امرأة وقالت بيدها هكذا كأنها تعنى قصيرة، فقال: لقد مزجت بكلمة لو مزج بها ماء البحر لمزج ".
20 - باب 2625 - حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، أخبرنا ابن أبي عدى عن شعبة عن سليمان الأعمش عن يحيى بن وثاب عن شيخ من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أراه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن المسلم إذا كان يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من المسلم الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم ". قال ابن أبي عدى: كان شعبة يرى أنه ابن عمر.
2626 - حدثنا أبو يحيى محمد بن عبد الرحيم البغدادي، أخبرنا معلى بن منصور، أخبرنا عبد الله بن جعفر المخرمي، هو من ولد المسور ابن مخرمة، عن عثمان بن محمد الأخنسي عن سعيد المقبري عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إياكم وسوء ذات البين فإنها الحالقة ".
قال أبو عيسى: هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه. وسوء ذات البين إنما يعنى به العداوة والبغضاء. وقوله الحالقة أنها تحلق الدين.
2627 - حدثنا هناد، أخبرنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ قالوا: بلى. قال: صلاح ذات البين، فإن فساد ذات البين هي الحالقة ". هذا حديث صحيح. ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: هي الحالقة لا أقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين ".
2628 - حدثنا سفيان بن وكيع، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي
عن حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير عن يعيش بن الوليد أن مولى للزبير حدثه أن الزبير بن العوام حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " دب إليكم داء الأمم قبلكم الحسد والبغضاء هي الحالقة، لا أقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين، والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أفلا أنبئكم بما يثبت ذلك لكم: أفشوا السلام بينكم ".
21 - باب 2629 - حدثنا علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم عن عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من ذنب أجدر أن يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم ".
هذا حديث صحيح.
2630 - حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله عن المثنى بن الصباح، عن عمرو بن شعيب عن جده عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " خصلتان من كانتا فيه كتبه الله شاكرا صابرا، ومن لم تكونا فيه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا: من نظر في دينه إلى من هو فوقه فاقتدى به، ومن نظر في دنياه إلى من هو دونه فحمد الله على ما فضله به عليه كتبه الله شاكرا وصابرا، ومن نظر في دينه إلى من هو دونه نظر في دنياه إلى من هو فوقه فأسف على ما فاته منه
لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا ".
2631 - حدثنا موسى بن حزام، أخبرنا علي بن إسحاق، أخبرنا عبد الله، أخبرنا المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
هذا حديث غريب ولم يذكر سويد عن أبيه في حديثه.
2632 - حدثنا أبو كريب، أخبرنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" انظروا إلى من هو أسفل منكم ولا تنظروا إلى من هو فوقكم فإنه أجدر أن لا تزدروا نعمة الله عليكم ". هذا حديث صحيح.
22 - باب 2633 - حدثنا بشر بن هلال البصري أخبرنا جعفر بن سليمان عن الجريري وحدثنا هارون بن عبد الله البزاز، أخبرنا سيار، أخبرنا جعفر بن سليمان عن سعيد الجريري والمعنى واحد عن أبي عثمان عن حنظلة الأسيدي وكان من كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه مر بأبى بكر وهو يبكى فقال مالك يا حنظلة؟ قال: نافق حنظلة يا أبا بكر، نكون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، يذكرنا بالنار والجنة كأنا رأى عين، فإذا رجعنا عافسنا الأزواج والضيعة ونسينا كثيرا قال فوالله إنا كذلك انطلق بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانطلقنا فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " مالك يا حنظلة؟ قال نافق حنظلة يا رسول الله،
نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأى عين، فإذا رجعنا عافسنا الأزواج والضيعة ونسينا كثيرا، قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو تدومون على الحال التي تقومون بها من عندي لصافحتكم الملائكة في مجالسكم وعلى فرشكم وفى طرقكم، ولكن يا حنظلة ساعة وساعة ". قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
2634 - حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله عن شعبة، عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه " هذا حديث صحيح.
2635 - حدثنا أحمد بن محمد بن موسى، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا ليث بن سعيد وابن لهيعة عن قيس بن الحجاج، قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو الوليد، أخبرنا ليث بن سعد حدثني قيس بن الحجاج المعنى واحد عن حنش الصنعاني عن ابن عباس قال:
" كنت خلف النبي صلى الله عليه وسلم يوما فقال يا غلام، إني أعلمك كلمات: إحفظ الله يحفظك، إحفظ الله تجده تجاهك، إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشئ لم ينفعوك بشئ إلا قد كتبه الله لك، وإن اجتمعوا على أن يضروك بشئ لم يضروك إلا بشئ قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام وجفت الصحف ". هذا حديث حسن صحيح.
2636 - حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، حدثني يحيى بن سعيد
القطان، أخبرنا المغيرة بن أبي قرة السدوسي قال سمعت أنس بن مالك يقول " قال رجل: يا رسول الله: أعقلها وأتوكل أو أطلقها وأتوكل؟
قال اعقلها وتوكل " قال عمرو بن علي، قال يحيى وهذا عندي حديث منكر، قال أبو عيسى وهذا حديث غريب من حديث أنس لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وقد روى عن عمرو بن أمية الضمري عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا.
2637 - حدثنا أبو موسى الأنصاري، أخبرنا عبد الله بن إدريس، أخبرنا شعبة عن بريد بن أبي مريم عن أبي الحوراء السعدي قال: قلت للحسن بن علي ما حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قال حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم " دع ما يريبك إلا ما لا يريبك، فإن الصدق طمأنينة وإن الكذب ريبة " وفى الحديث قصة هذا حديث صحيح وأبو الحوراء السعدي اسمه ربيعة بن شيبان.
2638 - حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا محمد بن جعفر، أخبرنا شعبة عن بريد نحوه.
2639 - حدثنا زيد بن أخزم الطائي، البصري، أخبرنا إبراهيم ابن أبي الوزير، أخبرنا عبد الله بن جعفر المخرمي عن محمد بن عبد الرحمن ابن نبيه، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال " ذكر رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم بعبادة واجتهاد، وذكر آخر برعة فقال النبي صلى الله على وسلم لا يعدل بالرعة " هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
2640 - حدثنا هناد وأبو زرعة وغير واحد، قالوا أخبرنا قبيصة عن إسرائيل عن هلال بن مقلاص الصيرفي عن أبي بشر عن أبي وائل عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أكل طيبا وعمل في سنة وأمن الناس بوائقة دخل الجنة. فقال رجل:
يا رسول الله، إن هذا اليوم في الناس لكثير. قال: فسيكون في قرون بعدي ".
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث إسرائيل.
2641 - حدثنا عباس بن محمد، أخبرنا يحيى بن أبي بكير، عن إسرائيل عن هلال بن مقلاص نحو حديث قبيصة عن إسرائيل.
2642 - حدثنا عباس الدوري، أخبرنا عبد الله بن يزيد، أخبرنا سعيد بن أبي أيوب، عن أبي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل ابن معاذ الجهني عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من أعطى لله ومنع لله وأحب لله وأبغض لله وأنكح لله فقد استكمل إيمانه ".
هذا حديث منكر حسن.
أبواب صفة الجنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم 1 - باب ما جاء في صفة شجر الجنة 2643 - حدثنا عباس بن محمد الدوري أخبرنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن فراس عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها. قال وذلك الظل الممدود ".
2644 - حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن سعيد ابن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام ".
وفي الباب عن أنس وأبى سعيد هذا حديث صحيح.
2645 - حدثنا أبو سعيد الأشج أخبرنا زياد بن الحسن بن الفرات الفزاز، عن أبيه، عن جده عن أبي حازم عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما في الجنة شجرة إلا وساقها من ذهب " هذا حديث غريب حسن.
2 - باب ما جاء في صفة الجنة ونعيمها 2646 - حدثنا أبو كريب، أخبرنا محمد بن فضيل عن حمزة الزيات عن زياد الطائي عن أبي هريرة قال: " قلنا يا رسول الله مالنا إذا كنا
عندك رقت قلوبنا وزهدنا وكنا من أهل الآخرة، فإذا خرجنا من عندك فأنسنا أهالينا وشممنا الأولاد أنكرنا أنفسنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أنكم تكونون إذا خرجتم من عندي كنتم على حالكم ذلك لزارتكم الملائكة في بيوتكم، ولو لم تذنبوا الجاء الله بخلق جديد كي يذنبوا فيغفر لهم. قال قلت يا رسول الله مم خلق الخلق؟
قال من الماء. قلت الجنة ما بناؤها؟ قال لبنة من فضة ولبنة من ذهب، وملاطها المسك الأذفر وحصباؤها اللؤلؤ والياقوت وتربتها الزعفران من يدخلها ينعم لا يبأس، ويخلد لا يموت، ولا تبلى ثيابهم ولا يفنى شبابهم. ثم قال: ثلاث لا يرد دعوتهم: الإمام العادل، والصائم حين يفطر، ودعوة المظلوم يرفعها فوق الغمام ويفتح لها أبواب السماء ويقول الرب تبارك وتعالى: وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين " هذا حديث ليس إسناده بذلك القوى، وليس هو عندي بمتصل. وقد روى هذا الحديث بإسناد آخر عن أبي هريرة.
3 - باب ما جاء في صفة غرف الجنة 2647 - حدثنا علي بن حجر، أخبرنا علي بن مسهر عن عبد الرحمن ابن إسحاق عن النعمان بن سعد عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن في الجنة لغرفا يرى ظهورها من بطونها وبطونها من ظهورها، فقام إليه اعرابي، فقال: لمن هي يا نبي الله؟ قال هي لمن أطاب الكلام وأطعم الطعام وأدام الصيام وصلى لله بالليل والناس نيام "
هذا حديث غريب. وقد تكلم بعض أهل الحديث في عبد الرحمن بن إسحاق هذا من قبل حفظه وهو كوفي و عبد الرحمن بن إسحاق القرشي مديني وهو أثبت من هذا.
2648 - حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمى، عن أبي عمران الجوني، عن أبي بكر بن عبد الله بن قيس، عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن في الجنة جنتين من فضة آنيتهما وما فيهما، وجنتين من ذهب آنيتهما وما فيهما وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن " وبهذا الاسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن في الجنة لخيمة من درة مجوفة عرضها ستون ميلا في كل زاوية منها أهل لا يرون الآخرين يطوف عليهم المؤمن " هذا حديث صحيح. وأبو عمران الحوني اسمه عبد الملك بن حبيب، أبو بكر بن أبي موسى. قال أحمد بن حنبل: لا يعرف اسمه، وأبو موسى الأشعري اسمه عبد الله بن قيس.
4 - باب ما جاء في صفة درجات الجنة 2649 - حدثنا عباس العنبري، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا شريك عن محمد بن جحادة، عن عطاء، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " في الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين مائة عام " هذا حديث حسن غريب.
2650 - حدثنا قتيبة وأحمد بن عبدة الضبي، قالا أخبرنا
عبد العزيز بن محمد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من صام رمضان وصلى الصلاة وحج البيت، لا أدرى أذكر الزكاة أم لا، إلا كان حقا على الله أن يغفر له إن هاجر في سبيل الله أو مكث بأرضه التي ولد بها. قال معاذ:
ألا أخبر بها الناس؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذر الناس يعملون فإن في الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض، والفردوس أعلى الجنة وأوسطها وفوق ذلك عرش الرحمن، ومنها تفجر أنهار الجنة، فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس ". هكذا روى هذا الحديث عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن معاذ ابن جبل، وهذا عندي أصح من حديث همام عن زيد بن أسلم عن عطاء ابن يسار عن عبادة بن الصامت، وعطاء لم يدرك معاذ بن جبل، ومعاذ قديم الموت، مات في خلافة عمر.
2651 - حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أنبأنا يزيد بن هارون أخبرنا همام عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " في الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض، والفردوس أعلاها درجة، ومنها تفجر أنهار الجنة الأربعة، ومن فوقها يكون العرش، فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس ".
2652 - حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا
همام عن زيد بن أسلم نحوه.
2653 - حدثنا قتيبة، أخبرنا ابن لهيعة عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن في الجنة مائة درجة لو أن العالمين اجتمعوا في إحداهن لوسعتهم " هذا حديث غريب.
5 - باب ما جاء في صفة نساء أهل الجنة 2654 - حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا فروة بن أبي المغراء، أخبرنا عبيدة بن حميد بن عطاء بن السائب، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن المرأة من نساء أهل الجنة ليرى بياض ساقها من وراء سبعين حلة حتى يرى مخها وذلك بأن الله تعالى يقول: (كأنهن الياقوت والمرجان).
فأما الياقوت فإنه حجر لو أدخلت فيه سلكا، ثم استصفيته لأريته من ورائه ".
2655 - حدثنا هناد، أخبرنا عبيدة بن حميد عن عطاء بن السائب عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
2656 - حدثنا هناد، أخبرنا أبو الأحوص عن عطاء بن السائب عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن مسعود نحوه بمعناه، ولم يرفعه، وهذا أصح من حديث عبيدة بن حميد، وهكذا روى جرير وغير واحد عن عطاء بن السائب، ولم يرفعوه.
2657 - حدثنا سفيان بن وكيع، أخبرنا أبى عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن أول زمرة يدخلون الجنة يوم القيامة على مثل ضوء القمر ليلة البدر والزمرة الثانية على مثل أحسن كوكب درى في السماء لكل رجل منهم زوجتان على كل زوجة سبعون حلة يرى مخ ساقها من ورائها ".
هذا حديث حسن صحيح.
2658 - حدثنا العباس بن محمد، أخبرنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا شيبان عن فراس عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أول زمرة تدخل الجنة على صورة القمر ليلة البدر، والثانية على لون أحسن كوكب درى في السماء لكل رجل منهم زوجتان، على كل زوجة سبعون حلة يبدو مخ ساقها من ورائها ".
هذا حديث حسن صحيح.
6 - باب ما جاء في صفة جماع أهل الجنة 2659 - حدثنا محمود بن غيلان ومحمد بن بشار قالا أخبرنا أبو داود الطيالسي عن عمران القطان، عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
يعطى المؤمن في الجنة قوة كذا وكذا من الجماع، قيل يا رسول الله أو يطيق ذلك؟ قال: يعطى قوة مائة ". وفي الباب عن زيد بن أرقم.
هذا حديث صحيح غريب لا نعرفه من حديث قتادة عن أنس إلا من حديث عمران القطان.
7 - باب ما جاء في صفة أهل الجنة 2660 - حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا ابن المبارك، أخبرنا معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أول زمرة تلج الجنة صورتهم على صورة القمر ليلة البدر لا يبصقون ولا يتمخطون، ولا يتغوطون، آنيتهم فيها من الذهب وأمشاطهم من الذهب والفضة ومجامرهم من الألوة ورشحهم المسك، ولكل واحد منهم زوجتان يرى مخ سوقهما من وراء اللحم من الحسن، لا اختلاف بينهم ولا تباغض قلوبهم قلب رجل واحد يسبحون الله بكرة وعشيا ".
هذا حديث صحيح.
2661 - حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن داود بن عامر بن أبي وقاص عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لو أن ما يقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرفت له ما بين خوافق السماوات والأرض، ولو أن رجلا من أهل الجنة اطلع فبدا أساوره لطمس ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم ".
هذا حديث غريب لا نعرفه بهذا الاسناد إلا من حديث ابن لهيعة.
وقد روى يحيى بن أيوب هذا الحديث عن يزيد بن أبي حبيب، وقال عن عمر بن سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم.
8 - باب ما جاء في صفة ثياب أهل الجنة 2662 - حدثنا محمد بن بشار وأبو هشام الرفاعي، قالا أخبرنا معاذ بن هشام عن أبيه عن عامر الأحول عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أهل الجنة جرد مرد كحلي لا يفنى شبابهم، ولا تبلى ثيابهم ".
هذا حديث غريب.
2663 - حدثنا أبو كريب، أخبرنا رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث عن دراج أبى السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وفرش مرفوعة قال: " ارتفاعها لكما بين السماء والأرض مسيرة خمسمائة عام " هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث رشدين بن سعد وقال بعض أهل العلم في تفسير هذا الحديث:
معناه أن الفرش في الدرجات وبين الدرجات كما بين السماء والأرض.
9 - باب ما جاء في صفة ثمار الجنة 2664 - حدثنا أبو كريب، أخبرنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق عن يحيى بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر سدرة المنتهى قال:
" يسير الراكب في ظل الفنن منها مائة سنة، أو يستظل بظلها مائة راكب شك يحيى، فيها فراش الذهب كأن ثمرها القلال ".
هذا حديث حسن صحيح غريب.
10 باب ما جاء في صفة طير الجنة 2665 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبد الله بن مسلمة، عن محمد ابن عبد الله بن مسلم، عن أبيه عن أنس بن مالك قال: " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الكوثر؟ قال: ذاك نهر أعطانيه الله يعنى في الجنة أشد بيا ضامن اللبن وأحلى من العسل فيه طير أعناقها كأعناق الجزر.
قال عمر: إن هذه الناعمة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكلتها أنعم منها " هذا حديث حسن.
ومحمد بن عبد الله بن مسلم هو ابن أخي ابن شهاب الزهري.
11 باب ما جاء في صفة خيل الجنة 2666 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا عاصم بن علي، أخبرنا المسعودي عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه:
" أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هل في الجنة من خيل؟ قال إن أدخلك الله الجنة فلا تشاء أن تحمل فيها على فرس من ياقوتة حمراء تطير بك في الجنة حيث شئت إلا فعلت. قال وسأله رجل فقال يا رسول الله هل في الجنة من إبل؟ قال: فلم يقل له ما قال لصاحبه فقال: إن يدخلك الله الجنة يكن لك فيها ما اشتهت نفسك ولذت عينك ".
2667 حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن عبد الرحمن بن سابط عن النبي صلى الله عليه وسلم
نحوه بمعناه، وهذا أصح بمن حديث المسعودي 2668 حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي، أخبرنا أبو معاوية، عن واصل بن السائب، عن أبي سورة عن أبي أيوب قال:
" أتى النبي صلى الله عليه وسلم أعرابي. فقال يا رسول الله: إني أحب الخيل أفي الجنة خيل؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أدخلت الجنة أتيت بفرس من ياقوتة له جناحان فحملت عليه، ثم طار بك حيث شئت " هذا حديث ليس إسناده بالقوى ولا نعرفه من حديث أبي أيوب إلا من هذا الوجه. وأبو سورة هو ابن أخي أبى أيوب يضعف في الحديث ضعفه يحيى بن معين جدا. وسمعت محمد بن إسماعيل يقول: أبو سورة هذا منكر الحديث يروى مناكير عن أبي أيوب لا يتابع عليها.
12 باب ما جاء في سن أهل الجنة 2669 حدثنا أبو هريرة محمد بن فراس البصري، أخبرنا أبو داود، أخبرنا عمران أبو العوام عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يدخل أهل الجنة الجنة جردا مردا مكحلين أبناء ثلاثين أو ثلاث وثلاثين سنة " هذا حديث غريب وبعض أصحاب قتادة رووا هذا عن قتادة مرسلا ولم يسندوه.
13 باب ما جاء في كم صف أهل الجنة 2670 حدثنا حسين بن يزيد الطحان الكوفي، أخبرنا محمد
ابن فضيل، عن ضرار بن مرة، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أهل الجنة عشرون ومائة صف ثمانون منها من هذه الأمة وأربعون من سائر الأمم " هذا حديث حسن. وقد روى هذا الحديث عن علقمة بن مرثد عن سليمان ابن بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، ومنهم من قال سليمان ابن بريدة عن أبيه. وحديث أبي سنان عن محارب بن دثار حسن.
وأبو سنان اسمه ضرار بن مرة. وأبو سنان الشيباني اسمه سعيد بن سنان وهو بصرى. وأبو سنان الشامي اسمه عيسى بن سنان هو القسملي.
2671 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو داود، أنبأنا شعبة عن أبي إسحاق، قال سمعت عمرو بن ميمون يحدث عن عبد الله بن مسعود قال: " كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في قبة نحوا من أربعين، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أترضون أن تكونوا ربع أهل الجنة؟ قالوا: نعم، قال: أترضون أن تكونوا ثلث أهل الجنة؟
قالوا: نعم، قال: أترضون أن تكونوا شطر أهل الجنة؟ إن الجنة لا تدخلها إلا نفس مسلمة ما أنتم في الشرك إلا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الأسود أو كالشعرة السوداء في جلد الثور الأحمر هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن عمران بن حصين وأبى سعيد الخدري.
14 باب ما جاء في صفة أبواب الجنة 2672 حدثنا الفضل بن الصباح البغدادي، أخبرنا معن بن عيسى
القزاز عن خالد بن أبي بكر، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " باب أمتي الذي يدخلون منه الجنة عرضه مسيرة الراكب المجود ثلاثا، ثم إنهم ليضغطون عليه حتى تكاد مناكبهم تزول " هذا حديث غريب.
وسألت محمدا عن هذا الحديث فلم يعرفه، وقال لخالد بن أبي بكر مناكير عن سالم بن عبد الله.
15 باب ما جاء في سوق الجنة 2673 حدثنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا هشام بن عمار، أخبرنا عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين، أخبرنا الأوزاعي، حدثنا حسان ابن عطية عن سعيد بن المسيب: " أنه لقى أبا هريرة، فقال أبو هريرة أسأل الله أن يجمع بيني وبينك في سوق الجنة، فقال سعيد: أفيها سوق، قال، نعم، أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهل الجنة إذا دخلوها نزلوا فيها بفضل أعمالهم، ثم يؤذن في مقدار يوم الجمعة من أيام الدنيا فيزورون ربهم ويبرز لهم عرشه ويتبدى لهم في روضة من رياض الجنة فتوضع لهم منابر من نور، ومنابر من لؤلؤ، ومنابر من ياقوت، ومنابر من زبرجد، ومنابر من فضة ويجلس أدناهم وما فيهم من دنى على كثبان المسك والكافور ما يرون أن أصحاب الكراسي بأفضل منهم مجلسا. قال أبو هريرة: قلت يا رسول الله: وهل نرى ربنا؟ قال: نعم هل تتمارون في رؤية
الشمس والقمر ليلة البدر؟ قلنا لا، قال: كذلك لا تتمارون في رؤية ربكم، ولا يبقى في ذلك المجلس رجل إلا حاضره الله محاضرة حتى يقول للرجل منهم يا فلان بن فلان، أتذكر يوم قلت كذا وكذا فيذكره ببعض غدراته في الدنيا، فيقول يا رب أفلم تغفر لي؟ فيقول بلى فبسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه، فبينا هم على ذلك غشيتهم سحابة من فوقهم فأمطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيئا قط، ويقول ربنا قوموا إلى ما أعددت لكم من الكرامة فخذوا ما اشتهيتم فنأتي سوقا قد حفت به الملائكة فيه ما لم تنظر العيون إلى مثله ولم تسمع الآذان، ولم يخطر على القلوب، فيحمل إلينا ما اشتهينا ليس يباع فيها ولا يشترى وفى ذلك السوق يلقى أهل الجنة بعضهم بعضا. قال فيقبل الرجل، ذو المنزلة المرتفعة فيلقى من هو دونه وما فيهم دنى فيروعه ما يرى عليه من اللباس فما ينقضي آخر حديثه حتى يتخيل عليه ما هو أحسن منه وذلك أنه لا ينبغي لاحد أن يحزن فيها، ثم ننصرف إلى منازلنا فتتلقانا أزواجنا فيقلن مرحبا وأهلا لقد جئت وإن لك من الجمال أفضل مما فارقتنا عليه، فيقول: إنا جالسنا اليوم ربنا الجبار، ويحق لنا أن ننقلب بمثل ما انقلبنا ".
هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
2674 حدثنا أحمد بن منيع وهناد، قالا أخبرنا أبو معاوية، حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن في الجنة لسوقا ما فيها شرى ولا بيع إلا الصور من الرجال والنساء، فإذا اشتهى الرجل صورة دخل فيها ".
هذا حديث حسن غريب.
16 باب ما جاء في رؤية الرب تبارك وتعالى 2675 حدثنا هناد، أخبرنا وكيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فنظر إلى القمر ليلة البدر فقال: " إنكم ستعرضون على ربكم فترونه كما ترون هذا القمر لا تضامون في رؤيته.
فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا. ثم قرأ: فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ".
هذا حديث صحيح.
2676 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة) قال: " إذا دخل أهل الجنة الجنة، نادى مناد إن لكم عند الله موعدا.
قالوا ألم يبيض وجوهنا وينجنا من النار ويدخلنا الجنة؟ قالوا بلى، فيكشف الحجاب، قال: فوالله ما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه ".
هذا حديث إنما أسنده حماد بن سلمة ورفعه. وروى سليمان بن
المغيرة هذا الحديث عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قوله.
2677 حدثنا عبد بن حميد، أخبرني شبابة بن سوار; عن إسرائيل عن ثوير، قال سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر إلى جنانه وزوجاته ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة ألف سنة، وأكرمهم على الله من ينظر إلى وجهه غدوة وعشية، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وجوه يؤمئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ". وقد روى هذا الحديث من غير وجه عن إسرائيل، عن ثوير، عن ابن عمر مرفوعا. ورواه عبد الملك بن أبجر عن ثوير، عن ابن عمر موقوفا. ورواه عبيد الله الأشجعي عن سفيان عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر قوله ولم يرفعه.
2678 حدثنا بذلك أبو كريب محمد بن العلاء، أخبرنا عبيد الله الأشجعي عن سفيان عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر نحوه ولم يرفعه.
2679 حدثنا محمد بن طريف الكوفي، حدثنا جابر بن نوح الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تضامون في رؤية القمر ليلة البدر؟ تضامون في رؤية الشمس؟
قالوا لا، قال: فإنكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر، لا تضامون في رؤيته ". هذا حديث حسن غريب. وهكذا روى يحيى ابن عيسى الرملي، وغير واحد عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم. وروى عبد الله بن إدريس عن الأعمش
عن أبي صالح، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وحديث ابن إدريس عن الأعمش غير محفوظ. وحديث أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أصح.
وهكذا رواه سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد روى عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير هذا الوجه مثل هذا الحديث وهو حديث صحيح أيضا.
17 باب 2680 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا مالك بن أنس، عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله يقول لأهل الجنة يا أهل الجنة، فيقولون: لبيك أبنا وسعديك، فيقول: هل رضيتم؟
فيقولون: مالنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك، فيقول أنا أعطيكم أفضل من ذلك قالوا: وأي شئ أفضل من ذلك؟ قال:
أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم أبدا ".
هذا حديث حسن صحيح.
18 باب ما جاء في ترائى أهل الجنة في الغرف 2681 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله، أخبرنا فليح ابن سليمان عن هلال بن علي عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن أهل الجنة ليتراءون في الغرفة كما يتراءون
الكوكب الشرقي أو الكوكب الغربي الغارب في الأفق أو الطالع في تفاضل الدرجات، فقالوا: يا رسول الله، أولئك النبيون؟ قال: بلى والذي نفسي بيده، وأقوام آمنوا بالله ورسوله وصدقوا المرسلين ".
هذا حديث حسن صحيح.
19 باب ما جاء في خلود أهل الجنة وأهل النار 2682 حدثنا قتيبة، أخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" يجمع الله الناس يوم القيامة في صعيد واحد، ثم يطلع عليهم رب العالمين فيقول: ألا يتبع كل إنسان ما كانوا يعبدون، فيمثل لصاحب الصليب صليبه، ولصاحب التصاوير تصاويره، ولصاحب النار ناره، فيتبعون ما كانوا يعبدون، ويبقى المسلمون فيطلع عليهم رب العالمين فيقول: ألا تتبعون الناس؟ فيقولون: نعوذ بالله منك، نعوذ بالله منك، الله ربنا، وهذا مكاننا حتى نرى ربنا، وهو يأمرهم ويثبتهم، قالوا: وهل نراه يا رسول الله؟ قال: وهل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فإنكم لا تضارون في رؤيته تلك الساعة، ثم يتوارى ثم يطلع فيعرفهم نفسه ثم يقول: أنا ربكم فاتبعوني، فيقوم المسلمون ويوضع الصراط فيمر عليه مثل جياد الخيل والركاب وقولهم عليه سلم سلم، ويبقى أهل النار فيطرح منهم فيها فوج، فيقال: هل امتلأت، فتقول: هل من مزيد؟ ثم يطرح
فيها فوج فيقال: هل امتلأت، فتقول: هل من مزيد؟ حتى إذا أوعبوا فيها وضع الرحمن قدمه فيها وأزوى بعضها إلى بعض، ثم قال: قط.
قالت: قط قط، فإذا أدخل الله تعالى أهل الجنة الجنة وأهل النار النار أتى بالموت ملببا فيوقف على السور الذي بين أهل الجنة وأهل النار، ثم يقال: يا أهل الجنة، فيطلعون خائفين، ثم يقال: يا أهل النار، فيطلعون مستبشرين يرجون الشفاعة، فيقال لأهل الجنة ولأهل النار:
هل تعرفون هذا؟ فيقولون هؤلاء وهؤلاء: قد عرفناه هو الموت الذي وكل بنا، فيضجع فيذبح ذبحا على السور، ثم يقال: يا أهل الجنة خلود لا موت، ويا أهل النار خلود لا موت ".
هذا حديث حسن صحيح.
2683 حدثنا سفيان بن وكيع، أخبرنا أبى عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن أبي سعيد يرفعه قال: إذا كان يوم القيامة أتى بالموت كالكبش الأملح فيوقف بين الجنة والنار فيذبح وهم ينظرون، فلو أن أحدا مات فرحا لمات أهل الجنة، ولو أن أحدا مات حزنا لمات أهل النار ".
هذا حديث حسن.
وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روايات كثيرة مثل هذا ما يذكر فيه أمر الرؤية أن الناس يرون ربهم وذكر القدم وما أشبه هذه الأشياء، والمذهب في هذا عند أهل العلم من الأئمة مثل سفيان
الثوري ومالك بن أنس وسفيان بن عيينة وابن المبارك ووكيع وغيرهم أنهم رووا هذه الأشياء وقالوا: تروى هذه الأحاديث ونؤمن بها ولا يقال كيف، وهذا الذي اختاره أهل الحديث أن يرووا هذه الأشياء كما جاءت ويؤمن بها ولا تفسر ولا يتوهم ولا يقال كيف، وهذا أمر أهل العلم الذي اختاروه وذهبوا إليه. ومعنى قوله في الحديث: فيعرفهم نفسه يعنى يتجلى لهم.
20 باب ما جاء حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات 2684 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن أخبرنا عمرو بن عاصم أخبرنا حماد بن سلمة عن حميد وثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات ".
وهذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه.
2685 حدثنا أبو كريب، أخبرنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو، أخبرنا أبو سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لما خلق الله الجنة والنار أرسل جبرئيل إلى الجنة، فقال انظر إليها وإلى ما أعددت لأهلها فيها، قال فجاءها فنظر إليها وإلى ما أعد الله لأهلها فيها، قال فرجع إليه، قال فوعزتك لا يسمع بها أحد إلا دخلها، فأمر بها فحفت بالمكاره، فقال ارجع إليها فانظر إليها وإلى ما أعددت لأهلها فيها، قال فرجع إليها فإذا هي قد حفت بالمكاره،
فرجع إليه، فقال وعزتك لقد خفت أن لا يدخلها أحد. قال اذهب إلى النار فانظر إليها وإلى ما أعددت لأهلها فيها، فإذا هي يركب بعضها بعضا، فرجع إليه، فقال: وعزتك لا يسمع بها أحد فيدخلها، فأمر بها فحفت بالشهوات، فقال " ارجع إليها فرجع إليها، فقال: وعزتك لقد خشيت أن لا ينجو منها أحد إلا دخلها ".
هذا حديث حسن صحيح.
21 باب ما جاء في احتجاج الجنة والنار 2686 حدثنا أبو كريب، أخبرنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " احتجت الجنة والنار فقالت الجنة: يدخلني الضعفاء والمساكين، وقالت النار: يدخلني الجبارون والمتكبرون، فقال للنار: أنت عذابي أنتقم بك ممن شئت، وقال للجنة أنت رحمتي أرحم بك من شئت ".
هذا حديث حسن صحيح.
22 باب ما جاء ما لأدنى أهل الجنة من الكرامة 2687 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا ابن المبارك أخبرنا رشدين ابن سعد حدثني عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أدنى أهل الجنة منزلة الذي له ثمانون ألف خادم واثنتان وسبعون زوجة وتنصب له قبة من لؤلؤ وزبر جد وياقوت كما بين الجابية إلى صنعاء ". وبهذا الاسناد
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من مات من أهل الجنة من صغير أو كبير يردون بنى ثلاثين في الجنة لا يزيدون عليها أبدا، وكذلك أهل النار " وبهذا الاسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن عليهم التيجان; إن أدنى لؤلؤة منها لتضئ ما بين المشرق والمغرب ".
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث رشدين بن سعد.
2689 حدثنا أبو بكر محمد بن بشار أخبرنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن عامر الأحول عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المؤمن إذا اشتهى الولد في الجنة كان حمله ووضعه وسنه في ساعة كما يشتهى " هذا حديث حسن غريب. وقد اختلف أهل العلم في هذا، فقال بعضهم في الجنة جماع ولا يكون ولد، هكذا يروى عن طاؤس ومجاهد وإبراهيم النخعي.
وقال محمد قال إسحاق بن إبراهيم في حديث النبي صلى الله عليه وسلم:
إذا اشتهى المؤمن الولد في الجنة كان في ساعة كما يشتهى ولكن لا يشتهى قال محمد: وقد روى عن أبي رزين العقيلي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن أهل الجنة لا يكون لهم فيها ولد. وأبو صديق الناجي اسمه بكر ابن عمرو ويقال بكر بن قيس.
23 باب ما جاء في كلام الحور العين 2690 حدثنا هناد وأحمد بن منيع قالا أخبرنا أبو معاوية أخبرنا عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد عن علي قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: " إن في الجنة لمجتمعا للحور العين يرفعن بأصوات لم يسمع الخلائق مثلها يقلن: نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الناعمات فلا نبأس، نحن الراضيات فلا نسخط، طوبى لمن كان لنا وكنا له ".
وفي الباب عن أبي هريرة وأبى سعيد وأنس، حديث على حديث غريب.
24 باب ما جاء في صفة أنهار الجنة 2690 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا الجريري عن حكيم بن معاوية، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن في الجنة بحر الماء، وبحر العسل: وبحر اللبن، وبحو الخمر.
ثم تشقق الأنهار بعد ".
هذا حديث حسن صحيح، وحكيم بن معاوية هو والد بهز.
2691 حدثنا هناد، أخبرنا أبو الأحوص، عن أبي إسحاق عن بريد بن أبي مريم، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سأل الله الجنة ثلاث مرات قالت الجنة اللهم أدخله الجنة، ومن استجار من النار ثلاث مرات، قالت النار: اللهم أجره من النار " هكذا روى يونس عن أبي إسحاق هذا الحديث عن بريد بن أبي مريم عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وقد روى عن أبي إسحاق عن بريد بن أبي مريم عن أنس بن مالك قوله.
2692 حدثنا أبو كريب، أخبرنا وكيع عن سفيان عن أبي اليقظان عن زاذان عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاثة
على كثبان المسك أراه قال يوم القيامة يغبطهم الأولون والآخرون:
رجل ينادى بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة ورجل يؤم قوما وهم به راضون، وعبد أدى حق الله وحق مواليه ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا عن سفيان الثوري. وأبو اليقظان اسمه عثمان بن عمير، ويقال ابن قيس.
2693 حدثنا أبو كريب، أخبرنا يحيى بن آدم عن أبي بكر ابن عياش، عن الأعمش عن منصور، عن ربعي عن عبد الله بن مسعود يرفعه قال: ثلاثة يحبهم الله عز وجل: رجل قام من الليل يتلو كتاب الله، ورجل تصدق صدقة بيمينه يخفيها، قال أراه من شماله، ورجل كان في سرية فانهزم أصحابه فاستقبل العدو ".
هذا حديث غريب من هذا الوجه غير محفوظ. والصحيح ما روى شعبة وغيره عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن زيد بن ظبيان عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وأبو بكر بن عياش كثير الغلط.
2694 حدثنا أبو سعيد الأشج، أخبرنا عقبة بن خالد، أخبرنا عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن جده حفص بن عاصم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يوشك الفرات يحسر عن كنز من الذهب، فمن حضره فلا يأخذ منه شيئا ".
هذا حديث صحيح.
2695 حدثنا أبو سعيد الأشج، أخبرنا عقبة بن خالد، أخبرنا عبيد الله بن عمر عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله إلا أنه قال " يحسر عن جبل من ذهب ".
هذا حديث حسن صحيح.
2696 حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، قالا حدثنا محمد ابن جعفر، أخبرنا شعبة عن منصور المعتمر قال سمعت ربعي بن خراش يحدث عن زيد بن ظبيان رفعه إلى أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يبغضهم الله، فأما الذين يحبهم الله فرجل أتى قوما فسألهم بالله، ولم يسألهم لقرابة بينه وبينهم فمنعوه فتخلف رجل بأعيانهم فأعطاه سرا لا يعلم بعطيته إلا الله والذي أعطاه.
وقوم ساروا ليلتهم حتى إذا كان النوم أحب إليهم مما يعدل به فوضعوا رؤوسهم قام رجل يتملقني ويتلو آياتي، ورجل كان في سرية فلقي العدو فهزموا، فأقبل بصدره حتى يقتل أو يفتح له. والثلاثة الذين يبغضهم الله: الشيخ الزاني، والفقير المختال، والغنى الظلوم ".
2697 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا النضر بن شميل عن شعبة نحوه. هذا حديث صحيح.
وهكذا روى شيبان عن منصور نحو هذا. وهذا أصح من حديث أبي بكر بن عياش.
بسم الله الرحمن الرحيم أبواب صفة جهنم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم 1 باب ما جاء في صفة النار 2698 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن أنبأنا عمر بن حفص بن غياث، أخبرنا أبى عن العلاء بن خالد الكاهلي، عن شقيق عن عبد الله ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى عليه وسلم: " يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها " قال عبد الله بن عبد الرحمن والثوري لا يرفعه.
2669 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبد الملك بن عمر وأبو عامر العقدي عن سفيان عن العلاء بن خالد بهذا الاسناد نحوه ولم يرفعه.
2700 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، أخبرنا عبد العزيز ابن مسلم عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يخرج عنق من النار يوم القيامة له عينان تبصران وأذنان تسمعان ولسان ينطق يقول إني: وكلت بثلاثة: بكل جبار عنيد، وبكل من دعا مع الله إلها آخر، وبالمصورين ".
هذا حديث حسن صحيح غريب.
2 باب ما جاء في صفة قعر جهنم 2701 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا حسين بن علي الجعفي عن فضيل بن عياض، عن هشام بن حسان، عن الحسن قال: قال عتبة بن غزوان على منبرنا هذا; منبر البصرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إن الصخرة العظيمة لتلقى من شفير جهنم فتهوى فيها سبعين عاما ما تفضى إلى قرارها. قال وكان عمر يقول أكثروا ذكر النار، فإن حرها شديد، وإن قعرها بعيد، وإن مقامعها حديد ". لا نعرف للحسن سماعا عن عتبة بن غزوان، وإنما قدم عتبة بن غزوان البصرة في زمن عمر، وولد الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر.
2702 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا حسن بن موسى، عن ابن لهيعة عن دراج عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الصعود جبل من نار يتصعد فيه الكافر سبعين خريفا ويهوى فيه كذلك أبدا ".
هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث ابن لهيعة.
3 باب ما جاء في عظم أهل النار 2703 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا محمد بن عمار حدثني جدي محمد بن عمار وصالح مولى التوأمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ضرس الكافر يوم القيامة مثل أحد وفخذه مثل البيضاء ومقعده من النار مسيرة ثلاث مثل الربذة "، قوله مثل الربذة
يعنى به كما بين المدينة والربذة، والبيضاء جبل.
هذا حديث حسن غريب.
2704 حدثنا أبو كريب، أخبرنا مصعب بن المقدام، عن فضيل ابن غزوان عن أبي حازم، عن أبي هريرة رفعه قال: " ضرس الكافر مثل أحد ". هذا حديث حسن. وأبو حازم هو الأشجعي واسمه سلمان مولى عزة الأشجعية.
2705 حدثنا هناد، أخبرنا علي بن مسهر عن الفضل بن يزيد عن أبي المخارق، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الكافر ليسحب لسانه الفرسخ والفرسخين يتوطأه الناس ".
هذا حديث إنما نعرفه من هذا الوجه، والفضل بن يزيد كوفي قد روى عنه غير واحد من الأئمة. وأبو المخارق ليس بمعروف.
2706 حدثنا العباس بن محمد الدوري، أخبرنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا شيبان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن غلظ جلد الكافر اثنان وأربعين ذراعا، وإن ضرسه مثل أحد، وإن مجلسه من جهنم ما بين مكة والمدينة ".
هذا حديث حسن غريب صحيح من حديث الأعمش.
4 باب ما جاء في صفة شراب أهل النار 2707 حدثنا أبو كريب، أخبرنا رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم
في قوله كالمهل قال: " كعكر الزيت، فإذا قربه إلى وجهه سقطت فروة وجهه فيه ".
هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث رشدين بن سعد ورشدين قد تكلم فيه من قبل حفظه.
2708 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا ابن المبارك، أخبرنا سعيد بن يزيد عن أبي السمح، عن ابن حجيرة عن أبي هريرة; عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الحميم ليصب على رؤوسهم فينفذ الحميم حتى يخلص إلى جوفه فيسلت ما في جوفه حتى يمرق من قدميه وهو الصهر ثم يعاد كما كان: وابن حجيرة هو عبد الرحمن بن حجيرة المصري.
هذا حديث غريب صحيح.
2709 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا صفوان بن عمرو، عن عبيد الله بن بسر، عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: (ويسقى من ماء صديد. يتجرعه.) قال يقرب إلى فيه فيكرهه، فإذا أدنى منه شوى وجهه ووقعت فروة رأسه، فإذا شربه قطع أمعاءه حتى يخرج من دبره. يقول الله تبارك وتعالى: (وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم)، ويقول: (وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوى الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا) ".
هذا حديث غريب، هكذا قال محمد بن إسماعيل عن عبيد الله بن بسر، ولا يعرف عبيد الله بن بسر إلا في هذا الحديث. وقد روى صفوان
ابن عمرو عن عبد الله بن بسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا الحديث. و عبد الله بن بسر له أخ قد سمع من النبي صلى الله عليه وسلم وأخته قد سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم، وعبيد الله بن بسر الذي روى عنه صفوان بن عمرو حديث أبي أمامة لعله أن يكون أخا عبد الله ابن بسر.
2710 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله، أخبرنا رشدين ابن سعد، حدثني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " كالمهل قال: كعكر الزيت فإذا قرب إليه سقطت فروة وجهه فيه " وبهذا الاسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لسرادق النار أربعة جدر، كثف كل جدار مسيرة أربعين سنة " وبهذا الاسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" لو أن دلوا من غساق يهراق في الدنيا لأنتن أهل الدنيا ".
هذا حديث إنما نعرفه من حديث رشدين بن سعد. وفى رشدين ابن سعد مقال.
2711 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو داود، أخبرنا شعبة عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية: (اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو أن قطرة من الزقوم قطرت في دار الدنيا لأفسدت على أهل الدنيا معايشهم، فكيف بمن يكون طعامه ".
هذا حديث حسن صحيح.
5 باب ما جاء في صفة طعام أهل النار 2712 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا عاصم بن يوسف، أخبرنا قطبة بن عبد العزيز عن الأعمش عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يلقى على أهل النار الجوع فيعدل ما هم فيه من العذاب فيستغيثون فيغاثون بطعام من ضريع لا يسمن، ولا يغنى من جوع، فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام ذي غصة فيذكرون أنهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب فيستغيثون بالشراب فيدفع إليهم الحميم بكلاليب الحديد فإذا دنت من وجوههم شوت وجوههم، فإذا دخلت بطونهم قطعت ما في بطونهم، فيقولون ادعوا خزنة جهنم، فيقولون:
ألم تك تأتيكم رسلكم بالبينات؟ قالوا: بلى، قالوا: فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال. قال فيقولون ادعوا مالكا، فيقولون: يا مالك ليقض علينا ربك، قال: فيجيبهم إنكم ماكثون. قال: الأعمش نبئت أن بين دعائهم، وبين إجابة مالك إياهم ألف عام، قال فيقولون ادعوا ربكم فلا أحد خير من ربكم، فيقولون: ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين، ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون.
قال: فيجيبهم اخسئوا فيها، ولا تكلمون. قال: فعند ذلك يئسوا من كل خير وعند ذلك يأخذون في الزفير والحسرة والويل: قال عبد الله
ابن عبد الرحمن، والناس لا يرفعون هذا الحديث. قال وإنما روى هذا الحديث عن الأعمش عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قوله وليس بمرفوع. وقطبة بن عبد العزيز هو ثقة عند أهل الحديث.
2713 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا ابن المبارك عن سعيد بن يزيد أبى شجاع عن أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " وهم فيها كالحون، قال تشويه النار فتقلص شفته العليا حتى تبلغ وسط رأسه وتسترخي شفته السفلى حتى تضرب سرته ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
وأبو الهيثم اسمه سليمان بن عمرو بن عبد العتوارى، وكان يتيما في حجر أبي سعيد.
2714 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله، أخبرنا سعيد بن يزيد عن أبي السمح، عن عيسى بن هلال اصدفى عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو أن رصاصة مثل هذه، وأشار إلى مثل الجمجمة، أرسلت من السماء إلى الأرض وهي مسيرة خمسمائة سنة لبلغت الأرض قبل الليل، ولو أنها أرسلت من رأس السلسلة لسارت أربعين خريفا الليل والنهار قبل أن تبلغ أصلها أو قعرها ".
هذا حديث إسناده حسن صحيح.
6 باب ما جاء أن ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم 2715 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" ناركم هذه التي يوقد بنو آدم جزء واحد من سبعين جزءا من حر جهنم، قالوا والله إن كانت لكافية يا رسول الله، قال فإنها فضلت بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها ".
هذا حديث حسن صحيح. وهمام بن منبه هو أخو وهب بن منبه وقد روى عنه وهب.
7 باب منه 2716 حدثنا عباس بن محمد الدوري، أخبرنا عبيد الله بن موسى أخبرنا شيبان عن فراس، عن عطية، عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم لكل جزء منها حرها ".
هذا حديث غريب من حديث أبي سعيد.
2717 حدثنا عباس بن محمد الدوري البغدادي، أخبرنا يحيى ابن أبي بكير، أخبرنا شريك عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أو قد على النار ألف سنة حتى احمرت
ثم أوقد عليها ألف سنة حتى ابيضت، ثم أو قد عليها ألف سنة حتى اسودت فهي سوداء مظلمة ".
2718 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله عن شريك عن عاصم عن أبي صالح أو رجل آخر، عن أبي هريرة نحوه ولم يرفعه.
وحديث أبي هريرة في هذا موقوف أصح ولا أعلم أحدا رفعه غير يحيى ابن أبي بكير عن شريك.
8 باب ما جاء أن للنار نفسين وما ذكر من يخرج من النار من أهل التوحيد 2719 حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي الكوفي، أخبرنا المفضل بن صالح عن الأعمش عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اشتكت النار إلى ربها وقالت أكل بعضي بعضا فجعل لها نفسين; نفسا في الشتاء، ونفسا في الصيف. فأما نفسها في الشتاء فزمهرير وأما نفسها في الصيف فسموم ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد روى عن أبي هريرة من غير وجه.
والمفضل بن صالح ليس عند أهل الحديث بذاك الحافظ.
2720 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو داود، أخبرنا شعبة وهشام عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال هشام: " يخرج من النار، وقال شعبة: أخرجوا من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، أخرجوا من النار من
قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، أخرجوا من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه ما يزن ذرة. وقال شعبة ما يزن ذرة مخففة ". وفي الباب عن جابر وعمران بن حصين. هذا حديث حسن صحيح.
2721 حدثنا محمد بن رافع، أخبرنا أبو داود، عن مبارك بن فضالة عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يقول الله أخرجوا من النار من ذكرني يوما أو خافني في مقام ". هذا حديث حسن غريب.
2722 حدثنا هناد، أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن عبيدة السلماني عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني لأعرف آخر أهل النار خروجا رجل يخرج منها زحفا فيقول: يا رب قد أخذ الناس المنازل. قال فيقال له: انطلق إلى الجنة فادخل الجنة، قال فيذهب ليدخل فيجد الناس قد أخذوا المنازل فيرجع فيقول يا رب قد أخذ الناس المنازل، قال: فيقال له أتذكر الزمان الذي كنت فيه؟ فيقول نعم، فيقال له تمن، قال: فيتمنى، فيقال له.
فإن لك الذي تمنيت وعشرة أضعاف الدنيا، قال فيقول أتسخر بي وأنت الملك، قال: فلقد أريت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه ". هذا حديث حسن صحيح.
2723 حدثنا هناد، أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن المعرور
ابن سويد عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني لأعرف آخر أهل النار خروجا من النار وآخر أهل الجنة دخولا الجنة، يؤتى برجل، فيقول سلوا عن صغار ذنوبه وأخبؤا كبارها، فيقال له عملت كذا وكذا يوم كذا وكذا، عملت كذا وكذا في يوم كذا وكذا، قال: فيقال له فإن لك مكان كل سيئة حسنة، قال: فيقول يا رب لقد عملت أشياء ما أراها ها هنا، قال: فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك حتى بدت نواجذه ".
هذا حديث حسن صحيح.
2724 حدثنا هناد أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يعذب ناس من أهل التوحيد في النار حتى يكونوا فيها حمما، ثم تدركهم الرحمة فيخرجون ويطرحون على أبواب الجنة. قال فيرش عليهم أهل الجنة الماء، فينبتون كما ينبت الغثاء في حمالة السيل، ثم يدخلون الجنة ".
هذا حديث حسن صحيح. قد روى من غير وجه عن جابر.
2725 حدثنا سلمة بن شبيب أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان " قال أبو سعيد فمن شك فليقرأ (إن الله لا يظلم مثقال ذرة).
هذا حديث حسن صحيح.
2726 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا ابن المبارك، أخبرنا رشدين ابن سعد، قال حدثني أبي أنعم عن أبي عثمان أنه حدثه عن أبي هريرة.
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن رجلين ممن دخل النار اشتد صياحهما فقال الرب تبارك وتعالى أخرجوهما، فلما أخرجا قال لهما لأي شئ اشتد صياحكما؟ قالا فعلنا ذلك لترحمنا، قال رحمتي لكما أن تنطلقا فتلقيا أنفسكما حيث كنتما من النار فينطلقان. فيلقى أحدهما نفسه فيجعلها عليه بردا وسلاما، ويقوم الآخر فلا يلقى نفسه.
فيقول له الرب تبارك وتعالى: ما منعك أن تلقى نفسك كما ألقى صاحبك؟ فيقول يا رب إني لأرجو أن لا تعيدني فيها بعد ما أخرجتني، فيقول له الرب تبارك وتعالى: لك رجاؤك فيدخلان الجنة جميعا برحمة الله ". إسناد هذا الحديث ضعيف لأنه عن رشدين بن سعد، ورشدين بن سعد هو ضعيف عند أهل الحديث عن ابن أنعم وهو الإفريقي، والإفريقي ضعيف عند أهل الحديث.
2727 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد أخبرنا الحسن ابن ذكوان عن أبي رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ليخرجن قوم من أمتي من النار بشفاعتي يسمون الجهنميون " هذا حديث حسن صحيح. وأبو رجاء العطاردي اسمه عمران بن تيم، ويقال ابن ملحان.
2728 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا ابن المبارك عن يحيى بن
عبيد الله عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما رأيت مثل النار نام هاربها، ولا مثل الجنة دام طالبها ".
هذا حديث إنما نعرفه من حديث يحيى بن عبيد الله، ويحيى بن عبيد الله ضعيف عند أهل الحديث، تكلم فيه شعبة.
9 باب ما جاء أن أكثر أهل النار النساء 2729 حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، أخبرنا أيوب عن أبي رجاء العطاردي، قال: سمعت بن عباس يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء، واطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها النساء ".
2730 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا ابن أبي عدى ومحمد بن جعفر و عبد الوهاب، قالوا: أخبرنا عوف عن أبي رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" اطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها النساء، واطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء ".
هذا حديث حسن صحيح. هكذا يقول عوف عن أبي رجاء عن عمران بن حصين، ويقول أيوب عن أبي رجاء عن ابن عباس: وكلا الاسنادين ليس فيهما مقال، ويحتمل أن يكون أبو رجاء سمع منهما جميعا. وقد روى غير عوف أيضا هذا الحديث عن أبي رجاء عن عمران ابن حصين.
10 باب 2731 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا وهب بن جرير عن شعبة عن أبي إسحاق عن النعمان بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن أهون أهل النار عذابا رجل في أخمص قدميه جمرقان يغلى منهما دماغه ". هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن أبي هريرة وعباس ابن عبد المطلب وأبى سعيد.
11 باب 2732 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا سفيان عن معبد بن خالد قال سمعت حارثة بن وهب الخزاعي، يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ألا أخبركم بأهل الجنة:
كل ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره، ألا أخبركم بأهل النار:
كل عتل جواظ متكبر ".
هذا حديث حسن صحيح.
أبواب الايمان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم 1 باب ما جاء أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله 2733 حدثنا هناد أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا منى دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
وفي الباب عن جابر وأبى سعيد وابن عمر.
هذا حديث حس صحيح.
2734 حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث عن عقيل عن الزهري أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن أبي هريرة قال: " لما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر بعده كفر من كفر من العرب، فقال عمر بن الخطاب لأبي بكر كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، ومن قال لا إله إلا الله عصم منى ماله ونفسه إلا بحقه وحسابه على الله؟ فقال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فإن الزكاة حق المال. والله لو منعوني عقالا كانوا يؤدونه
إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعه، فقال عمر بن الخطاب: فوالله ما هو إلا أن رأيت أن الله قد شرح صدر أبى بكر للقتال فعرفت أنه الحق ".
هذا حديث حسن صحيح، وهكذا روى شعيب بن أبي حمزة عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن أبي هريرة. وروى عمران القطان هذا الحديث عن معمر عن الزهري عن أنس بن مالك عن أبي بكر، وهو حديث خطأ، وقد خولف عمران في روايته عن معمر.
2 باب ما جاء أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ويقيموا الصلاة 2735 حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، أخبرنا ابن المبارك، أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن يستقبلوا قبلتنا، ويأكلوا ذبيحتنا، وأن يصلوا صلاتنا، فإذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماؤهم وأموالهم إلا بحقها لهم ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين ".
وفي الباب عن معاذ بن جبل وأبي هريرة، هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. وقد رواه يحيى بن أيوب عن حميد عن أنس نحوه.
3 باب ما جاء بنى الاسلام على خمس 2736 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان بن عيينة عن سعير ابن الخمس التميمي، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بنى الاسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت ".
وفي الباب عن جرير بن عبد الله. هذا حديث حسن صحيح. وقد روى من غير وجه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا.
وسعير بن الخمس ثقة عند أهل الحديث 2737 حدثنا أبو كريب أخبرنا وكيع عن حنظلة بن أبي سفيان الجمحي، عن عكرمة بن خالد المخزومي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. هذا حديث حسن صحيح.
4 باب ما جاء في وصف جبرئيل للنبي صلى الله عليه وسلم الايمان والاسلام 2738 حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث الخزاعي، أخبرنا وكيع عن كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة، عن يحيى بن يعمر قال:
" أول من تكلم في القدر معبد الجهني قال: خرجت أنا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حتى أتينا المدينة، فقلنا لو لقينا رجلا من أصحاب
النبي صلى الله عليه وسلم فسألناه عما أحدث هؤلاء القوم، فلقيناه يعنى عبد الله بن عمر وهو خارج من المسجد فاكتنفته أنا وصاحبي فظننت أن صاحبي سيكل الكلام إلى، فقلت: يا أبا عبد الرحمن، إن قوما يقرأون القرآن ويتقفرون العلم، ويزعمون أن لا قدر، وأن الامر أنف قال: فإذا لقيت أولئك فأخبرهم أنى منهم برئ، وأنهم مني برآ، والذي يحلف به عبد الله لو أن أحدهم أنفق مثل أحد ذهبا ما قبل ذلك منه حتى يؤمن بالقدر خيره وشره. قال: ثم أنشأ يحدث، فقال: قال عمر بن الخطاب كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر، لا يرى عليه أثر السفر، ولا يعرفه منا أحد حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فألزق ركبته بركبته، ثم قال، يا محمد ما الايمان؟ قال: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره، قال فما الاسلام، قال: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت، وصوم رمضان. قال: فما الاحسان؟ قال: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك. قال: في كل ذلك يقول له صدقت. قال: فتعجبنا منه يسأله ويصدقه. قال: فمتى الساعة؟ قال:
ما المسؤول عنها بأعلم من السائل، قال: فما أمارتها؟ قال: أن تلد الأمة ربتها وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان قال عمر: فلقيني النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك بثلاث، فقال: يا عمر
هل تدرى من السائل؟ ذاك جبرئيل أتاكم يعلمكم أمر دينكم.
2739 حدثنا أحمد بن محمد، أخبرنا ابن المبارك، أخبرنا كهمس ابن الحسن بهذا الاسناد نحوه بمعناه.
2740 حدثنا محمد بن المثنى، أخبرنا معاذ بن هشام، عن كهمس بهذا الاسناد نحوه بمعناه.
وفي الباب عن طلحة بن عبيد الله وأنس بن مالك وأبي هريرة.
هذا حديث صحيح حسن. وقد روى من غير وجه نحو هذا. وقد روى هذا الحديث عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، والصحيح هو عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
5 باب ما جاء في إضافة الفرائض إلى الايمان 2741 حدثنا قتيبة، أخبرنا عباه بن عباد المهلبي عن أبي جمرة عن ابن عباس قال: " قدم وفد عبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا إنا هذا الحي من ربيعة ولسنا نصل إليك إلا في الشهر الحرام، فمرنا بشئ نأخذه عنك وندعو إليه من وراءنا، فقال آمركم بأربع: الايمان بالله، ثم فسرها لهم: شهادة أن لا إله إلا الله. وأنى رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وأن تؤدوا خمس ما غنمتم ".
2742 حدثنا قتيبة، أخبرنا حماد بن زيد، عن أبي جمرة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. هذا حديث حسن صحيح.
وأبو جمرة الضبيعي اسمه نصر بن عمران، وقد روى شعبة عن أبي جمزة أيضا، وزاد فيه: أتدرون ما لايمان وشهادة أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله، فذكر الحديث. سمعت قتيبة بن سعيد يقول: ما رأيت نثل هؤلاء الفقهاء الاشراف الأربعة: مالك بن أنس والليث بن سعد وعباد بن عباد المهلبي و عبد الوهاب الثقفي. قال قتيبة: وكنا نرضى أن نرجع كل يوم، من عند عباد بن عباد بحديثين، وعباد بن عباد هو من ولد المهلب بن أبي صفرة.
6 باب في استكمال الايمان والزيادة والنقصان 2743 حدثنا أحمد بن منيع البغدادي، أخبرنا إسماعيل بن علية، أخبرنا خالد الحذاء عن أبي قلابة عن عائشة قالت قال: رسول الله صلى الله عله وسلم: " إن من أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا ألطفهم بأهله ". وفي الباب عن أبي هريرة وأنس بن مالك. هذا حديث حسن ولا نعرف لأبي قلابة سماعا من عائشة. وقد روى أبو قلابة عن عبد الله ابن يزيد رضيع لعائشة عن عائشة غير هذا الحديث. وأبو قلابة اسمه عبد الله بن زيد الجرمي.
2744 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان بن عيينة قال ذكر أيوب السختياني أبا قلابة فقال: كان والله من الفقهاء ذوي الألباب.
2745 حدثنا أبو عبد الله هريم بن مسعر الأزدي الترمذي، أخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه عن أبي
هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس فوعظهم ثم قال:
" يا معشر النساء تصدقن فإنكن أكثر أهل النار، فقالت امرأة منهن ولم ذاك يا رسول الله؟ قال لكثرة لعنكن، يعنى وكفركن العشير قال:
وما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب لذوي الألباب وذوي الرأي منكن قالت امرأة منهن وما نقصان عقلها ودينها؟ قال شهادة امرأتين منكن. بشهادة رجل. ونقصان دينكن الحيضة فتمكث إحداكن الثلاث والأربع لا تصلى ". وفي الباب عن أبي سعيد وابن عمر.
هذا حديث حسن صحيح.
2746 حدثنا أبو كريب، أخبرنا وكيع عن سفيان عن سهيل ابن أبي صالح عن عبد الله بن دينار، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الايمان بضع وسبعون بابا فأدناها إماطة الأذى عن الطريق وأرفعها قول لا إله إلا الله ". هذا حديث حسن صحيح. وهكذا روى سهيل بن أبي صالح عن عبد الله بن دينار، عن أبي صالح، عن أبي هريرة. وروى عمارة ابن غزية هذا الحديث عن أبي صالح عن هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الايمان أربعة وستون بابا ".
2747 حدثنا بذلك قتيبة، أخبرنا بكر بن مضر عن عمارة ابن غزية عن أبي صالح، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
7 باب ما جاء " الحياء من الايمان " 2748 حدثنا ابن أبي عمر وأحمد بن منيع، المعنى واحد قال أخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل وهو يعظ أخاه في الحياء، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحياء من الايمان " قال أحمد بن منيع في حديثه:
" إن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يعظ أخاه في الحياء ".
هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن أبي هريرة.
8 باب ما جاء في حرمة الصلاة 2749 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا عبد الله بن معاذ الصنعاني عن معمر عن عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل عن معاذ بن جبل قال:
" كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأصبحت يوما قريبا منه ونحن نسير فقلت يا رسول الله أخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار، قال: لقد سألتني عن عظيم وإنه ليسير على من يسره الله عليه: تعبد الله ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة.
وتصوم رمضان، وتحج البيت، ثم قال: ألا أدلك على أبواب الخير:
الصوم جنة، والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار، وصلاة الرجل من جوف الليل، قال: ثم تلا (تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم حتى بلغ يعملون) ثم قال: ألا أخبركم برأس الامر كله وعموده وذروة سنامه: قلت: بلى يا رسول الله قال: رأس الامر
الاسلام، وعموده الصلاة، وذروه سنامه الجهاد، ثم قال: ألا أخبرك بملاك ذلك كله، قلت: بلى يا رسول الله، قال: فأخذ بلسانه، قال:
كف عليك هذا. فقلت: يا نبي الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟ فقال:
ثكلتك أمك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار على وجوههم، أو على مناخرهم، إلا حصائد ألسنتهم ". هذا حديث حسن صحيح.
2750 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا عبد الله بن وهب، عن عمرو ابن الحارث عن دراج أبى السمح عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا رأيتم الرجل يتعاهد المسجد فاشهدوا له بالايمان فإن الله يقول: (إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة) الآية، هذا حديث حسن غريب.
9 باب ما جاء في ترك الصلاة 2751 حدثنا قتيبة، أخبرنا جرير وأبو معاوية عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " بين الكفر والايمان ترك الصلاة ".
2752 حدثنا هناد، أخبرنا أسباط بن محمد، عن الأعمش بهذا الاسناد نحوه قال: " بين العبد وبين الشرك أو الكفر ترك الصلاة ".
هذا حديث حسن صحيح. وأبو سفيان اسمه طلحة بن نافع.
2753 حدثنا هناد، أخبرنا وكيع، عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بين العبد وبين الكفر
ترك الصلاة ". هذا حديث حسن صحيح. وأبو الزبير اسمه محمد بن مسلم بن تدرس.
2754 حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث ويوسف بن عيسى، قالا أخبرنا الفضل بن موسى عن الحسين بن واقد.
2755 وحدثنا أبو عمار ومحمود بن غيلان، قالا أخبرنا علي بن الحسين بن واقد عن أبيه.
2756 وحدثنا محمد بن علي بن الحسن الشقيقي ومحمود بن غيلان، قالا أخبرنا علي بن الحسين بن شقيق، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله ابن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر ". وفي الباب عن أنس وابن عباس، هذا حديث حسن صحيح غريب، 2757 حدثنا قتيبة، أخبرنا بشر بن المفضل عن الجريري عن عبد الله بن شقيق العقيلي قال: " كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة ".
10 باب 2748 حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث عن ابن الهاد، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث، عن عامر بن سعد، عن العباس بن عبد المطلب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ذاق طعم الايمان من رضى بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا ". هذا حديث حسن صحيح.
2759 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" ثلاث من كن فيه وجد بهن طعم الايمان: من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه، كما يكره أن يقذف في النار ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه قتادة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم.
11 باب لا يزنى الزاني وهو مؤمن 2760 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا عبيدة بن حميد، عن الأعمش عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يزنى الزاني وهو مؤمن، ولا يسرق السارق وهو مؤمن ولكن التوبة معروضة ". وفي الباب عن ابن عباس وعائشة و عبد الله ابن أبي أوفى. حديث أبي هريرة حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه. وقد روى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا زنى العبد خرج منه الايمان فكان فوق رأسه كالظلة، فإذا خرج من ذلك العمل عاد إليه الايمان ".
وروى عن أبي جعفر محمد بن علي أنه قال: في هذا خروج عن الايمان إلى الاسلام.
وقد روى من غير وجه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الزنا
والسرقة: " من أصاب من ذلك شيئا فأقيم عليه الحد فهو كفارة ذنبه، ومن أصاب من ذلك شيئا فستره الله عليه فهو إلى الله تعالى إن شاء عذبه يوم القيامة وإن شاء غفر له ". روى ذلك علي بن أبي طالب وعبادة بن الصامت وخزيمة بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
2761 حدثنا أبو عبيدة بن أبي السفر أحمد بن عبد الله الهمداني، أخبرنا الحجاج بن محمد بن يونس بن أبي إسحاق، عن أبي إسحاق الهمداني عن أبي جحيفة عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من أصاب أحدا فعجل عقوبته في الدنيا، فالله أعدل من أن يثنى على عبده العقوبة في الآخرة، ومن أصاب حدا فستره الله عليه وعفا عنه، فالله أكرم من أن يعود في شئ قد عفا عنه ".
هذا حديث حسن غريب. وهذا قول أهل العلم لا نعلم أحدا كفر أحدا بالزنا والسرقة وشرب الخمر.
12 باب ما جاء المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده.
2762 حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث عن ابن عجلان عن القعقاع عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم ". ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه سئل أي المسلمين أفضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده ".
2763 حدثنا بذلك إبراهيم بن سعيد الجوهري، أخبرنا أبو
أسامة عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة عن جده أبى بردة عن أبي موسى الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: أي المسلمين أفضل؟
قال: " من سلم المسلمون من لسانه ويده ". هذا حديث صحيح غريب من حديث أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي الباب عن جابر وأبي موسى عبد الله بن عمرو. وحديث أبي هريرة حديث حسن صحيح.
13 باب ما جاء أن الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا 2764 حدثنا أبو كريب. أخبرنا حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء ". وفي الباب عن سعد وابن عمر وجابر وأنس و عبد الله بن عمرو هذا حديث حسن غريب صحيح من حديث ابن مسعود. وإنما نعرفه من حديث حفص بن غياث عن الأعمش. وأبو الأحوص اسمه عوف بن مالك بن نضلة الجشمي تفرد به حفص.
2765 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الدين ليأرز إلى الحجاز كما تأرز الحية إلى جحرها، وليعقلن الدين في الحجاز معقل الأروية من رأس الجبل. إن الدين بدأ غريبا ويرجع غريبا فطوبى
للغرباء الذين يصلحون ما أفسد الناس من بعدي من سنتي ".
هذا حديث حسن.
باب في علامة المنافق 2766 حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، أخبرنا يحيى بن محمد ابن قيس عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب وإذا وعد اخلف وإذا ائتمن خان ". هذا حديث حسن غريب من حديث العلاء، وقد روى من غير وجه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم. وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وأنس وجابر.
2767 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن جعفر عن أبي سهيل بن مالك عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. وأبو سهيل هو عم مالك بن أنس واسمه نافع بن مالك بن أبي عامر الخولاني الأصبحي.
2768 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا عبيد الله بن موسى عن سفيان عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أربع من كن فيه كان منافقا وإن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها:
من إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا خاصم فجر، وإذا عاهد غدر ". هذا حديث حسن صحيح. وإنما معنى هذا عند أهل العلم نفاق
العمل، وإنما كان نفاق التكذيب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هكذا روى عن الحسن البصري شئ من هذا.
2769 حدثنا الحسن بن علي الخلال، أخبرنا عبد الله بن نمير عن الأعمش عن عبد الله بن مرة بهذا الاسناد نحوه.
وهذا حديث حسن صحيح.
2770 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا أبو عامر، أخبرنا إبراهيم ابن طهمان، عن علي بن عبد الأعلى، عن أبي النعمان، عن أبي وقاص، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا وعد الرجل وينوى أن يفي به فلم يف به فلا جناح عليه ". هذا حديث غريب، وليس إسناده بالقوى. علي بن عبد الأعلى ثقة. وأبو النعمان مجهول. وأبو وقاص مجهول.
15 باب ما جاء سباب المسلم فسوق 2771 حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، أخبرنا عبد الحكيم ابن منصور الواسطي عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن مسعود عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قتال المسلم أخاه كفر وسبابه فسوق ". وفي الباب عن سعد و عبد الله بن مغفل. حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح. وقد روى عن عبد الله ابن مسعود من غير وجه.
2772 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا وكيع، عن سفيان، عن
زبيد، عن أبي وائل، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سباب المسلم فسوق وقتاله كفر.
هذا حديث حسن صحيح.
16 باب في من رمى أخاه بكفر 2773 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا إسحاق بن يوسف الأزرق عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي قلابة عن ثابت بن الضحاك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ليس على العبد نذر فيما لا يملك، ولا عن المؤمن كقاتله، ومن قذف مؤمنا بكفر فهو كقاتله، ومن قتل نفسه بشئ عذبه الله بما قتل به نفسه يوم القيامة ". وفي الباب عن أبي ذر وابن عمر. هذا حديث حسن صحيح.
2774 حدثنا قتيبة، عن مالك بن أنس عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أيما رجل قال لأخيه كافر فقد باء بها أحدهما ". هذا حديث حسن صحيح.
17 با ب فيمن يموت وهو يشهد أن لا إله إلا الله 2775 حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث عن ابن عجلان، عن محمد بن يحيى بن حبان عن ابن محيريز عن الصنابحي عن عبادة بن الصامت أنه قال: دخلت عليه وهو في الموت فبكيت فقال مهلا لم تبكى، فوالله لئن استشهدت لأشهدن لك، ولئن شفعت لأشفعن لك، ولئن استطعت لأنفعنك، ثم قال: والله ما من حديث سمعته من رسول الله صلى الله
عليه وسلم لكم فيه خير إلا حدثتكموه إلا حديثا واحدا وسأحدثكموه اليوم، وقد أحيط بنفسي، سمعت رسول الله صلى لله عليه وسلم يقول:
من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله حرم الله عليه النار ".
وفي الباب عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلى وطلحة وجابر وابن عمر وزيد بن خالد. والصنابحي هو عبد الرحمن بن عسيلة أبو عبد الله.
هذا حديث حسن صحيح غريب. من هذا الوجه.
وقد روى عن الزهري أنه سئل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم:
" من قال لا إله إلا الله دخل الجنة، فقال: إنما كان هذا في أول الاسلام قبل نزول الفرائض والامر والنهى ". ووجه هذا الحديث عند بعض أهل العلم أن أهل التوحيد سيد خلون الجنة، وإن عذبوا في النار بذنوبهم فإنهم لا يخلدون في النار.
وقد روى عن ابن مسعود وأبي ذر وعمران بن حصين وجابر بن عبد الله وابن عباس وأبى سعيد الخدري وأنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " سيخرج قوم من النار من أهل التوحيد ويدخلون الجنة ".
وهكذا روى عن سعيد بن جبير وإبراهيم النخعي وغير واحد من التابعين في تفسير هذه الآية " (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) قالوا: إذا أخرج أهل التوحيد من النار وأدخلوا الجنة يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين.
2776 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا ابن المبارك، عن ليث بن
سعد، حدثني عامر بن يحيى، عن أبي عبد الرحمن المعافري ثم الحبلى قال سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله سيخلص رجلا من أمتي على رؤوس الخلائق يوم القيامة فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا، كل سجل مثل مد البصر ثم يقول: أتنكر من هذا شيئا؟ أظلمك كتبتي الحافظون؟ يقول لا يا رب فيقول: أفلك عذر؟ فيقول لا يا رب، فيقول: بلى إن لك عندنا حسنة وإنه لا ظلم عليك اليوم، فيخرج بطاقة فيها أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، فيقول: احضر وزنك، فيقول يا رب ما هذه البطاقة ما هذه السجلات؟ فقال فإنك لا تظلم. قال: فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة، ولا يثقل مع اسم الله شئ ". هذا حديث حسن غريب.
2777 حدثنا قتيبة، أخبرنا ابن لهيعة عن عامر بن يحيى بهذا الاسناد نحوه بمعناه. والبطاقة القطعة.
18 باب افتراق هذه الأمة 2778 حدثنا الحسين بن حريث أبو عمار، أخبرنا الفضل بن موسى، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " تفرقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، أو اثنتين وسبعين فرقة والنصارى مثل ذلك، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة ". وفي الباب عن سعد و عبد الله بن عمرو وعوف بن
مالك. حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح.
2779 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا أبو داود الحفري، عن سفيان عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي، عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليأتين على أمتي ما أتى على بني إسرائيل حذو النعل بالنعل حتى إن كان منهم من أتى أمه علانية لكان في أمتي من يصنع ذلك. وإن بني إسرائيل تفرقت على ثنتين وسبعين ملة، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار إلا ملة واحدة، قال من هي يا رسول الله؟ قال: ما أنا عليه وأصحابي ".
هذا حديث حسن غريب مفسر، لا نعرفه مثل هذا إلا من هذا الوجه.
2780 حدثنا الحسن بن عرفة أخبرنا إسماعيل بن عياش، عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني عن عبد الله بن الديلمي قال سمعت عبد الله ابن عمرو يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الله تبارك وتعالى خلق خلقه في ظلمة فألقى عليهم من نوره فمن أصابه من ذلك النور اهتدى، ومن أخطأه ضل. فلذلك أقول جف القلم على علم الله ". هذا حديث حسن.
2781 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو أحمد، أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: " أتدري ما حق الله على العباد؟ فقلت الله ورسوله أعلم. قال: فإن حقه عليهم أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا: قال: فتدري ما حقهم على الله إذا فعلوا ذلك؟ قال الله ورسوله أعلم، قال أن لا يعذبهم ". هذا حديث حسن صحيح.
وقد روى من غير وجه عن معاذ بن جبل.
2782 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا أبو داود، أنبأنا شعبة عن حبيب بن أبي ثابت و عبد العزيز بن رفيع والأعمش، كلهم سمعوا زيد بن وهب عن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أتاني جبرائيل فبشرني أنه من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة. قلت:
وإن زنى وإن سرق؟ قال نعم ". هذا حديث حسن صحيح.
وفي الباب عن أبي الدرداء.
بسم الله الرحمن الرحيم أبواب العلم عن رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم 1 باب إذا أراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين 2783 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن جعفر، أخبرني عبد الله بن سعيد بن أبي هند، عن أبيه عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ". وفي الباب عن عمر وأبي هريرة ومعاوية. هذا حديث حسن صحيح.
2 باب فضل طلب العلم 2784 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو أسامة، عن الأعمش عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا إلى الجنة ".
هذا حديث حسن.
2785 حدثنا نصر بن علي، أخبرنا خالد بن يزيد العتلي، عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتى يرجع ".
هذا حديث حسن غريب. ورواه بعضهم فلم يرفعه.
2786 حدثنا محمد بن حميد الرازي، أخبرنا محمد بن المعلى ، أخبرنا زياد بن خيثمة، عن أبي داود، عن عبد الله بن سخبرة، عن سخبرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من طلب العلم كان كفارة لما مضى ". هذا حديث ضعيف الاسناد. أبو داود اسمه نفيع الأعمى، يضعف في الحديث ولا نعرف لعبد الله بن سخبرة كبير شئ ولا لأبيه.
3 باب ما جاء في كتمان العلم 2787 حدثنا أحمد بن بديل بن قريش اليامي الكوفي، أخبرنا عبد الله بن نمير، عن عمارة بن زاذان عن علي بن الحكم عن عطاء، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سئل عن علم علمه ثم كتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار ". وفي الباب عن جابر و عبد الله بن عمرو، حديث أبي هريرة حديث حسن.
4 باب ما جاء في الاستيصاء بمن يطلب العلم 2788 حدثنا سفيان بن وكيع، أخبرنا أبو داود الحفري، عن سفيان، عن أبي هارون قال: كنا نأتي أبا سعيد فيقول مرحبا بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الناس لكم تبع وإن رجالا يأتونكم من أقطار الأرض يتفقهون في الدين، فإذا أتوكم فاستوصوا بهم خيرا ": قال علي بن عبد الله، قال يحيى بن سعيد: كان شعبة يضعف أبا هارون العبدي. قال يحيى: وما زال ابن عون يروى عن أبي هارون العبدي حتى مات. وأبو هارون اسمه
عمارة بن جوين.
2789 حدثنا قتيبة، أخبرنا نوح بن قيس، عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يأتيكم رجال من قبل المشرق يتعلمون، فإذا جاؤوكم فاستوصوا بهم خيرا ".
قال فكان أبو سعيد إذا رآنا قال مرحبا بوصية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وهذا حديث لا نعرفه إلا من حديث أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري 5 باب ما جاء في ذهاب العلم 2790 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، أخبرنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ": إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يترك عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا ".
وفي الباب عن عائشة وزياد بن لبيد.
هذا حديث حسن صحيح. وقد روى هذا الحديث الزهري عن عروة عن عبد الله بن عمرو، وعن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل هذا.
2791 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أنبأنا عبد الله بن
صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه جبير بن نفير عن أبي الدرداء قال: " كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فشخص ببصره إلى السماء، ثم قال: هذا أوان يختلس العلم من الناس حتى لا يقدروا منه على شئ. فقال زياد بن لبيد الأنصاري:
كيف يختلس منا، وقد قرأنا القرآن فوالله لنقرأنه، ولنقرئنه نساءنا وأبناءنا؟ قال: ثكلتك أمك يا زياد إن كنت لأعدك من فقهاء أهل المدينة; هذه التوراة والإنجيل عند اليهود والنصارى فماذا تغنى عنهم؟
قال جبير: فلقيت عبادة بن الصامت فقلت ألا تسمع ما يقول أخوك أبو الدرداء؟ فأخبرته بالذي قال أبو الدرداء، قال صدق أبو الدرداء إن شئت لأحدثنك بأول علم يرفع من الناس: الخشوع، يوشك أن تدخل مسجد الجامع فلا ترى فيه رجلا خاشعا ".
هذا حديث حسن غريب، ومعاوية بن صالح، ثقة عند أهل الحديث، ولا نعلم أحدا تكلم فيه غير يحيى بن سعيد القطان. وقد روى عن معاوية بن صالح نحو هذا، وروى بعضهم هذا الحديث عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن عوف بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
6 باب في من يطلب بعلمه الدنيا 2792 حدثنا أبو الأشعث، أحمد بن المقدام العجلي البصري، أخبرنا أمية بن خالد، أخبرنا إسحاق بن يحيى بن طلحة، حدثني
ابن كعب بن مالك عن أبيه، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول: " من طلب العلم ليجاري به العلماء أو ليماري به السفهاء ويصرف به وجوه الناس إليه أدخله الله النار ". هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وإسحاق بن يحيى بن طلحة ليس بذاك القوى عندهم، تكلم فيه من قبل حفظه.
2793 حدثنا علي بن نصر بن علي، أخبرنا محمد بن عباد الهنائي أخبرنا علي بن المبارك، عن أيوب السختياني، عن خالد بن دريك عن بن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من تعلم علما لغير الله أو أراد به غير الله فليتبوأ معقده من النار ".
7 باب في الحث على تبليغ السماع 2794 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو داود، أخبرنا شعبة أخبرني عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب. قال سمعت عبد الرحمن ابن أبان بن عثمان يحدث عن أبيه قال: خرج زيد بن ثابت من عند مروان نصف النهار، قلنا ما بعث إليه هذه الساعة إلا لشئ يسأله عنه، فقمنا فسألناه، فقال نعم سألنا عن أشياء سمعناها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه غيره، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه ". وفي الباب عن عبد الله ابن مسعود ومعاذ بن جبل وجبير بن مطعم وأبى الدرداء وأنس. حديث
زيد بن ثابت حديث حسن.
2795 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو داود، أنبأنا شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يحدث عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " نضر الله امرأ سمع منا شيئا فبلغه كما سمعه فرب مبلغ أوعى من سامع ".
هذا حديث حسن صحيح.
8 باب في تعظيم الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم 2796 حدثنا أبو هشام الرفاعي، أخبرنا أبو بكر بن عياش، أخبرنا عاصم عن زر عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ".
2797 حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري بن ابنة السدى، أخبرنا شريك بن عبد الله عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش، عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تكذبوا على فإنه من كذب على يلج النار:.
وفي الباب عن أبي بكر وعمر وعثمان والزبير وسعيد بن زيد و عبد الله بن عمرو وأنس وجابر وابن عباس وأبى سعيد وعمرو ابن عبسة وعقبة بن عامر ومعاوية وبريدة وأبي موسى وأبى أمامة و عبد الله بن عمر والمنقع وأوس الثقفي. حديث علي بن أبي طالب،
حديث حسن صحيح. قال عبد الرحمن بن مهدي: منصور بن المعتمر أثبت أهل الكوفة، وقال وكيع: لم يكذب ربعي بن حراش في الاسلام كذبة ".
2798 حدثنا قتيبة أخبرنا الليث بن سعد بن ابن شهاب عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كذب على حسبت أنه قال متعمدا فليتبوأ بيته من النار ".
هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه من حديث الزهري عن أنس بن مالك. وقد روى هذا الحديث من غير وجه عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
9 باب في من روى حديثا وهو يرى أنه كذب 2799 حدثنا مندار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، أخبرنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن ميمون بن أبي شبيب عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من حدث عنى حديثا وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين ". وفي الباب عن علي بن أبي طالب وسمرة.
هذا حديث حسن صحيح.
وروى شعبة عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى من سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا الحديث، وروى الأعمش وابن أبي ليلى بن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان حديث عبد الرحمن بي أبى ليلى عن سمرة عند أهل الحديث
أصح. قال سألت عبد الله بن عبد الرحمن أبا محمد، عن حديث النبي صلى الله عليه وسلم: " من حدث عنى حديثا وهو يرى أنه كذب، فهو أحد الكاذبين " قلت له: من روى حديثا وهو يعلم أن إسناده خطأ أيخاف أن يكون قد دخل في حديث النبي صلى الله عليه وسلم، أو إذا روى الناس حديثا مرسلا، فأسنده بعضهم أو قلب إسناده يكون قد دخل في هذا الحديث؟ فقال لا إنما معنى هذا الحديث إذا روى الرجل حديثا ولا يعرف لذلك الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أصل فحدث به فأخاف أن يكون قد دخل في هذا الحديث.
10 باب ما نهى عنه أنه يقال عند حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم 2800 حدثنا قتيبة، أخبرنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، وسالم أبى النضر عن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبي رافع وغيره رفعه قال: " لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته يأتيه أمر مما أمرت به أو نهيت عنه فيقول لا أدرى، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه ".
هذا حديث حسن. وروى بعضهم عن سفيان عن ابن المنكدر، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا. وسالم أبى النضر عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم. وكان ابن عيينة إذا روى هذا الحديث على الانفراد بين حديث محمد بن المنكدر من حديث سالم أبى النضر، وإذا جمعهما روى هكذا وأبو رافع مولى النبي
صلى الله عليه وسلم اسمه أسلم.
2802 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، أخبرنا معاوية بن صالح، عن الحسن بن جابر اللخمي، عن المقدام بن معديكرب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الأهل عسى رجل يبلغه الحديث عنى وهو متكئ على أريكته، فيقول بيننا وبينكم كتاب الله، فما وجدنا فيه حلالا استحللناه، وما وجدنا فيه حراما حرمناه، وإن ما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم كما حرم الله " هذا حديث غريب من هذا الوجه.
11 باب في كراهية كتابة العلم 2803 حدثنا سفيان بن وكيع، أخبرنا ابن عيينة، عن زيد بن أسلم عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد قال: " استأذنا النبي صلى الله عليه وسلم في الكتابة فلم يأذن لنا ". وقد روى هذا الحديث من غير هذا الوجه أيضا عن زيد ابن أسلم.
12 باب في الرخصة فيه 2804 حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث، عن الخليل بن مرة، عن يحيى بن أبي صالح عن أبي هريرة قال: " كان رجل من الأنصار يجلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيسمع من النبي صلى الله عليه وسلم الحديث فيعجبه ولا يحفظه، فشكى ذلك إلى رسول الله صلى الله
عليه وسلم، فقال يا رسول الله إني لاسمع منك الحديث فيعجبني ولا أحفظه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استعن بيمينك وأومأ بيده الخط ".
وفي الباب عن عبد الله بن عمرو هذا حديث ليس إسناده بذاك القائم وسمعت محمد بن إسماعيل يقول الخليل بن مرة منكر الحديث.
2805 حدثنا يحيى بن موسى ومحمود بن غيلان، قالا أخبرنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة عن أبي هريرة " أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب فذكر قصة في الحديث فقال أبو شاه: اكتبوا لي يا رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتبوا لأبي شاه. وفى الحديث قصة ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد روى شيبان عن يحيى بن أبي كثير مثل هذا.
2806 حدثنا قتيبة، أخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن وهب بن منبه، عن أخيه وهو همام بن منبه، قال سمعت أبا هريرة يقول: " ليس أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم منى إلا عبد الله بن عمرو فإنه كان يكتب وكنت لا أكنت ".
هذا حديث حسن صحيح. ووهب بن منبه عن أخيه، هو همام ابن منبه.
13 باب ما جاء في الحديث عن بني إسرائيل 2807 حدثنا محمد بن يحيى، أخبرنا محمد بن يوسف عن عبد الرحمن ثابت بن ثوبان العابد الشامي، عن حسان بن عطية، عن أبي كبشة السلولي عن عبد الله بن عمرو. قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بلغوا عنى ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج ومن كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ".
هذا حديث حسن صحيح.
2808 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا أبو عاصم، عن الأوزاعي عن حسان بن عطية، عن أبي كبشة السلولي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. وهذا حديث حسن صحيح.
14 باب ما جاء أن الدال على الخير كفاعله 2809 حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، أخبرنا أحمد بن بشير عن شبيب بن بشير عن أنس بن مالك قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل يستحمله، فلم يجد عنده ما يحمله فدله على آخر فحمله فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: إن الدال على الخير كفاعله ".
وفي الباب عن أبي مسعود وبريدة هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
2810 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا أبو داود، أنبأنا شعبة عن الأعمش قال: سمعت أبا عمرو الشيباني، يحدث عن أبي مسعود البدري
أن رجلا أتى البنى صلى الله عليه وسلم يستحمله، فقال إنه قد أبدع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إيت فلانا، فأتاه فحمله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من دل على خير فله مثل أجر فاعله، أو قال عامله ". هذا حديث حسن صحيح. وأبو عمرو الشيباني اسمه سعد بن إياس، وأبو مسعود البدري اسمه عقبة بن عمرو.
2811 حدثنا الحسن بن علي الخلال، أخبرنا عبد الله بن نمير عن الأعمش، عن أبي عمرو الشيباني، عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه وقال: " مثل أجر فاعله " ولم يشك فيه.
2812 حدثنا محمود بن غيلان، والحسن بن علي وغير واحد.
قالوا خبرنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة، عن جده أبى بردة عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه سلم قال: " اشفعوا ولتؤجروا وليقضي الله على لسان نبيه ما شاء ". هذا حديث حسن صحيح وبريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى قد روى عنه الثوري وسفيان بن عيينة. وبريد يكنى أبا بردة هو ابن أبي موسى الأشعري.
2813 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا وكيع و عبد الرزاق، عن سفيان عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مامن نفس تقتل ظلما إلا كان على ابن آدم كفل من دمها، ذلك لأنه أول من أسن القتل.
وقال عبد الرزاق سن القبل ". هذا حديث حسن صحيح.
15 باب في من دعا إلى هدى فأتبع أو إلى ضلالة 2814 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من دعا إلى هدى كان له من الاجر مثل أجور من يتبعه، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الاثم مثل آثام من يتبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا ".
هذا حديث حسن صحيح.
2815 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا يزيد بن هارون، قال:
أخبرنا المسعودي، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن جرير بن عبد الله عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سن سنة خير فأتبع عليها فله أجره ومثل أجور من اتبعه غير منقوص من أجورهم شيئا، ومن سن سنة شر فأتبع عليها، كان عليه وزره ومثل أوزار من اتبعه غير منقوص من أوزارهم شيئا ". وفي الباب عن حذيفة.
هذا حديث حسن صحيح. وقد روى من غير وجه عن جرير بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا. وقد روى هذا الحديث عن المنذر بن جرير بن عبد الله عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد روى عن عبد الله بن جرير عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
16 باب الاخذ بالسنة واجتناب البدعة 2816 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا بقية بن الوليد، عن بحير
ابن سعيد عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية قال: " وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما بعد صلاة الغداة موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال رجل إن هذه موعظة مودع فبماذا تعهد إلينا يا رسول الله؟ قال:
أوصيكم بتقوى الله، والسمع والطاعة وإن عبد حبشي فإنه من يعش منكم ير اختلافا كثيرا، وإياكم ومحدثات الأمور، فإنها ضلالة فمن أدرك ذلك منكم فعليه بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ ". هذا حديث حسن صحيح. قد روى ثور بن يزيد عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا.
2817 حدثنا بذلك الحسن بن علي الخلال وغير واحد قالوا أخبرنا أبو عاصم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن ابن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، والعرباض بن سارية يكنى أبا نجيح، وقد روى هذا الحديث عن حجر بن حجر عن عرباض بن سارية عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
2818 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا محمد بن عيينة عن مروان بن معاوية، عن كثير بن عبد الله، عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبلال بن الحارث " اعلم. قال: ما أعلم يا رسول الله؟
قال إنه من أحيا سنة من سنتي قد أميتت بعدي كان له من الاجر مثل
من عمل بها من غير أن ينقص من أجورهم شيئا، ومن ابتدع بدعة ضلالة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه مثل آثام من عمل بها لا ينقص ذلك من أوزار الناس شيئا ". هذا حديث حسن ومحمد بن عيينة، هذا هو مصيصي شامي، وكثير بن عبد الله هو ابن عمرو بن عوف المزني.
2819 حدثنا مسلم بن حاتم الأنصاري البصري، أخبرنا محمد ابن عبد الله الأنصاري، عن أبيه عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: قال أنس بن مالك: " قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بنى إن قدرت أن تصبح وتمسي ليس في قلبك غش لاحد فافعل، ثم قال لي: يا بنى وذلك من سنتي، ومن أحيا سنتي فقد أحياني ومن أحياني كان معي في الجنة ". وفى الحديث قصة طويلة. هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، ومحمد بن عبد الله الأنصاري ثقة وأبوه ثقة، وعلي بن زيد صدوق إلا أنه ربما يرفع الشئ الذي يوقفه غيره وسمعت محمد بن بشار: يقول قال أبو الوليد قال شعبة، أخبرنا علي بن زيد، وكان رفاعا ولا نعرف لسعيد بن المسيب عن أنس رواية إلا هذا الحديث بطوله، وقد روى عباد المنقري هذا الحديث عن علي بن زيد، عن أنس ولم يذكر فيه عن سعيد بن المسيب. وذاكرت به محمد بن إسماعيل، ولم يعرفه ولم يعرف لسعيد بن المسيب عن أنس هذا الحديث ولاغيره، ومات أنس بن مالك سنة ثلاث وتسعين، ومات سعيد بن المسيب بعده بسنتين مات سنة خمس وتسعين.
17 باب في الانتهاء عما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم 2820 حدثنا هناد، أخبرنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اتركوني ما تركتكم، فإذا حدثتكم فخذوا عنى، فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم ". هذا حديث حسن صحيح.
18 باب ما جاء في عالم المدينة 2821 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، وإسحاق بن موسى الأنصاري، قالا أخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رواية " يوشك أن يضرب الناس أكباد الإبل يطلبون العلم فلا يجدون أحدا أعلم من عالم المدينة ".
هذا حديث حسن صحيح، وهو حديث ابن عيينة. وقد روى عن ابن عيينة أنه قال في هذا من عالم المدينة: أنه مالك بن أنس.
قال إسحاق بن موسى: وسمعت ابن عيينة قال هو العمري الزاهد واسمه عبد العزيز بن عبد الله. وسمعت يحيى بن موسى يقول قال عبد الرزاق:
هو مالك بن أنس.
19 باب في فضل الفقه على العبادة 2822 حدثنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا إبراهيم بن موسى، أخبرنا الوليد هو ابن مسلم، أخبرنا روح بن جناح، عن مجاهد، عن ابن
عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فقيه أشد على الشيطان من ألف عابد ". هذا حديث غريب ولا نعرفه إلا من هذا الوجه.
من حديث الوليد بن مسلم.
2823 حدثنا محمود بن خداش البغدادي، أخبرنا محمد بن يزيد الواسطي، أخبرنا عاصم بن رجاء بن حياة، عن قيس بن كثير قال:
" قدم رجل من المدينة على أبى الدرداء وهو بدمشق فقال ما أقدمك يا أخي:
قال حديث بلغني أنك تحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:
أما جئت لحاجة؟ قال لا. قال أما قدمت لتجارة. قال لا؟ قال ما جئت إلا في طلب هذا الحديث. قال: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سلك طريقا يبتغى فيه علما سلك الله به طريقا إلى الجنة، وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضا لطالب العلم، وإن العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الأرض حتى الحيتان في الماء، وفضل العالم على العابد، كفضل القمر على سائر الكواكب، إن العلماء ورثة الأنبياء، أن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، إنما ورثوا العلم، فمن أخذ به فقد أخذ بحظ وافر ". ولا نعرف هذا الحديث الا من حديث عاصم ابن رجاء بن حياة، وليس إسناده عندي بمتصل هكذا، حدثنا محمود ابن خداش هذا الحديث، وإنما يروى هذا الحديث عن عاصم بن رجاء بن حياة، عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم وهذا أصح من حديث محمود بن خداش.
2824 حدثنا هناد، أخبرنا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن ابن أشوع عن يزيد بن سلمة الجعفي قال: " قال يزيد بن سلمة:
يا رسول الله إني سمعت منك حديثا كثيرا أخاف أن ينسى أوله آخره.
فحدثني بكلمة تكون جماعا، قال: اتق الله فيما تعلم ". هذا حديث ليس إسناده بمتصل هو عندي مرسل، ولم يدرك عندي ابن أشوع يزيد بن سلمة. وابن أشوع اسمه سعيد بن أشوع.
2825 حدثنا أبو كريب، أخبرنا خلف بن أيوب عن عوف عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" خصلتان لا تجتمعان في منافق حسن سمت ولا فقه في الدين ".
هذا حديث غريب، ولا نعرف هذا الحديث من حديث عوف إلا من حديث هذا الشيخ خلف بن أيوب العامري، ولم أر أحدا يروى عنه غير محمد بن العلاء، ولا أدرى كيف هو.
2826 حدثنا محمد بن عبد الأعلى، أخبرنا سلمة بن رجاء، أخبرنا الوليد بن جميل، أخبرنا القاسم أبو عبد الرحمن، عن أبي أمامة الباهلي قال: " ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم: رجلان أحدهما: عابد والآخر عالم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضل العالم على العابد كفضلي على أدنا كم، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الله وملائكته وأهل السماوات والأرض حتى النملة في حجرها، وحتى الحوت ليصلون على معلم الناس الخير ". هذا حديث حسن
غريب صحيح. سمعت أبا عمار الحسين بن جريث الخزاعي يقول سمعت الفضيل بن عياض يقول: " عالم عامل معلم يدعى كبيرا في ملكوت السماوات ".
2827 حدثنا عمر بن حفص الشيباني البصري، أخبرنا عبد الله ابن وهب، عن عمرو بن الحارث عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لن يشبع المؤمن من خير يسمعه حتى يكون منتهاه الجنة " هذا حديث حسن غريب.
2828 حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي، أخبرنا عبد الله ابن نمير، عن إبراهيم بن الفضل، عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الكلمة الحكمة ضالة المؤمن، فحيث وجدها فهو أحق بها ".
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وإبراهيم بن الفضل المخزومي ضعيف في الحديث.
بسم الله الرحمن الرحيم أبواب الاستيذان والآداب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم 1 باب ما جاء في إفشاء السلام 2829 حدثنا هناد، أخبرنا أبو معاوية، عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا، حتى تحابوا، الا أدلكم على أمر إذا أنتم فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم ". وفي الباب عن عبد الله بن سلام وشريح بن هانئ، عن أبيه و عبد الله بن عمرو والبراء وأنس وابن عمر، هذا حديث حسن صحيح. 2 باب ما ذكر في فضل السلام 2830 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، والحسين بن محمد الجريري البلخي، قالا: أخبرنا محمد بن كثير، عن جعفر بن سليمان الضبعي عن عوف عن أبي رجاء عن عمران بن حصين: " أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال السلام عليكم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم عشر، وجاء آخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم عشرون، ثم جاء آخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ثلاثون " هذا حديث
حسن غريب من هذا الوجه من حديث عمران بن حصين. وفي الباب عن أبي سعيد وعلى وسهل بن حنيف.
3 باب ما جاء في أن الاستئذان ثلاث 2831 حدثنا سفيان بن وكيع، أخبرنا عبد الاعلى بن عبد الأعلى عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: " استأذن أبو موسى على عمر، فقال السلام عليكم أدخل؟ فقال عمر: واحدة ثم سكت ساعة، ثم قال: السلام عليكم أأدخل؟ فقال عمر ثنتان، ثم سكت ساعة، فقال: السلام عليكم أأدخل؟ فقال عمر ثلاث، ثم رجع، فقال عمر للبواب: ما صنع؟ قال رجع، قال على به. فلما جاءه قال ما هذا الذي صنعت، قال السنة. قال السنة؟ والله لتأتيني على هذا ببرهان وبينة أو لأفعلن بك، قال فأتانا ونحن رفقة من الأنصار، فقال: يا معشر الأنصار ألستم أعلم الناس بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم الاستئذان ثلاث، فإن أذن لك وإلا فارجع؟ فجعل القوم يمازحونه، قال أبو سعيد، ثم رفعت رأسي إليه فقلت ما أصابك في هذا من العقوبة فأنا شريكك، قال فأتى عمر فأخبره بذلك، فقال عمر: ما كنت علمت بهذا ".
وفي الباب عن علي وأم طارق مولاة سعد.
هذا حديث حسن صحيح والجريري اسمه سعيد بن إياس يكنى أبا مسعود وقد روى هذا غيره أيضا عن أبي نضرة. وأبو نضرة العبدي
اسمه المنذر بن مالك بن قطعة.
2832 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا عمر بن يونس عن عكرمة ابن عمار، حدثني أبو زميل، حدثني ابن عباس، حدثني عمر بن الخطاب قال: " استأذنت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا فأذن لي ".
هذا حديث حسن غريب. وأبو زميل اسمه سماك الحنفي، وإنما أنكر عمر، عندنا، على أبى موسى حين روى أنه قال الاستئذان ثلاث فإن أذن لك وإلا فارجع، وقد كان عمر استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا فأذن له، ولم يكن علم هذا الذي رواه أبو موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " فإن أذن لك وإلا فارجع ".
4 باب كيف رد السلام 2833 حدثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا عبد الله بن نمير، أخبرنا عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: " دخل رجل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في ناحية المسجد فصلى، ثم جاء فسلم عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعليك، ارجع فصل فإنك لم تصل، فذكر الحديث بطوله ".
هذا حديث حسن. وروى يحيى بن سعيد القطان هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري فقال عن أبيه عن أبي هريرة، وحديث يحيى بن سعيد أصح.
5 باب في تبليع السلام 2834 حدثنا علي بن المنذر الكوفي، أخبرنا محمد بن فضيل، عن زكريا بن أبي زائدة عن عامر، قال حدثني أبو سلمة أن عائشة حدثته: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: إن جبرئيل يقرئك السلام قالت وعليه السلام ورحمة الله وبركاته ". وفي الباب عن رجل من بنى نمير عن أبيه عن جده. هذا حديث حسن صحيح.
وقد رواه الزهري أيضا عن أبي سلمة عن عائشة.
6 باب في فصل الذي يبدأ بالسلام 2835 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا قران بن تمام الأسدي عن أبي فروة الرهاوي يزيد بن سنان، عن سليم بن عامر، عن أبي أمامة قال: " قيل يا رسول الله الرجلان يلتقيان أيهما يبدأ بالسلام؟ فقال:
أولاهما بالله ".
هذا حديث حسن. قال محمد أبو فروة الرهاوي مقارب الحديث، إلا أن ابنه محمد بن يزيد روى عنه مناكير.
7 باب في كراهية إشارة اليد في السلام 2836 حدثنا قتيبة، أخبرنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ليس منا من تشبه بغيرنا لا تشبهوا باليهود ولا بالنصارى، فإن تسليم اليهود الإشارة بالأصابع، وتسليم النصارى الإشارة بالأكف ".
هذا حديث إسناده ضعيف. وروى ابن المبارك هذا الحديث عن ابن لهيعة فلم يرفعه.
8 باب ما جاء في التسليم على الصبيان 2837 حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى البصري، أخبرنا أبو عتاب سهل بن حماد، حدثنا شعبة عن سيار قال: " كنت أمشى مع ثابت البناني فمر على صبيان فسلم عليهم، فقال ثابت كنت مع أنس فمر على صبيان فسلم عليهم، وقال أنس: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فمر على صبيان فسلم عليهم ".
هذا حديث صحيح. ورواه غير واحد عن ثابت، وروى من غير وجه عن أنس.
2838 حدثنا قتيبة، أخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
9 باب ما جاء في التسليم على النساء 2839 حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا عبد الحميد ابن بهرام أنه سمع شهر بن حوشب يقول: سمعت أسماء بنت يزيد تحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر في المسجد يوما وعصبة من النساء قعود فألوى بيده بالتسليم وأشار عبد الحميد بيده ".
هذا حديث حسن. قال أحمد بن حنبل: لا بأس بحديث عبد الحميد ابن بهرام عن شهر بن حوشب. قال محمد: شهر حسن الحديث وقوى
أمره وقال: إنما تكلم فيه ابن عون، ثم روى عن هلال بن أبي زينب عن شهر بن حوشب.
2840 حدثنا أبو دواد، أخبرنا النضر بن شميل، عن ابن عون، قال: إن شهرا نزكوه. قال أبو داود، قال النضر: نزكوه أي طعنوا فيه.
10 باب في التسليم إذا دخل بيته 2841 حدثنا أبو حاتم الأنصاري البصري مسلم بن حاتم، أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن أبيه عن علي بن زيد، عن سعيد ابن المسيب قال: قال أنس: " قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بنى إذا دخلت على أهلك فسلم تكون بركة عليك وعلى أهل بيتك ".
هذا حديث حسن صحيح غريب.
11 باب السلام قبل الكلام 2842 حدثنا الفضل بن الصباح، أخبرنا سعيد بن زكريا، عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن محمد بن المنكدر عن جابر ابن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " السلام قبل الكلام ". وبهذا الاسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا تدعوا أحدا إلى الطعام حتى يسلم ".
هذا حديث منكر لا نعرفه إلا من هذا الوجه. سمعت محمدا يقول
عنبسة بن عبد الرحمن ضعيف في الحديث ذاهب ومحمد بن زاذان منكر الحديث.
12 باب ما جاء في كراهية التسليم على الذمي 2843 حدثنا قتيبة أخبرنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تبدأوا اليهود والنصارى بالسلام فإذا لقيتم أحدهم في طريق فاضطروه إلى أضيقه ".
هذا حديث حسن صحيح.
2844 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: " إن رهطا من اليهود دخلوا على النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا السام عليك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم عليكم، فقالت عائشة: فقلت عليكم السام واللعنة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا عائشة إن الله يحب الرفق في الامر كله. قالت عائشة: ألم تسمع ما قالوا؟ قال: قد قلت عليكم ".
وفي الباب عن أبي بصرة الغفاري وابن عمر وأنس وأبى عبد الرحمن الجهني، حديث عائشة حديث حسن صحيح.
13 باب ما جاء في السلام على مجلس فيه المسلمون وغيرهم 2845 حدثنا يحيى بن موسى، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا
معمر عن الزهري عن عروة أن أسامة بن زيد أخبره " أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بمجلس فيه أخلاط من المسلمين واليهود فسلم عليهم:.
هذا حديث حسن صحيح.
14 باب ما جاء في تسليم الراكب على الماشي 2846 حدثنا محمد بن المثنى وإبراهيم بن يعقوب قالا أخبرنا روح بن عبادة عن حبيب بن الشهيد، عن الحسن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يسلم الراكب على الماشي والماشي على القاعد والقليل على الكثير. وزاد ابن المثنى في حديثه: ويسلم الصغير على الكبير " وفي الباب عن عبد الرحمن بن شبل وفضالة بن عبيد وجابر هذا حديث قد روى من غير وجه عن أبي هريرة، وقال أيوب السختياني ويونس بن عبيد، وعلي بن زيد أن الحسن لم يسمع من أبي هريرة.
2847 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله، أخبرنا حياة ابن شريح، أخبرني أبو هانئ الخولاني عن أبي على الجنبي عن فضالة ابن عبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يسلم الفارس على الماشي، والماشي على القائم، والقليل على الكثير ". هذا حديث حسن صحيح وأبو علي الجنبي اسمه عمرو بن مالك.
2848 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك.
أخبرنا معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال: " يسلم الصغير على الكبير والمار على القاعد والقليل على الكثير ".
هذا حديث حسن صحيح.
15 باب التسليم عند القيام والقعود 2849 حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا انتهى أحدكم إلى مجلس فليسلم، فإن بدا له أن يجلس فليجلس، ثم إذا قام فليسلم فليست الأولى بأحق من الآخرة ". هذا حديث حسن.
وقد روى هذا الحديث عن ابن عجلان أيضا عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
16 باب الاستئذان قبالة البيت 2850 حدثنا قتيبة، أخبرنا ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن أبي عبد الرحمن الحبلى عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كشف سترا فأدخل بصره في البيت قبل أن يؤذن له فرأى عورة أهله، فقد أتى حدا لا يحل له أن يأتيه لو أنه حين أدخل بصره استقبله رجل ففقأ عينيه ما عيرت عليه، وإن مر رجل على باب لا ستر له غير مغلق فنظر فلا خطيئة عليه: إنما الخطيئة على أهل البيت، وفي الباب عن أبي هريرة وأبى أمامة. هذا حديث غريب لا نعرفه مثل هذا إلا من حديث ابن أبي لهيعة، وأبو عبد الرحمن الحبلى اسمه عبد الله بن يزيد.
17 باب من اطلع في دار قوم بغير إذنهم 2851 حدثنا بندار، أخبرنا عبد الوهاب الثقفي عن حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بيته فاطلع عليه رجل فأهوى إليه بمشقص فتأخر الرجل ". هذا حديث حسن صحيح.
2852 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن الزهري عن سهل بن سعد الساعدي أن رجلا اطلع على رسول الله صلى الله عليه وسلم من جحر في حجرة النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي صلى الله عليه وسلم مدراة يحك بها رأسه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لو علمت أنك تنظر لطعنتك بها في عينك، إنما جعل الاستيذان من أجل البصر ".
وفي الباب عن أبي هريرة، هذا حديث حسن صحيح.
18 باب التسليم قبل الاستيذان 2853 حدثنا سفيان بن وكيع، أخبرنا روح بن عبادة عن ابن جريج قال أخبرني عمرو بن أبي سفيان أن عمرو بن عبد الله بن صفوان أخبره أن كلدة بن حنبل أخبره: " أن صفوان بن أمية بعثه بلبن ولبأ وضغابيس إلى النبي صلى الله عليه وسلم والنبي صلى الله عليه وسلم بأعلى الوادي، قال فدخلت عليه ولم أستأذن، ولم أسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ارجع فقل السلام عليكم أأدخل، وذلك بعد ما أسلم صفوان، قال عمرو، وأخبرني بهذا الحديث أمية بن صفوان.
ولم يقل سمعته من كلدة ".
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن جريج.
ورواه أبو عاصم أيضا عن ابن جريج مثل هذا.
2854 حدثنا سويد بن نصر، أنبأنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: " استأذنت على النبي صلى الله عليه وسلم في دين كان على أبى فقال من هذا، فقلت أنا، فقال أنا أنا كأنه كره ذلك ". هذا حديث حسن صحيح.
19 باب في كراهية طروق الرجل أهله ليلا 2855 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا سفيان بن عيينة عن الأسود ابن قيس، عن نبيح العنزي عن جابر: " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهاهم أن يطرقوا النساء ليلا ". وفي الباب عن أنس وابن عمر وابن عباس. هذا حديث حسن صحيح وقد روى من غير وجه عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد روى عن ابن عباس: " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهاهم أن يطرقوا النساء ليلا. قال فطرق رجلان بعد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجد كل واحد منهما مع امرأته رجلا ".
20 باب ما جاء في ترتيب الكتاب 2856 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا شبابة عن حمزة، عن أبي الزبير عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا كتب أحدكم كتابا فليتربه فإنه أبحح للحاجة ". هذا حديث منكر
لا نعرفه عن أبي الزبير إلا من هذا الوجه. وحمزة هو ابن عمرو النصيبي وهو ضعيف في الحديث.
21 باب 2857 حدثنا قتيبة، أخبرنا عبد الله بن الحارث، عن عنبسة عن محمد بن زاذان، عن أم سعد، عن زيد بن ثابت قال: " دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين يديه كاتب فسمعته يقول ضع القلم على أذنك فإنه أذكر للمائي ". هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه وهو إسناد ضعيف. محمد بن زاذان وعنبسة بن عبد الرحمن يضعفان.
22 باب في تعليم السريانية 2858 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن أبيه زيد بن ثابت قال:
أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتعلم له كلمات من كتاب يهود وقال إني والله ما آمن يهود على كتابي، قال فما مر بي نصف شهر حتى تعلمته له، قال فلما تعلمته كان إذا كتب إلى يهود كتبت إليهم، وإذا كتبوا إليه قرأت له كتابهم ". هذا حديث حسن صحيح.
وقد روى من غير هذا الوجه عن زيد بن ثابت، وعد رواه الأعمش عن ثابت بن عبيد عن زيد بن ثابت يقول: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتعلم السريانية ".
23 باب في مكاتبة المشركين 2859 حدثنا يوسف بن حماد البصري، أخبرنا عبد الله الاعلى عن سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب قبل موته إلى كسرى وإلى قيصر، وإلى النجاشي وإلى كل جبار يدعوهم إلى الله، وليس النجاشي الذي صلى عليه ".
هذا حديث حسن صحيح غريب.
24 باب كيف يكتب إلى أهل الشرك 2860 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا يونس عن الزهري، قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس أنه، أخبره أن أبا سفيان بن حرب، أخبره أن هرقل أرسل إليه في نفر من قريش، وكانوا تجارا بالشام فأتوه، وذكر الحديث قال: ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقرئ فإذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم السلام على من اتبع الهدى، أما بعد ". هذا حديث حسن صحيح.
وأبو سفيان اسمه صخر حرب.
25 باب ما جاء في ختم الكتاب 2861 حدثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا معاذ بن هشام، حدثني أبي عن قتادة عن أنس بن مالك، قال لما أراد نبي الله صلى الله عليه وسلم.
أن يكتب إلى العجم قيل له إن العجم لا يقبلون إلا كتابا عليه خاتم فاصطنع خاتما. قال فكأني أنظر إلى بياضه في كفه ".
هذا حديث حسن صحيح.
26 باب كيف السلام 2862 حدثنا سويد أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا سلميان ابن المغيرة أخبرنا ثابت البناني أخبرنا ابن أبي ليلى عن المقداد بن الأسود قال: " أقبلت أنا وصاحبان لي قد ذهبت أسماعنا، وأبصارنا من الجهد فجعلنا نعرض على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وسلم فليس أحد يقبلنا، فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فأتى بنا أهله فإذا ثلاثة أعنز فقال النبي صلى الله عليه وسلم احتلبوا هذا اللبن، وكنا نحتلبه فيشرب كل إنسان نصيبه ونرفع لرسول الله صلى الله عليه وسلم نصيبه فيجئ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل فيسلم تسليما لا يوقظ النائم، ويسمع اليقظان ثم يأتي المسجد فيصلى، ثم يأتي شرابه فيشربه ".
هذا حديث حسن صحيح.
27 باب ما جاء في كراهية التسليم على من يبول 2863 حدثنا بندار ونصر بن علي قالا أخبرنا أبو أحمد الزبيري عن سفيان عن الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر أن رجلا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبول فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم السلام ".
2864 حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري أخبرنا محمد بن يوسف عن سفيان عن الضحاك بن عثمان بهذا الاسناد نحوه. وفي الباب عن علقمة بن الفغواء وجابر والبراء ومهاجر بن بن قنفذ.
هذا حديث حسن صحيح.
28 باب ما جاء في كراهية أن يقول عليك السلام مبتدئا 2865 حدثنا سويد أخبرنا عبد الله أخبرنا خالد الحذاء عن أبي تميمة الهجيمي عن رجل من قومه قال: " طلبت النبي صلى الله عليه وسلم فلم أقدر عليه فجلست فإذا نفر هو فيهم، ولا أعرفه وهو يصلح بينهم فلما فرغ قام معه بعضهم، فقالوا يا رسول الله فلما (رأيت)؟ ذلك، قلت عليك السلام يا رسول الله، عليك السلام يا رسول الله، عليك السلام يا رسول الله، قال: إن عليك السلام تحية الميت، ثم أقبل على فقال: إذا لقى الرجل أخاه المسلم فليقل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ثم رد على النبي صلى الله عليه وسلم قال وعليك ورحمة الله، وعليك ورحمة الله وعليك ورحمة الله " وقد روى هذا الحديث أبو غفار عن أبي تميمة الهجيمي عن أبي جرى جابر بن سليم الهجيمي قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث، وأبو تميمة اسمه طريف ابن مجالد.
2866 حدثنا بذلك الحسن بن علي أخبرنا أبو أسامة عن أبي غفار المثنى بن سعيد الطائي عن أبي تميمة الهجيمي عن جابر بن سليم قال:
" أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت عليك السلام قال: لا تقل عليك السلام، ولكن قل السلام عليكم " وذكر قصة طويلة.
هذا حديث حسن صحيح.
2867 حدثنا إسحاق بن منصور أخبرنا عبد الصيد بن عبد الوارث أخبرنا عبد الله بن المثنى أخبرنا ثمامة بن عبد الله عن أنس بن مالك.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم سلم ثلاثا، وإذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا:.
هذا حديث حسن صحيح غريب.
29 باب 2868 حدثنا الأنصاري أخبرنا معن أخبرنا مالك عن إسحاق ابن عبد الله بن أبي طلحة عن أبي مرة عن أبي واقد الليثي: " أن رسول الله صلى عليه وسلم بينما هو جالس في المسجد، والناس معه إذ أقبل ثلاثة نفر. فأقبل اثنان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم; وذهب واحد فلما وقفا على رسول الله صلى الله عليه وسلم سلما فأما أحدهما فرأى فرجة في الحلقة فجلس فيها، وأما الآخر فجلس خلفهم، وأما الآخر فأدبر ذاهبا، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أخبركم عن النفر الثلاثة؟ أما أحدهم فأوى إلى الله فآواه الله وأما الآخر فاستحيى فاستحيى الله منه، وأما الآخر فأعرض فأعرض الله عنه ".
هذا حديث حسن صحيح. وأبو واقد الليثي اسمه الحارث بن عوف
وأبو مرة مولى أم هانئ بنت أبي طالب، واسمه يزيد ويقال مولى عقيل ابن أبي طالب.
2869 حدثنا علي بن حجر أخبرنا شريك عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: " كنا إذا أتينا النبي صلى الله عليه وسلم جلس أحدنا حيث ينتهى ".
هذا حديث حسن غريب. وقد رواه زهير بن معاوية عن سماك.
30 باب ما جاء ما على الجالس في الطريق 2870 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا أبو داود عن شعبة عن أبي إسحاق عن البراء ولم يسمعه منه: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بناس من الأنصار وهم جلوس في الطريق، فقال: إن كنتم لا بد فاعلين فردوا السلام وأعينوا المظلوم واهدوا السبيل ".
وفي الباب عن أبي هريرة وأبى شريح الخزاعي وهذا حديث حسن 31 باب ما جاء في المصافحة 2871 حدثنا سويد أخبرنا عبد الله أخبرنا حنظلة بن عبيد الله عن أنس بن مالك قال: " قال رجل يا رسول الله الرجل منا يلقى أخاه أو صديقه أينحني له قال: لا، قال: فيلتزمه ويقبله قال: لا، قال:
فيأخذ بيده ويصافحه، قال: نعم ". هذا حديث حسن.
2872 حدثنا سويد أخبرنا عبد الله أخبرنا همام عن قتادة قال:
" قلت لانس بن مالك هل كانت المصافحة في أصحاب رسول الله صلى
الله عليه وسلم، قال: نعم ". هذا حديث حسن صحيح.
2873 حدثنا أحمد بن عبدة الضبي، أخبرنا يحيى بن سليم الطائفي عن سفيان عن منصور عن خيثمة عن رجل، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من تمام التحية الاخذ باليد ".
وهذا حديث غريب. ولا نعرفه إلا من حديث يحيى بن سليم، عن سفيان. وسألت محمد بن إسماعيل، عن هذا الحديث، فلم يعده محفوظا، وقال إنما أراد عندي حديث سفيان، عن منصور عن خيثمة، عن من سمع ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا سمر إلا لمصل أو مسافر ". قال محمد وإنما يروى عن منصور عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد أو غيره، قال: " من تمام التحية الاخذ باليد ".
2874 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله، أخبرنا يحيى ابن أيوب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد، عن القاسم أبى عبد الرحمن عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من تمام عيادة المريض أن يضع أحدكم يده على جبهته أو قال على يده فيسأله كيف هو، وتمام تحيتكم بينكم المصافحة ". هذا إسناد ليس بالقوى. قال محمد: عبيد الله بن زحر ثقة وعلي بن يزيد ضعيف والقاسم هو ابن عبد الرحمن، ويكنى أبا عبد الرحمن وهو ثقة وهو مولى عبد الرحمن بن خالد بن يزيد بن معاوية، والقاسم الشامي.
2875 حدثنا سفيان بن وكيع، وإسحاق بن منصور، قالا:
أخبرنا عبد الله بن نمير، عن الأجلح عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر الله لهما قبل أن يتفرقا ". هذا حديث حسن غريب من حديث أبي إسحاق عن البراء ويروى هذا الحديث من غير وجه عن البراء.
32 باب ما جاء في المعانقة والقبلة 2876 حدثنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا إبراهيم بن يحيى ين محمد بن عباد المديني، حدثني أبي يحيى بن محمد عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت: " قدم زيد بن حارثة المدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي فأتاه فقرع الباب فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم عريانا يجر ثوبه والله ما رأيته عريانا قبله ولا بعده فاعتنقه وقبله ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث الزهري إلا من هذا الوجه.
33 باب ما جاء في قبلة اليد والرجل 2877 حدثنا أبو كريب، أخبرنا عبد الله إدريس وأبو أسامة عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن صفوان بن عسال قال: " قال يهودي لصاحبه اذهب بنا إلى هذا النبي فقال صاحبه لا تقل نبي إنه لو سمعك كان له أربعة أعين فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه عن تسع آيات بينات، فقال لهم لا تشركوا بالله
شيئا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق، ولا تمشوا ببرئ إلى ذي سلطان (ليقتله)؟، ولا تسحروا، ولا تأكلوا الربا، ولا تقذفوا محصنة، ولا تولوا الفرار يوم الزحف وعليكم خاصة اليهود ألا تعتدوا في السبت، قال فقبلوا يديه، ورجليه، وقالوا نشهد أنك نبي. قال فما يمنعكم أن تتبعوني؟ قال قالوا: إن داود دعا ربه أن لا يزال من ذريته نبي، وإنا نخاف إن تبعناك يقتلنا اليهود ".
وفي الباب عن يزيد بن الأسود وابن عمر وكعب بن مالك.
وهذا حديث حسن صحيح.
34 باب ما جاء في مرحبا 2878 حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري، أخبرنا معن، أخبرنا مالك، عن أبي النضر أن أبا مرة مولى أم هانئ بنت أبي طالب أخبره أنه سمع أم هانئ تقول: " ذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل وفاطمة تستره بثوب قالت فسلمت، فقال: من هذه؟ قلت: أنا أم هانئ، قال: مرحبا بأم هانئ " فذكر قصة في الحديث. وهذا حديث صحيح.
2879 حدثنا عبد بن حميد وغير واحد، قالوا: أخبرنا موسى ابن مسعود عن سفيان عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد عن عكرمة ابن أبي جهل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جئته.
" مرحبا بالراكب المهاجر ".
وفي الباب عن بريدة وابن عباس وأبى جحيفة. وهذا حديث ليس إسناده بصحيح لا نعرفه مثل هذا إلا من حديث موسى بن مسعود عن سفيان، وموسى بن مسعود ضعيف في الحديث. وروى عبد الرحمن ابن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق مرسلا، ولم يذكر فيه عن مصعب بن سعد. وهذا أصح. وسمعت محمد بن بشار يقول موسى ابن مسعود ضعيف في الحديث. قال: محمد بن بشار، وكتبت كثيرا عن موسى بن مسعود ثم تركته.
35 باب ما جاء في تشميت العاطس 2880 حدثنا هناد أخبرنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " للمسلم على المسلم ست بالمعروف: يسلم عليه إذا لقيه ويجيبه إذا دعاه ويشمته إذا عطس ويعوده إذا مرض، ويتبع جنازته إذا مات، ويحب له ما يحب لنفسه ".
وفي الباب عن أبي هريرة، وأبى أيوب والبراء، وأبى مسعود. وهذا حديث حسن قد روى من غير وجه عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد تكلم بعضهم في الحارث الأعور.
2881 حدثنا قتيبة بن سعيد، أخبرنا محمد بن موسى المخزومي المديني عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " للمؤمن على المؤمن ست خصال:
يعوده إذا مرض، ويشهده إذا مات: ويجيبه إذا دعاه، ويسلم عليه
إذا لقيه ويشمته إذا عطس وينصح له إذا غاب أو شهد:.
هذا حديث صحيح. ومحمد بن موسى المخزومي مديني ثقة، روى عنه عبد العزيز بن محمد وابن أبي فديك.
36 باب ما يقول العاطس إذا عطس 2882 حدثنا حميد بن مسعدة، أخبرنا زياد بن الربيع، أخبرنا حضرمي مولى آل الجارود عن نافع: " أن رجلا عطس إلى جنب ابن عمر، فقال: الحمد لله والسلام على رسول الله، فقال ابن عمر: وأنا أقول الحمد لله والسلام على رسول الله، وليس هكذا علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. علمنا أن نقول الحمد لله على كل حال ".
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث زياد بن الربيع، 37 باب ما جاء كيف يشمت العاطس 2883 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي أخبرنا سفيان عن حكيم بن ديلم عن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبي موسى قال: " كان اليهود يتعاطسون عند النبي صلى الله عليه وسلم يرجون أن يقول لهم يرحمكم الله، فيقول يهديكم الله ويصلح بالكم ".
وفي الباب عن علي وأبى أيوب وسالم بن عبيد و عبد الله بن جعفر وأبي هريرة. هذا حديث حسن صحيح.
2884 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو أحمد، أخبرنا سفيان عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سالم بن عبيد: " أنه كان مع
القوم في سفر فعطس رجل من لقوم فقال: السلام عليكم، فقال:
عليك وعلى أمك. فكأن الرجل وجد في نفسه، فقال: أما إني لم أقل إلا ما قال النبي صلى الله عليه وسلم عطس رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال السلام عليكم، فقال: النبي صلى الله عليه وسلم: عليك وعلى أمك، إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله رب العالمين، وليقل له من يرد عليه: يرحمك الله، وليقل: يغفر الله لي ولكم ".
هذا حديث اختلفوا في روايته عن منصور، وقد أدخلوا بين هلال ابن يساف وبين سالم رجلا.
2885 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو داود، أخبرنا شعبة، أخبرني ابن أبي ليلى عن أخيه عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي أيوب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله على كل حال: وليقل الذي يرد عليه يرحمك الله، وليقل هو يهديكم الله ويصلح بالكم ".
2886 حدثنا محمد بن المثنى، أخبرنا محمد بن جعفر، أخبرنا شعبة عن ابن أبي ليلى بهذا الاسناد نحوه، وهكذا روى شعبة هذا الحديث عن ابن أبي ليلى; وقال عن أبي أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم. وكان ابن أبي ليلى يضطرب في هذا الحديث، يقول أحيانا عن أبي أيوب، عن النبي صلى الله عليه وسلم، ويقول أحيانا: عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
2887 حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن يحيى الثقفي المروزي قالا، أخبرنا يحيى بن سعيد القطان، عن ابن أبي ليلى، عن أخيه عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه 38 باب ما جاء في إيجاب التشميت بحمد العاطس 2888 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن سليمان التيمي عن أنس بن مالك: " أن رجلين عطسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فشمت أحدهما، ولم يشمت الآخر، فقال الذي لم يشمته: يا رسول الله شمت هذا ولم تشمتني؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه حمد الله وإنك لم تحمده ". هذا حديث حسن صحيح.
39 باب ما جاء كم يشمت العاطس 2889 حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله، أخبرنا عكرمة بن عمار، عن إياس بن سلمة عن أبيه قال: " عطس رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا شاهد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحمك الله، ثم عطس الثانية. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا رجل مزكوم ". هذا حديث حسن صحيح.
2890 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد، أخبرنا عكرمة بن عمار، عن إياس بن سلمة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، إلا أنه قال في الثالثة أنت مزكوم ".
هذا أصح من حديث ابن المبارك. وقد روى شعبة عن عكرمة بن عمار هذا الحديث نحو رواية يحيى بن سعيد.
2891 حدثنا بذلك أحمد بن الحكم البصري، أخبرنا محمد ابن جعفر، أخبرنا شعبة عن عكرمة بن عمار بهذا.
2892 حدثنا القاسم بن دينار الكوفي أخبرنا إسحاق بن منصور السلولي الكوفي عن عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبد الرحمن أبى خالد الدالاني، عن عمر بن إسحاق بن أبي طلحة، عن أمه عن أبيها قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " شمت العاطس ثلاثا، فإن ازداد فإن شئت فشمته وإن شئت فلا ".
هذا حديث غريب وإسناده مجهول.
40 باب ما جاء في خفض الصوت وتخمير الوجه عند العطاس 2893 حدثنا محمد بن وزير الواسطي، أخبرنا يحيى بن سعيد، عن محمد بن عجلان، عن سمى، عن أبي صالح، عن أبي هريرة " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا عطس غطى وجهه بيده أو بثوبه وغض بها صوته ". هذا حديث حسن صحيح.
41 باب ما جاء إن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب 2894 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن ابن عجلان، عن المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " العطاس
من الله والتثاؤب من الشيطان فإذا تثاءب أحدكم فليضع يده على فيه وإذا قال آه آه فإن الشيطان يضحك من جوفه. وإن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب، فإذا قال الرجل آه آه إذا تثاءب، فإن الشيطان يضحك من جوفه ".
هذا حديث حسن.
2895 حدثنا الحسن بن علي الخلال، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرني ابن أبي ذئب عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب، فإذا عطس أحدكم فقال الحمد لله، فحق على كل من سمعه أن يقول يرحمك الله. وأما التثاؤب، فإذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع ولا يقول هاه هاه، فإنما ذلك من الشيطان يضحك منه " هذا حديث صحيح. وهذا أصح من حديث ابن عجلان.
وابن أبي ذئب أحفظ لحديث سعيد المقبري وأثبت من ابن عجلان، وسمعت أبا بكر العطار البصري يذكر عن علي بن المديني عن يحيى بن سعيد قال: قال محمد بن عجلان: أحاديث سعيد المقبري روى بعضها سعيد عن أبي هريرة وبعضها سعيد عن رجل عن أبي هريرة، فاختلطت على فجعلتها عن سعيد عن أبي هريرة.
42 باب ما جاء أن العطاس في الصلاة من الشيطان 2896 حدثنا علي بن جحر، أخبرنا شريك عن أبي اليقظان،
عن عدى وهو ابن ثابت، عن أبيه، عن جده رفعه قال: " العطاس والنعاس والتثاؤب في الصلاة، والحيض والقئ والرعاف من الشيطان ".
هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث شريك عن أبي اليقظان.
وسألت محمد بن إسماعيل عن عدى بن ثابت عن أبيه عن جده: قلت له:
ما اسم جد عدى؟ قال لا أدرى. وذكر عن يحيى بن معين. قال:
اسمه دينار.
43 باب ما جاء في كراهية أن يقام الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه 2897 حدثنا قتيبة، أخبرنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يقيم أحدكم أخاه من مجلسه. ثم يجلس فيه ". هذا حديث حسن صحيح.
2898 حدثنا الحسن بن عل الخلال، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يقيم أحدكم أخاه من مجلسه، ثم يجلس فيه " قال:
وكان الرجل يقوم لابن عمر فما يجلس فيه.
44 باب ما جاء إذا قام الرجل من مجلسه ثم رجع فهو أحق به 2899 حدثنا قتيبة، أخبرنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن
عمرو بن يحيى، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن وهب بن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الرجل أحق بمجلسه، وإن خرج لحاجته، ثم عاد فهو أحق بمجلسه ".
هذا حديث صحيح غريب.
وفي الباب عن أبي بكرة وأبى سعيد وأبي هريرة.
45 باب ما جاء في كراهية الجلوس بين الرجلين بغير إذنهما 2900 حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله، أخبرنا أسامة بن زيد، حدثني عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يحل للرجل أن يفرق بين اثنين إلا بإذنهما " هذا حديث حسن. وقد رواه عامر الأحول عن عمرو بن شعيب أيضا.
46 باب ما جاء في كراهية القعود وسط الحلقة 2901 حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله، أخبرنا شعبة عن قتادة عن مجلز: " أن رجلا قعد وسط الحلقة، فقال حذيفة: ملعون على لسان محمد. أو: لعن الله على لسان محمد من قعد وسط الحلقة ". هذا حديث حسن صحيح. وأبو مجلز اسمه لا حق بن حميد 47 باب ما جاء في كراهية قيام الرجل للرجل 2902 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا عفان، أخبرنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن أنس قال: " لم يكن شخص أحب إليهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانوا إذا رأوه لم يقوموا لما يعلمون
مقعده من كراهيته لذلك ". هاذ حديث حسن صحيح غريب 2903 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا قبيصة، أخبرنا سفيان عن حبيب بن الشهيد، عن أبي مجلز قال: " خرج معاوية فقام عبد الله ابن الزبير وابن صفوان، حين رأوه فقال أجلسا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من سره أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ من النار ". وفي الباب عن أبي أمامة. وهذا حديث حسن.
2904 حدثنا هناد، أخبرنا أبو أسامة عن حبيب بن الشهيد، عن أبي مجلز، عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
48 باب ما جاء في تقليم الأظفار 2905 حدثنا الحسن بن علي الحلواني وغير واحد، قالوا: أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خمس من الفطرة:
الاستحداد والختان وقص الشارب ونتف الإبط وتقليم الأظفار ".
هذا حديث حسن صحيح.
2906 حدثنا قتيبة وهناد قالا: أخبرنا وكيع، عن زكريا ابن أبي زائدة، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله ابن الزبير، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " عشر من الفطرة: قص الشارب وإعفاء اللحية والسواك والاستنشاق وقص الأظفار
وغسل البراجم ونتف الإبط وحلق العانة وانتقاص الماء " قال زكريا قال مصعب: ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة " وفي الباب عن عمار بن ياسر وابن عمر، هذا حديث حسن. قال أبو عيسى: انتقاص الماء: هو الاستنجاء بالماء.
49 باب ما جاء في توقيت تقليم الأظفار وأخذ الشارب 2907 حدثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا عبد الصمد، أخبرنا صدقة بن موسى أبو محمد صاحب الدقيق، أخبرنا أبو عمران الجوني، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه وقت لهم في كل أربعين ليلة تقليم الأظفار وأخذ الشارب وحلق العانة ".
2908 حدثنا قتيبة، أخبرنا جعفر بن سليمان، عن أبي عمران الجوني، عن أنس بن مالك قال: " وقت لنا في قص الشارب وتقليم الأظفار وحلق العانة ونتف الإبط أن لا نترك أكثر من أربعين يوما ".
هذا أصح من الحديث الأول وصدقة بن موسى ليس عندهم بالحافظ.
50 باب ما جاء في قص الشارب 2909 حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكوفي الكندي، أخبرنا يحيى بن آدم، عن إسرائيل، عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يقص أو يأخذ من شاربه. قال: وكان خليل الرحمن إبراهيم يفعله ". هذا حديث حسن غريب.
2910 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا عبيدة بن حميد، عن يوسف بن صهيب عن حبيب بن يسار عن زيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من لم يأخذ من شاربه فليس منا ".
وفي الباب عن المغيرة بن شعبة. هذا حديث حسن صحيح.
2911 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد عن يوسف ابن صهيب بهذا الاسناد نحوه.
51 باب ما جاء في الاخذ من اللحية 2912 حدثنا هناد، أخبرنا عمر بن هارون، عن أسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده: " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من لحيته من عرضها وطولها ". هذا حديث غريب، وسمعت محمد بن إسماعيل يقول: عمر بن هارون مقارب الحديث لا أعرف له حديثا ليس له أصل، أو قال: يتفرد به إلا هذا الحديث، " كان النبي صلى الله عليه وسلم يأخذ من لحيته من عرضها وطولها "، ولا نعرفه إلا من حديث عمر بن هارون، ورأيته حسن الرأي في عمر بن هارون وسمعت قتيبة يقول عمر بن هارون، وكان صاحب حديث، وكان يقول: " الايمان قول وعمل " قال قتيبة، أخبرنا وكيع بن الجراح، عن رجل عن ثور بن يزيد " أن النبي صلى الله عليه وسلم نصب المنجنيق على أهل الطائف ". قال قتيبة: قلت لوكيع من هذا؟ قال صاحبكم عمر بن هارون.
52 باب ما جاء في إعفاء اللحية 2913 حدثنا الحسن بن علي الخلال، أخبرنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " احفوا الشوارب واعفوا اللحى ". هذا حديث صحيح.
2914 حدثنا الأنصاري، أخبرنا معن، أخبرنا مالك، عن أبي بكر بن نافع، عن أبيه عن ابن عمر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بإحفاء الشوارب وإعفاء اللحى ". هذا حديث حسن صحيح. وأبو بكر بن نافع هو مولى ابن عمر ثقة، وعمر بن نافع و عبد الله ابن نافع مولى ابن عمر يضعف.
53 باب ما جاء في وضع إحدى الرجلين على الأخرى مستلقيا 2915 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وغير واحد، قالوا، أخبرنا سفيان عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه " أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد، واضعا إحدى رجليه على الأخرى ". هذا حديث حسن صحيح. وعم عباد بن تميم هو عبد الله ابن زيد بن عاصم المازني.
54 باب ما جاء في كراهيته في ذلك 2916 حدثنا عبيد بن أسباط بن محمد القرشي، أخبرنا أبى، أخبرنا سليمان التيمي، عن خداش، عن أبي الزبير عن جابر " أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد، وأن يرفع الرجل إحدى رجليه على الأخرى وهو مستلق على ظهره ". هذا حديث رواه غير واحد عن سليمان التيمي، ولا نعرف خداشا هذا من هو وقد روى له سليمان التيمي غير حديث.
2917 حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث عن أبي الزبير، عن جابر:
" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهى عن اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد وأن يرفع الرجل إحدى رجليه على الأخرى وهو مستلق على ظهره ". هذا حديث حسن صحيح.
55 باب ما جاء في كراهية الاضطجاع على البطن 2918 حدثنا أبو كريب، أخبرنا عبدة بن سليمان و عبد الرحيم عن محمد بن عمرو أخبرنا أبو سلمة عن أبي هريرة قال: " رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا مضطجعا على بطنه، فقال إن هذه ضجعة لا يحبها الله ". وفي الباب عن طهفة وابن عمر. وروى يحيى بن أبي كثير هذا الحديث عن أبي سلمة، عن يعيش بن طهفة عن أبيه، ويقال طخفة والصحيح طهفة، ويقال طغفة، وقال بعض الحفاظ:
الصحيح طخفة.
56 باب ما جاء في حفظ العورة 2919 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد، أخبرنا بهز بن حكيم، حدثني أبي عن جدي قال: " قلت يا رسول الله عوراتنا
ما نأتي منها وما نذر؟ قال: احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك، فقال: الرجل يكون مع الرجل؟ قال: إن استطعت أن لا يراها أحد فافعل، قلت: فالرجل يكون خاليا، قال فالله أحق أن يستحيي منه ". هذا حديث حسن، وجد بهز اسمه معاوية بن حيدة القشيري.
وقد روى الجريري عن حكيم بن معاوية وهو والد بهز.
57 باب ما جاء في الاتكاء 2920 حدثنا عباس بن محمد الدوري البغدادي، أخبرنا إسحاق ابن منصور، أخبرنا إسرائيل عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال:
" رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا على وسادة على يساره ".
هذا حديث حسن غريب. وروى غير واحد، هذا الحديث عن إسرائيل عن سماك، عن جابر بن سورة قال: " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على وسادة ولم يذكروا على يساره ".
2921 حدثنا يوسف بن عيسى، أخبرنا وكيع، أخبرنا إسرائيل، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على وسادة ". هذا حديث صحيح.
58 باب 2922 حدثنا هناد، أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن إسماعيل ابن رجاء عن أوس بن ضمعج، عن أبي مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يؤم الرجل في سلطانه، ولا يجلس على تكرمته
في بيته إلا بإذنه ". هذا حديث حسن.
59 باب ما جاء أن الرجل أحق بصدر دابته 2923 حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث، أخبرنا علي بن الحسين بن واقد، حدثني أبي، حدثني عبد الله بن بريدة قال سمعت أبي بريدة يقول: " بينما النبي صلى الله عليه وسلم يمشى إذ جاءه رجل ومعه حمار، فقال يا رسول الله اركب، وتأخر الرجل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا، أنت أحق بصدر دابتك إلا أن تجعله لي، قال قد جعلته لك، قال فركب ". هذا حديث حسن غريب.
60 باب ما جاء في الرخصة في اتخاذ الأنماط 2924 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، أخبرنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هل لكم أنماط؟ قلت: وأنى تكون لنا أنماط؟
قال: أما إنها ستكون لكم أنماط، قال فأنا أقول لامرأتي أخرى عنى أنماطك، فتقول ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها ستكون لكم أنماط؟ قال فأدعها ". هذا حديث صحيح حسن.
61 باب ما جاء في ركوب ثلاثة على دابة 2925 حدثنا عباس بن عبد العظيم العنبري، أخبرنا النضر بن محمد، حدثنا عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة، عن أبيه قال: " لقد قدت بنبي الله صلى الله عليه وسلم والحسن والحسين على بغلته الشهباء
حتى أدخلته حجرة النبي صلى الله عليه وسلم، هذا قدامه وهذا خلفه ".
وفي الباب عن ابن عباس و عبد الله بن جعفر.
هذا حديث حسن صحيح غريب.
62 باب ما جاء في نظرة الفجاءة 2926 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا هشيم، أخبرنا يونس بن عبيد، عن عمرو بن سعيد، عن بي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جرير ابن عبد الله قال: " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجاءة، فأمرني أن أصرف بصرى ". هذا حديث حسن صحيح، وأبو زرعة اسمه هرم، 2927 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا شريك، عن أبي ربيعة، عن ابن بريدة، عن أبيه رفعه قال: " يا علي لا تتبع النظرة النظرة، فإن لك الأولى وليست لك الآخرة ". هذا حديث حسن غريب نعرفه إلا من حديث شريك.
63 باب ما جاء في احتجاب النساء من الرجال 2928 حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله، أخبرنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن تبهان مولى أم سلمة: " أنه حدثه أن أم سلمة حدثته أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وميمونة، قالت فبينما نحن عنده أقبل ابن أم مكتوم، فدخل عليه وذلك بعد ما أمرنا بالحجاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجبا منه، فقلت يا رسول الله
أليس هو أعمى لا يبصرنا، ولا يعرفنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفعميا وان أنتما ألستما تبصرانه ". هذا حديث حسن صحيح.
64 باب ما جاء في النهى عن الدخول على النساء إلا بأذن أزواجهن 2929 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا شعبة، عن الحكم، عن ذكوان، عن مولى عمرو بن العاص أن عمرو بن العاص أرسله إلى علي يستأذنه على أسماء ابنة عميس فأذن له، حتى إذا فرغ من حاجته سأل المولى عمرو بن العاص عن ذلك، فقال: " إن النبي صلى الله عليه وسلم نهانا أو نهى أن ندخل على النساء بغير إذن أزواجهن ".
وفي الباب عن عقبة بن عامر و عبد الله بن عمرو وجابر.
هذا حديث حسن صحيح.
65 باب ما جاء في تحذير فتنة النساء 2930 حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، أخبرنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن أبي عثمان عن أسامة بن زيد وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما تركت بعدي في الناس فتنة أضر على الرجال من النساء ". هذا حديث حسن صحيح.
وقد روى هذا الحديث غير واحد من الثقات عن سليمان التيمي عن أبي
عثمان عن أسامة بن زيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم. ولم يذكروا فيه عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، ولا نعلم أحدا قال عن أسامة ابن زيد، وسعيد بن زيد عير المعتمر، وفي الباب عن أبي سعيد.
66 باب ما جاء في كراهية اتخاذ القصة 2931 حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله، أخبرنا يونس، عن الزهري، أخبرنا حميد بن عبد الرحمن: أنه سمع معاوية خطب بالمدينة يقول: " أين علماؤكم يا أهل المدينة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ينهى عن هذه القصة ويقول: إنما هلكت بنو إسرائيل حين اتخذها نساؤهم ". هذا حديث حسن صحيح. وقد روى من غير وجه عن معاوية.
67 باب ما جاء في الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة 2932 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا عبيدة بن حميد.
عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله " أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الواشمات والمستوشمات والمتنمصات مبتغيات للحسن مغيرات خلق الله ". هذا حديث حسن صحيح.
2933 حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله بن المبارك عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة. وقال نافع الوشم في اللثة ".
هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن عائشة ومعقل بن يسار وأسماء بنت أبي بكر وابن عباس.
2934 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد، أخبرنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. ولم يذكروا فيه قول نافع. هذا حديث حسن صحيح.
67 باب ما جاء في المتشبهات بالرجال من النساء 2935 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو داود الطيالسي، أخبرنا شعبة، وهمام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال: " لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتشبهات بالرجال من النساء والمتشبهين بالنساء من الرجال ". هذا حديث حسن صحيح.
2936 حدثنا الحسن بن علي الخلال، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن يحيى بن أبي كثير وأيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: " لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء ". هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن عائشة.
68 باب ما جاء في كراهية خروج المرأة متعطرة 2937 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد القطان، عن ثابت بن عمارة الحنفي، عن غنيم بن قيس، عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " كل عين زانية، والمرأة إذا استعطرت فمرت بالمجلس، فهي كذا وكذا، يعنى زانية ". وفي الباب عن أبي هريرة، وهذا حديث حسن صحيح.
69 باب ما جاء في طيب الرجال والنساء 2938 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو داود الحفري، عن سفيان عن الجريري، عن أبي نضرة عن رجل، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفى لونه وطيب النساء ما ظهر لونه وخفى ريحه ".
2989 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم عن الجريري عن أبي نضرة عن الطفاوي، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه بمعناه، وهذا حديث حسن إلا أن الطفاوي لا نعرفه إلا في هذا الحديث ولا نعرف اسمه، وحديث إسماعيل بن إبراهيم أتم وأطول. وفي الباب عن عمران بن حصين.
2940 حدثنا محمد بن بشار أخبرنا أبو بكر الحنفي، حدثنا سعيد عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن خير طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفى لونه، وخير طيب النساء ما ظهر لونه وخفى ريحه ونهى عن الميثرة الأرجوان ".
هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
70 باب ما جاء في كراهية رد الطيب 2941 حدثنا مجمد بن بشار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، أخبرنا عزرة بن ثابت عن ثمامة بن عبد الله قال: " كان أنس لا يرد الطيب، وقال أنس: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب ".
وفي الباب عن أبي هريرة، هذا حديث حسن صحيح.
2942 حدثنا قتيبة، أخبرنا ابن أبي فديك، عن عبد الله بن مسلم، عن أبيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ثلاث لا ترد: الوسائد والدهن اللبن ". هذا حديث غريب، و عبد الله ابن مسلم هو ابن جندب وهو مديني.
2943 أخبرنا عثمان بن مهدي، أخبرنا محمد بن خليفة، أخبرنا يزيد بن زريع، عن حجاج الصواف عن حنان عن أبي عثمان النهدي قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أعطى أحدكم الريحان فلا يرده، فإنه خرج من الجنة ". هذا حديث ". هذا حديث غريب حسن، ولا نعرف لحنان غير هذا الحديث، وأبو عثمان النهدي اسمه عبد الرحمن بن مل، وقد أدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم. ولم يره، ولم يسمع منه.
71 باب ما جاء في كراهية مباشرة الرجل الرجل والمرأة المرأة 2944 حدثنا هناد، أخبرنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن شقيق ابن سلمة عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تباشر المرأة المرأة حتى تصفها لزوجها كأنه ينظر إليها ".
هذا حديث حسن صحيح.
2945 حدثنا عبد الله بن أبي زياد، أخبرنا زيد بن حباب، أخبرني الضحاك يعنى ابن عثمان، أخبرني زيد بن أسلم عن عبد الرحمن
ابن أبي سعيد عن أبيه، قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل، ولا تنظر المرأة إلى عورة المرأة، ولا يفضى الرجل إلى الرجل في الثوب الواحد، ولا تفضى المرأة إلى المرأة في الثوب الواحد ". هذا حديث حسن غريب.
72 باب ما جاء في حفظ العورة 2946 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا معاذ بن معاذ ويزيد بن هارون، قالا أخبرنا بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده قال: قلت يا نبي الله عوراتنا ما نأتي منها وما نذر، قال احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك. قال: قلت يا رسول الله إذا كان القوم بعضهم في بعض، قال إن استطعت أن لا يراها أحد فلا ترينها، قال قلت يا نبي الله إذا كان أحدنا خاليا، قال فالله أحق أن يستحيى منه من الناس ". هذا حديث حسن.
73 باب ما جاء أن الفخذ عورة 2947 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان، عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله عن زرعة بن مسلم بن جرهد الأسلمي، عن جده جرهد قال " مر النبي صلى الله عليه وسلم بجرهد في المسجد، وقد انكشف فخذه قال: إن الفخذ عورة ". هذا حديث حسن ما أرى إسناده بمتصل.
2948 حدثنا الحسن بن علي الخلال، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن أبي الزناد، قال: أخبرني ابن جرهد عن أبيه: " أن
النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو كاشف عن فخذه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " غط فخذك فإنها من العورة ". هذا حديث حسن.
2949 حدثنا واصل بن عبد الأعلى، أخبرنا يحيى بن آدم عن الحسن بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن جرهد الأسلمي، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الفخذ عورة ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
2950 حدثنا واصل بن عبد الأعلى الكوفي، أخبرنا يحيى بن آدم، أخبرنا إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الفخذ عورة ". وفي الباب عن علي ومحمد ابن عبد الله بن جحش، وهذا حديث حسن غريب، ولعبد الله بن جحش لابنه محمد صحبة 74 باب ما جاء في النظافة 2951 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا أبو عامر، أخبرنا خالد بن إلياس، عن صالح بن أبي حسان، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول:
" إن الله طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، كريم يحب الكرم جواد يحب الجود، فنظفوا أراه قال أفنيتكم، ولا تشبهوا باليهود، قال، فذكرت ذلك لمهاجر بن مسمار، فقال حد ثنيه عامر بن سعد عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله إلا أنه قال نظفوا أفنيتكم ".
هذا حديث غريب. وخالد بن إلياس يضعف ويقال ابن إياس.
75 باب ما جاء في الاستتار عند الجماع 2952 حدثنا أحمد بن محمد بن نيزك البغدادي، أخبرنا الأسود ابن عامر، أخبرنا أبو محياة عن ليث عن نافع، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ": إياكم والتعري، فإن معكم من لا يفارقكم إلا عند الغائط وحين يفضى الرجل إلى أهله، فاستحيوهم وأكرموهم ". هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وأبو محياة اسمه يحيى بن يعلى.
76 باب ما جاء في دخول الحمام 2953 حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، أخبرنا مصعب المقدام عن الحسن بن صالح عن ليث بن أبي سليم عن طاؤس عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام بغير إزار، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يدار عليهم الخمر ". هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث طاؤس عن جابر إلا من هذا الوجه.
قال محمد بن إسماعيل ليث بن أبي سليم صدوق وربما يهم في الشئ وقال محمد: قال أحمد بن حنبل ليث لا يفرح بحديثه.
2954 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، أخبرنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن شداد الأعرج، عن أبي عذرة،
وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم عن عائشة: (أن النبي صلى الله عليه وسلم: نهى الرجال والنساء عن الحمامات، ثم رخص للرجال في الميازر). هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث حماد بن سلمة وإسناده ليس بذاك القائم.
2955 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو داود، أنبأنا شعبة عن منصور، قال سمعت سالم بن أبي الجعد يحدث عن أبي المليح الهذلي أن نساء من أهل حمص أو من أهل الشام دخلن على عائشة، فقالت:
أنتن اللاتي يدخلن نساؤكم الحمامات، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من امرأة تضع ثيابها في غير بيت زوجها إلا هتكت الستر بينها وبين ربها:. هذا حديث حسن.
77 باب ما جاء أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة ولا كلب 2956 حدثنا سلمة بن شبيب والحسن بن علي الخلال وعبد بن حميد وغير واحد واللفظ للحسن قالوا: أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، أنه سمع ابن عباس يقول: سمعت أبا طلحة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة تماثيل:.
هذا حديث حسن صحيح.
2957 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا روح بن عبادة، أخبرنا
مالك بن، أنس عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة: أن رافع بن إسحاق، أخبره قال: " دخلت أنا و عبد الله بن أبي طلحة على أبي سعيد الخدري نعوده، فقال أبو سعيد، أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل أو صورة " شك إسحاق لا يدرى أيهما قال. هذا حديث حسن صحيح.
2958 حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا يونس ابن أبي إسحاق، أخبرنا مجاهد، أخبرنا أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أتاني جبرائيل فقال: إني كنت أتيتك البارحة فلم يمنعني أن أكون دخلت عليك البيت الذي كنت فيه إلا أنه كان في باب البيت تمثال الرجال، وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل، وكان في البيت كلب، فمر برأس التمثال الذي بالباب فليقطع فيصير كهيئة الشجرة، ومر بالستر فليقطع ويجعل منه وسادتين منتبذتين توطآن، ومر بالكلب فيخرج. ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان ذلك الكلب جروا للحسين أو للحسن تحت نضد له، فأمر به فأخرج ". هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن عائشة.
78 باب ما جاء في كراهية لبس المعصفر للرجال 2959 حدثنا عباس بن محمد البغدادي، أخبرنا إسحاق بن منصور، أخبرنا إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال: " مر رجل وعليه ثوبان أحمران فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم
فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم السلام ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. ومعنى هذا الحديث عند أهل العلم: أنه كره لبس المعصفر، ورأوا أن ما صبغ بالحمرة بالمدر أو غير ذلك فلا بأس به إذا لم يكن معصفرا.
2960 حدثنا قتيبة، أخبرنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن هبيرة بن يريم، قال: قال علي بن أبي طالب: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وعن القسي وعن الميثرة وعن الجعة " قال أبو الأحوص: وهو شراب يتخذ بمصر من الشعير.
هذا حديث حسن صحيح.
2961 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا محمد بن جعفر وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: أخبرنا شعبة عن الأشعث بن سليم عن معاوية بن سويد بن مقرن عن البراء بن عازب قال: " أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع: أمرنا باتباع الجنائز، وعيادة المريض، وتشميت العاطس، وإجابة الداعي، ونصر المظلوم وإبرار المقسم، ورد السلام. ونهانا عن سبع: عن خاتم الذهب أو حلقة الذهب وآنية الفضة ولبس الحرير والديباج والإستبرق والقسي ". هذا حديث حسن صحيح. وأشعث بن سليم هو أشعث بن أبي الشعثاء، وأبو الشعثاء اسمه سليم بن أسود.
79 باب ما جاء في لبس البياض 2962 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي،
أخبرنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ميمون بن أبي شبيب، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " البسوا البياض فإنها أطهر وأطيب، وكفنوا فيها موتاكم ". هذا حديث حسن صحيح.
وفي الباب عن ابن عباس وابن عمر، 80 باب ما جاء في الرخصة في لبس الحمرة للرجال 2963 حدثنا هناد، أخبرنا عبثر بن القاسم، عن الأشعث وهو ابن سوار، عن أبي إسحاق، عن جابر بن سمرة قال: " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة إضحيان، فجعلت أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى القمر وعليه حلة حمراء فإذا هو عندي أحسن من القمر ".
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث أشعث، ورواه شعبة والثوري عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال: " رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة حمراء ".
2964 حدثنا بذلك محمود بن غيلان، أخبرنا وكيع، أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق، وحدثنا محمد بن بشار، أخبرنا محمد بن جعفر، أخبرنا شعبة عن أبي إسحاق بهذا. وفى الحديث كلام أكثر من هذا:
سألت محمدا فقلت له: حديث أبي إسحاق عن البراء أصح أو حديث جابر ابن سمرة؟ فرأى كلا الحديثين صحيحا. وفي الباب عن البراء وأبى جحيفة.
81 باب ما جاء في الثوب الأخضر 2965 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي،
أخبرنا عبيد الله بن إياد بن لقيط، عن أبيه، عن أبي رمثة قال: " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه بردان أخضران ".
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عبيد الله بن إياد.
وأبو رمثة التيمي اسمه حبيب بن حيان، ويقال اسمه رفاعة بن يثربي 82 باب ما جاء في الثوب الأسود 2966 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، أخبرني أبي، عن مصعب بن شيبة، عن صفية ابنة شيبة، عن عائشة قالت: " خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط من شعر أسود ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
83 باب ما جاء في الثوب الأصفر 2967 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عفان بن مسلم الصفار أبو عثمان، أخبرنا عبد الله بن حسان أنه حدثته جدتاه صفية بنت عليبة ودحيبة بنت عليبة، حدثتاه عن قيلة بنت مخرمة، وكانتا ربيبتيها، وقيلة جدة أبيهما أم أمه أنها قالت: " قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت الحديث بطوله حتى جاء رجل وقد ارتفعت الشمس، فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعليك السلام ورحمة الله، وعليه تعنى النبي صلى الله عليه وسلم أسمال مليتين كانتا بزعفران وقد نفضتا ومعه عسيب نخلة ".
حديث قيلة لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن حسان
84 باب ما جاء في كراهية التزعفر والخلوق للرجال 2968 حدثنا قتيبة، أخبرنا حماد بن زيد، وحدثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن زيد عن عبد العزيز ابن صهيب عن أنس بن مالك قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التزعفر للرجال ". هذا حديث حسن صحيح. وروى شعبة هذا الحديث عن إسماعيل بن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس: " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التزعفر ".
2969 حدثنا بذلك عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا آدم عن شعبة قال: ومعنى كراهية التزعفر للرجال أن يتزعفر الرجل; يعنى أن يتطيب به.
2970 حدثنا محمود بن غيلان، أ خبرنا أبو داود الطيالسي عن شعبة عن عطا بن السائب قال: سمعت أبا حفص بن عمر يحدث عن يعلى ابن مرة: " أن النبي صلى لله عليه وسلم أبصر رجلا متخلقا، قال: اذهب فاغسله ثم اغسله ثم لا تعد ". هذا حديث حسن. وقد اختلف بعضهم في هذا الاسناد عن عطاء بن السائب. قال على قال يحيى بن سعيد: من سمع عطاء بن السائب قديما فسماعه صحيح، وسماع شعبة وسفيان من عطاء ابن السائب صحيح إلا حديثين عن عطاء بن السائب عن زاذان. قال شعبة: سمعتهما منه بآخرة. يقال إن عطاء بن السائب كان في آخر عمره قد سماء حفظه. وفي الباب عن عمار وأبي موسى وأنس.
85 باب ما جاء في كراهية الحرير والديباج 2971 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا إسحاق بن يوسف الأزرق حدثني عبد الملك بن أبي سليمان، حدثني مولى أسماء عن ابن عمر قال:
سمعت عمر يذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة ". وفي الباب عن علي وحذيفة وأنس وغير واحد قد ذكرناه في كتاب اللباس. هذا حديث حسن صحيح. وقد روى من غير وجه عن عمر ومولى أسماء ابنة أبى بكر الصديق اسمه عبد الله ويكنى أبا عمر. وقد روى عنه عطاء بن رباح وعمرو بن دينار.
86 باب 2972 حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث عن ابن أبي مليكة عن المسور ابن مخرمة: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم أقبية ولم يعط مخرمة شيئا، فقال مخرمة: يا بنى انطلق بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فانطلقت معه، قال: ادخل فادعه لي فدعوته له، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وعليه قباء منها، فقال: خبأت لك هذا، قال:
فنظر إليه فقال: رضى مخرمة ". هذا حديث حسن صحيح.
وابن أبي مليكة اسمه عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة.
87 باب ما جاء أن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده 2973 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، أخبرنا عفان بن مسلم أخبرنا همام عن قتادة عن عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده ". وفي الباب عن أبي الأحوص عن أبيه وعمران بن حصين وابن مسعود هذا حديث حسن.
88 باب ما جاء في الخف الأسود 2974 حدثنا هناد، أخبرنا وكيع عن دلهم بن صالح عن حجير ابن عبد الله عن ابن بريدة عن أبيه " أن النجاشي أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم خفين أسودين ساذجين، فلبسهما ثم توضأ ومسح عليهما ".
هذا حديث حسن إنما نعرفه من حديث دلهم. ورواه محمد بن ربيعة عن دلهم.
89 باب ما جاء في النهى عن نتف الشيب 2975 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، أخبرنا عبدة عن محمد بن إسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده: " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نتف الشيب وقال إنه نور المسلم ".
هذا حديث حسن وقد رواه عبد الرحمن بن الحارث وغير واحد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده.
90 باب ما جاء أن المستشار مؤتمن 2976 حدثنا أبو كريب، أخبرنا وكيع عن داود بن أبي عبد الله عن ابن جدعان عن جدته عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المستشار مؤتمن ". وفي الباب عن ابن مسعود وأبي هريرة
وابن عمر، هذا حديث غريب من حديث أم سلمة.
2977 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا الحسن بن موسى، أخبرنا شيبان عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المستشار مؤتمن ". هذا حديث قد رواه غير واحد عن شيبان بن عبد الرحمن النحوي، وشيبان هو صاحب كتاب، وهو صحيح الحديث، ويكنى أبا معاوية.
2978 حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار عن سفيان بن عيينة قال: قال عبد الملك بن عمير: إني لاحدث بالحديث فما أخرم منه حرفا.
91 باب ما جاء في الشؤم 2979 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن الزهري عن سالم وحمزة ابني عبد الله بن عمر عن أبيهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الشؤم في ثلاثة: في المرأة والمسكن والدابة ".
هذا حديث حسن صحيح، وبعض أصحاب الزهري لا يذكرون فيه عن حمزة، وإنما يقولون عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم وهكذا روى لنا ابن أبي عمر هذا الحديث عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم وحمزة ابني عبد الله بن عمر عن أبيهما عن النبي صلى الله عليه وسلم.
2980 وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، أخبرنا سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر
فيه سعيد بن عبد الرحمن عن حمزة، ورواية سعيد أصح لان علي بن المديني والحميدي، رويا عن سفيان، ولم يرو لنا الزهري هذا الحديث إلا عن سالم، عن ابن عمر، وروى مالك بن أنس، هذا الحديث، عن الزهري وقال عن سالم وحمزة ابني عبد الله بن عمر عن أبيهما.
وفي الباب عن سهل بن سعد وعائشة وأنس. وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن كان الشؤم في شئ ففي المرأة والدابة والمسكن ". وقد روى حكيم بن معاوية، قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " لا شؤم، وقد يكون اليمن في الدار والمرأة والفرس ".
2981 حدثنا بذلك علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن عياش عن سليمان بن سليم عن يحيى بن جابر الطائي عن معاوية بن حكيم عن عمه حكيم بن معاوية، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا.
92 باب ما جاء لا يتناجى اثنان دون الثالث 2982 حدثنا هناد، أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش، حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن الأعمش عن شقيق، عن عبد الله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كنتم ثلاثة فلا ينتجى اثنان دون صاحبهما ". وقال سفيان في حديثه: " لا يتناجى اثنان دون الثالث، فإن ذلك يحزنه ". هذا حديث حسن صحيح.
وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا يتناجى اثنان دون واحد، فإن ذلك يؤذى المؤمن والله يكره أذى المؤمن ".
وفي الباب عن ابن عمرو أبي هريرة وابن عباس.
93 باب ما جاء في العدة 2983 حدثنا واصل بن عبد الأعلى الكوفي، أخبرنا محمد بن فضيل عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي جحيفة، قال: " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض قد شاب، وكان الحسن بن علي يشبهه، وأمر لنا بثلاثة عشر قلوصا فذهبنا نقبضها فأتانا موته فلم يعطونا شيئا، فلما قام أبو بكر قال: من كانت له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عدة فليجئ، فقمت إليه فأخبرته فأمر لنا بها ". هذا حديث حسن.
وقد روى مروان بن معاوية هذا الحديث بإسناد له عن أبي جحيفة نحو هذا. وقد روى غير واحد عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي جحيفة قال: " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه ولم يزيدوا على هذا ".
2984 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد عن إسماعيل ابن أبي خالد، أخبرنا أبو جحيفة قال: " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه ". وهكذا روى غير واحد عن إسماعيل ابن أبي خالد نحو هذا.
وفي الباب عن جابر. وأبو جحيفة وهب السوأئي.
94 باب ما جاء في فداك أبي وأمي 2985 - حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، أخبرنا سفيان بن
عيينة عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن علي قال: ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم جمع أبويه لاحد غير سعد بن أبي وقاص.
2986 أخبرنا الحسن بن الصباح البزار. أخبرنا سفيان عن ابن جدعان ويحيى بن سعيد سمعا سعيد بن المسيب يقول قال على: " ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أباه وأمه لاحد إلا لسعد بن أبي وقاص، قال له يوم أحد: ارم فداك أبي وأمي، وقال له: ارم أيها الغلام الحزور ". وفي الباب عن الزبير وجابر.
هذا حديث حسن صحيح قد روى من غير وجه عن علي. وقد روى غير واحد هذا الحديث عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن سعد بن أبي وقاص قال: " جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه يوم أحد ".
2987 حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد، أخبرنا الليث بن سعد و عبد العزيز بن محمد عن يحيى بن سعيد بن المسيب عن سعد بن أبي وقاص قال: " جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه يوم أحد ".
هذا حديث حسن صحيح. وكلا الحديثين صحيح.
95 باب ما جاء في يا بنى 2988 حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، أخبرنا أبو عوانة أخبرنا أبو عثمان شيخ له عن أنس: " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له:
يا بنى ". وفي الباب عن المغيرة وعمر بن أبي سلمة.
هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. وقد روى من غير
هذا الوجه عن أنس. وأبو عثمان كذا شيخ ثقة، وهو الجعد بن عثمان ، ويقال ابن دينار، وهو بصرى، وقد روى عنه يونس بن عبيد وشعبة وغير واحد من الأئمة.
96 باب ما جاء في تعجيل اسم المولود 2989 حدثنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف، حدثني عمى يعقوب بن إبراهيم بن سعد، أخبرنا شريك عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده " أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بتسمية المولود يوم سابعه ووضع الأذى عنه والعق ". هذا حديث حسن غريب.
97 باب ما يستحب من الأسماء 2990 حدثنا عبد الرحمن بن الأسود أبو عمرو الوراق البصري أخبرنا معمر بن سليمان الرقى عن علي بن صالح الزنجي عن عبد الله بن عثمان عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أحب الأسماء إلى الله عبد الله و عبد الرحمن ".
هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
98 باب ما جاء ما يكره من الأسماء 2991 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا أبو أحمد، أخبرنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر عن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لأنهين أن يسمى رافع وبركة ويسار ".
هذا حديث غريب هكذا رواه أبو أحمد عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر عن عمر، وأبو أحمد ثقة حافظ والمشهور عند الناس هذا الحديث عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ليس فيه عمر.
2992 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو داود عن شعبة، عن منصور عن هلال بن يساف عن الربيع بن عميلة الفزاري عن سمرة بن جندب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تسم غلامك رباح ولا أفلح ويسار ولا نجيح يقال: أثم هو؟ فيقال لا ".
هذا حديث حسن صحيح.
2993 حدثنا محمد بن ميمون المكي، أخبرنا سفيان بن عيينة عن أبي الزناد الأعرج عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أخنع اسم عند الله يوم القيامة رجل تسمى ملك الاملاك. قال سفيان: شاهان شاه ".
هذا حديث حسن صحيح. وأخنع يعنى أقبح.
99 باب ما جاء في تغيير الأسماء 2994 حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي وأبو بكر بندار وغير واحد قالوا: أخبرنا يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر " أن النبي صلى الله عليه وسلم غير اسم عاصية وقال:
أنت جميلة ". هذا حديث حسن غريب، وإنما أسنده يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر. وروى بعضهم هذا عن
عبيد الله عن نافع أن عمر مرسلا وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف و عبد الله بن سلام و عبد الله بن مطيع وعائشة والحكم بن سعيد ومسلم وأسامة بن أخدري، وشريح بن هانئ عن أبيه، وخيثمة بن عبد الرحمن عن أبيه.
2995 حدثنا أبو بكر بن نافع البصري، أخبرنا عمر بن علي المقدمي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغير الاسم القبيح " وقال أبو بكر بن نافع وربما قال عمر بن علي في هذا الحديث هشام بن عروة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ولم يذكر فيه عن عائشة.
100 باب ما جاء في أسماء النبي صلى الله عليه وسلم 299 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، أخبرنا سفيان بن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن لي أسماء: أنا محمد، وأنا أحمد، وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي، وأنا العاقب الذي ليس بعده نبي ". هذا حديث حسن صحيح.
101 باب ما جاء في كراهية الجمع بين اسم النبي صلى الله عليه وسلم وكنيته 2997 حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يجمع أحد بين اسمه
وكنيته ويسمى محمدا أبا القاسم ".
وفي الباب عن جابر. هذا حديث حسن صحيح.
2998 حدثنا الحسين بن حريث، أخبرنا الفضل بن موسى، عن الحسين بن واقد عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا تسميتم بي فلا تكنوا بي ".
هذا حديث حسن غريب وقد كره بعض أهل العلم أن يجمع الرجل بين اسم النبي صلى الله عليه وسلم وكنيته وقد فعل ذلك بعضهم، " وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمع رجلا في السوق ينادى يا أبا القاسم فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لم أعنك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تكنوا بكنيتي ".
2999 حدثنا بذلك الحسن بن علي الخلال، أخبرنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا، وفى الحديث ما يدل على كراهية أن يكنى أبا القاسم.
3000 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد القطان، أخبرنا فطر بن خليفة حدثني منذر، وهو الثوري عن محمد هو ابن الحنفية عن علي بن أبي طالب أنه قال: " يا رسول الله أرأيت إن ولد لي بعدك أسميه محمدا وأكنيه بكنيتك؟ قال نعم، قال: فكانت رخصة لي ".
هذا حديث حسن صحيح.
102 باب ما جاء إن من الشعر حكمة 3001 حدثنا أبو سعيد الأشج أخبرنا يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية حدثني أبي عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من الشعر حكمة ".
هذا حديث غريب من هذا الوجه إنما رفعه أبو سعيد الأشج عن ابن أبي غنية، وروى غيره عن أبي غنية هذا الحديث موقوفا، وقد روى هذا الحديث من غير وجه عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم. وفي الباب عن أبي بن كعب وابن عباس وعائشة وبريدة و كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده.
3002 حدثنا قتيبة، أخبرنا أبو عوانة عن سماك بن حرب، عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن من الشعر حكما ". هذا حديث حسن صحيح.
103 باب ما جاء في إنشاد الشعر 3003 حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري وعلي بن حجر المعنى واحد قالا أخبرنا ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: " كان النبي صلى الله عليه وسلم يضع لحسان منبرا في المسجد يقوم عليه قائما يفاخر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قالت: ينافح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الله يؤيد حسنا بروح القدس، ما يفاخر أو ينافح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
3004 حدثنا إسماعيل بن موسى وعلي بن حجر، قالا: أخبرنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله وفي الباب عن أبي هريرة والبراء.
هذا حديث حسن غريب صحيح. وهو حديث ابن أبي الزناد.
3005 حدثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا جعفر بن سليمان أخبرنا ثابت عن أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء و عبد الله بن رواحة بين يديه يمشى وهو يقول:
خلوا بنى الكفار عن سبيله * اليوم نضربكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليله فقال له عمر: يا ابن رواحة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وفى حرم الله تقول الشعر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خل عنه يا عمر فلهي أسرع فيهم من نضح النبل:.
هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه. وقد روى عبد الرزاق هذا الحديث أيضا عن معمر عن الزهري عن أنس نحو هذا.
وروى في غير هذا الحديث " أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء وكعب بن مالك بين يديه " وهذا أصح عند بعض أهل
الحديث لان عبد الله بن رواحة قتل يوم مؤتة، وإنما كانت عمرة القضاء بعد ذلك.
3006 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا شريك عن المقدام بن شريح عن أبيه عن عائشة قال: " قيل لها هل كان النبي صلى الله عليه وسلم يتمثل بشئ من الشعر، قالت: كان يتمثل بشعر ابن رواحة، ويقول ويأتيك بالاخبار من لم تزود ".
وفي الباب عن ابن عباس هذا حديث حسن صحيح.
3007 حدثنا علي بن حجر أخبرنا شريك عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أشعر كلمة تكلمت بها العرب قول لبيد: ألا كل شئ ما خلا الله باطل ".
هذا حديث حسن صحيح وقد رواه الثوري وغيره عن عبد الملك ابن عمير.
3008 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا شريك عن سماك، عن جابر ابن سمرة قال: " جالست النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من مائة مرة فكان أصحابه يتناشدون الشعر ويتذاكرون أشياء من أمر الجاهلية، وهو ساكت فربما يتبسم معهم ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد روى زهير عن سماك أيضا.
104 باب ما جاء: لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا 3009 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد، عن شعبة عن قتادة عن يونس بن جبير، عن محمد بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا ". هذا حديث حسن صحيح.
3010 حدثنا عيسى بن عثمان بن عيسى بن عبد الرحمن الرملي أخبرنا عمى يحيى بن عيسى عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا يريه، خير له من أن يمتلئ شعرا ". وفي الباب عن سعد وأبى سعيد وابن عمر وأبى الدرداء، هذا حديث حسن صحيح.
105 باب ما جاء في الفصاحة والبيان 3011 حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، أخبرنا عمر بن علي المقدمي، أخبرنا نافع بن عمر الجمحي عن بشر بن عاصم، سمعه يحدث عن أبيه عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل البقرة ".
هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وفي الباب عن سعد.
106 باب 3012 حدثنا قتيبة، أخبرنا حماد بن زيد، عن كثير بن شنظير عن عطاء بن أبي رباح، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خمروا الآنية، وأو كوا الأسقية، وأجيفوا الأبواب وأطفئوا المصابيح، فإن الفويسقة ربما جرت الفتيلة، فأحرقت أهل البيت ". هذا حديث حسن صحيح قد روى من غير وجه عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
107 باب 3013 حدثنا قتيبة، أخبرنا عبد العزيز بن محمد. عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا سافرتم في الخصب، فأعطوا الإبل حظها من الأرض، وإذا سافرتم في السنة فبادروا بها نقيها، وإذا عرستم، فاجتنبوا الطريق فإنها طرق الدواب ومأوى الهوام بالليل ".
هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن أنس وجابر.
108 باب 3014 حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري، أخبرنا عبد الله ابن وهب عن عبد الجبار بن عمر عن محمد بن المنكدر عن جابر قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينام الرجل على سطح ليس بمحجور عليه ".
هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث محمد المنكدر عن جابر إلا من هذا الوجه و عبد الجبار بن عمر الأيلي يضعف.
3015 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو أحمد، أخبرنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة في الأيام مخافة السآمة علينا ".
هذا حديث حسن صحيح.
3016 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد، أخبرنا سليمان الأعمش، حدثني شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود نحوه 109 باب 3017 حدثنا أبو هشام الرفاعي، أخبرنا ابن فضيل عن الأعمش عن أبي صالح قال: " سئلت عائشة وأم سلمة: أي العمل كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالتا: ما ديم عليه وإن قل ".
هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، وقد روى عن هشام ابن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: " كان أحب العمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ديم عليه ".
3018 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، أخبرنا عبدة عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه بمعناه، هذا حديث صحيح.
بسم الله الرحمن الرحيم أبواب الأمثال عن رسول الله صلى الله عليه وسلم 1 باب ما جاء في مثل الله عز وجل لعباده 3019 حدثنا علي بن حجر السعدي، أخبرنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعيد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن النواس ابن سمعان الكلابي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله ضرب مثلا صراطا مستقيما، على كنفي الصراط زوران لهما أبواب مفتحة، على الأبواب ستور، وداع يدعو على رأس الصراط وداع يدعو فوقه والله يدعو إلى دار السلام، ويهدى من يشاء إلى صراط مستقيم، والأبواب التي على كنفي الصراط حدود الله، فلا يقع أحد في حدود الله حتى يكشف الستر، والذي يدعو من فوقه واعظ ربه ".
هذا حديث حسن غريب. سمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول سمعت زكريا بن عدي يقول، قال أبو إسحاق الفزاري: خذوا عن بقية ما حدثكم عن الثقات، ولا تأخذوا عن إسماعيل بن عياش ما حدثكم عن الثقات، ولا غير الثقات.
3020 حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث عن خالد بن يزيد، عن سعيد ابن أبي هلال أن جابر بن عبد الله الأنصاري قال ": خرج علينا
رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، فقال: " إني رأيت في المنام كأن جبرئيل عند رأسي وميكائيل عند رجلي، يقول أحدهما لصاحبه اضرب له مثلا، فقال: اسمع سمعت أذنك، واعقل عقل قلبك، إنما مثلك، ومثل أمتك، كمثل ملك اتخذ دارا، ثم بنى فيها بيتا، ثم جعل فيها مائدة، ثم بعث رسولا يدعو الناس إلى طعامه. فمنهم من أجاب الرسول، ومنهم من تركه، فالله هو الملك والدار الاسلام، والبيت الجنة، وأنت يا محمد رسول: من أجابك دخل الاسلام، ومن دخل الاسلام دخل الجنة، ومن دخل الجنة أكل ما فيها ".
هذا حديث مرسل. سعيد بن أبي هلال لم يدرك جابر بن عبد الله.
وفي الباب عن ابن مسعود وقد روى هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير هذا الوجه بإسناد أصح من هذا.
3021 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا محمد بن أبي عدى عن جعفر ابن ميمون عن أبي تميمة الهجيمي عن أبي عثمان عن ابن مسعود قال: " صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ثم انصرف فأخذ بيد عبد الله ابن مسعود حتى خرج به إلى بطحاء مكة فأجلسه ثم خط عليه خطا، ثم قال: لا تبرحن خطك فإنه سينتهي إليك رجال فلا تكلمهم فإنهم لن يكلموك، ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث أراد، فبينا أنا جالس في خطى إذ أتاني رجال كأنهم الزط; أشعارهم وأجسامهم.
لا أرى عورة ولا أرى قشرا، وينتهون إلى ولا يجاوزون الخط، ثم
يصدرون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان من آخر الليل، لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جاءني وأنا جالس فقال: لقد أراني منذ الليلة، ثم دخل على في خطى فتوسد فخذي ورقد، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رقد نفخ، فبينا أنا قاعد ورسول الله صلى الله عليه وسلم متوسد فخذي إذا أنا برجال عليهم ثياب بيض الله أعلم ما بهم من الجمال، فانتهوا إلى، فجلس طائفة منهم عند رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وطائفة منهم عند رجليه، ثم قالوا بينهم:
ما رأينا عبدا قط أوتى مثل ما أوتى هذا النبي صلى الله عليه وسلم، إن عينيه تنامان وقلبه يقظان، اضربوا له مثلا، مثل سيد بنى قصرا ثم جعل مائدة فدعا الناس إلى طعامه وشرابه، فمن أجابه أكل من طعامه وشرب من شرابه، ومن لم يجبه عاقبه، أو قال عذبه. ثم ارتفعوا واستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك، فقال سمعت ما قال هؤلاء.
وهل تدرى من هم؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: هم الملائكة، فتدري ما المثل الذي ضربوه؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: المثل الذي ضربوه:
الرحمن بنى الجنة ودعى إليها عباده، فمن أجابه دخل الجنة، ومن لم يجبه عاقبه أو عذبه ".
هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه.
وأبو تميمة اسمه طريف بن مجالد، وأبو عثمان النهدي اسمه عبد الرحمن بن مل، وسليمان التيمي هو ابن طرخان، وإنما كان ينزل بنى تيم فنسب
إليهم. قال على: قال يحيى بن سعيد: ما رأيت أخوف لله من سليمان التيمي.
2 باب ما جاء مثل النبي والأنبياء صلى الله عليه وعليهم أجمعين وسلم 3022 حدثنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا محمد بن سنان، أخبرنا سليم بن حيان، أخبرنا سعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما مثلي ومثل الأنبياء كرجل بنى دارا فأكملها وأحسنها إلا موضع لبنة، فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون منها ويقولون: لولا موضع اللبنة ". وفي الباب عن أبي هريرة وأبى ابن كعب. هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه.
3 باب ما جاء مثل الصلاة والصيام والصدقة 3023 حدثنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا موسى بن إسماعيل، أخبرنا أبان بن يزيد، أخبرنا يحيى بن أبي كثير، عن زيد بن سلام أن أبا سلام حدثه أن الحارث الأشعري حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله أمر يحيى بن زكريا بخمس كلمات أن يعمل بها ويأمر بني إسرائيل أن يعملوا بها، وإنه كاد أن يبطئ بها. قال عيسى إن الله أمرك بخمس كلمات لتعمل بها وتأمر بني إسرائيل أن يعملوا بها. فإما أن تأمرهم وإما أن آمرهم، فقال يحيى أخشى إن سبقتني بها أن يخسف بي أو أعذب فجمع الناس في بيت المقدس فامتلأ المسجد وقعدوا على
الشرف، فقال إن الله أمرني بخمس كلمات أن أعمل بهن وآمركم أن تعملوا بهن: أولهن أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا. وإن مثل من أشرك بالله كمثل رجل اشترى عبدا من خالص ماله بذهب أو ورق فقال هذه داري وهذا عملي فأعمل وأد إلى، فكان يعمل ويؤدى إلى غير سيده. فأيكم يرضى أن يكون عبده كذلك؟ وإن الله أمركم بالصلاة فإذا صليتم فلا تلتفتوا فإن الله ينصب وجهه لوجه عبده في صلاته ما لم يلتفت، وأمركم بالصيام، فإن مثل ذلك كمثل رجل في عصابة معه صرة فيها مسك فكلهم يعجب أو يعجبه ريحها وإن ريح الصائم أطيب عند الله من ريح المسك. وأمركم بالصدقة، فإن مثل ذلك كمثل رجل أسره العدو فأوثقوا يده إلى عنقه وقدموه ليضربوا عنقه، فقال أنا أفديه منكم بالقليل والكثير ففدا نفسه منهم وأمركم أن تذكروا الله فإن مثل ذلك كمثل رجل خرج العدو في أثر سراعا حتى إذا أتى على حصن حصين فأحرز نفسه منهم. كذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان إلا بذكر الله. قال النبي صلى الله عليه وسلم:
وأنا آمركم بخمس الله أمرني بهن: السمع والطاعة والجهاد والهجرة والجماعة، فإنه من فارق الجماعة قيد شبر، فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه إلا أن يراجع. ومن ادعى دعوى الجاهلية، فإنه من جثى جهنم، فقال رجل يا رسول الله وإن صلى وصام؟ فقال وإن صلى وصام. فادعوا بدعوى الله الذي سماكم المسلمين المؤمنين عباد الله ".
هذا حديث حسن صحيح غريب.
قال محمد بن إسماعيل: الحارث الأشعري له صحبة وله غير هذا الحديث.
3024 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا أبو داود الطيالسي، أخبرنا أبان بن يزيد عن يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سلام عن أبي سلام عن الحارث الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه بمعناه:
هذا حديث حسن غريب. وأبو سلام اسمه ممطور.
وقد رواه علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير.
4 باب ما جاء مثل المؤمن القارئ للقرآن وغير القارئ 3025 حدثنا قتيبة، أخبرنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترنجة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة ريحها مر وطعمها مر ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه شعبة عن قتادة أيضا.
3026 حدثنا الحسن بن علي الخلال وغير واحد قالوا، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مثل المؤمن كمثل
الزرع لا تزال الرياح تفيئه ولا يزال المؤمن يصيبه بلاء، ومثل المنافق كمثل شجرة الأرز لا تهتز حتى تستحصد ". هذا حديث حسن صحيح 3027 حدثنا إسحاق بن موسى، أخبرنا معن، أخبرنا مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إن من الشجر شجرة لا يسقط ورقها وهي مثل المؤمن. حدثوني ما هي. قال عبد الله: فوقع الناس في شجر البوادي ووقع في نفسي أنها النخلة. فقال النبي صلى الله عليه وسلم هي النخلة، فاستحييت يعنى أن أقول، قال عبد الله فحدثت عمر بالذي وقع في نفسي فقال لان تكون قلتها أحب إلى من أن يكون لي كذا وكذا.
هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن أبي هريرة.
5 باب ما جاء مثل الصلوات الخمس 3028 حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث عن ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات هل يبقى من درنه؟ قالوا لا يبقى من درنه شئ، قال فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا ".
وفي الباب عن جابر. هذا حديث حسن صحيح.
3029 حدثنا قتيبة، أخبرنا بكر بن مضر القرشي عن ابن الهاد نحوه.
6 باب 3030 حدثنا قتيبة، أخبرنا حماد بن يحيى الأبح عن ثابت البناني عن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مثل أمتي مثل الطير لا يدرى أوله خير أم آخره ".
وفي الباب عن عمار و عبد الله بن عمرو وابن عمر، هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، ويروى عن عبد الرحمن بن مهدي أنه كان يثبت حماد بن يحيى الأبح، وكان يقول هو من شيوخنا.
7 باب ما جاء مثل ابن آدم وأجله وأمله 3031 حدثنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا خلاد بن يحيى، أخبرنا بشير بن المهاجر، أخبرنا عبد الله بن بريدة عن أبيه، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " هل تدرون ما مثل هذه وهذه؟ ورمى بحصاتين.
قالوا الله ورسوله أعلم. قال هذاك الامل وهذاك الأجل ".
هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
3032 حدثنا الحسن بن علي الخلال وغير واحد قالوا، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما الناس كإبل مائة لا يجد الرجل فيها راحلة ". هذا حديث حسن صحيح.
3033 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، أخبرنا سفيان ابن عيينة عن الزهري بهذا الاسناد نحوه وقال: " لا تجد فيها راحلة،
عن سالم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما الناس كإبل مائة لا تجد فيها راحلة أو لا تجد فيها إلا راحلة ".
3034 حدثنا قتيبة بن سعيد، أخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إنما مثلي ومثل أمتي كمثل رجل استوقد نارا فجعلت الدواب والفراش يقعن فيها فأنا آخذ بحجزكم وأنتم تقحمون فيها ".
هذا حديث حسن صحيح.
3035 حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري، أخبرنا معن، أخبرنا مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إنما أجلكم فيما خلا من الأمم كما بين صلاة العصر إلى مغارب الشمس، وإنما مثلكم ومثل اليهود والنصارى كرجل استعمل عمالا، فقال من يعمل لي إلى نصف النهار على قيراط قيراط فعملت اليهود على قيراط قيراط، ثم قال من يعمل لي من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط قيراط، فعملت النصارى على قيراط قيراط، ثم أنتم تعملون من صلاة العصر إلى مغارب الشمس على قيراطين قراطين، فغضبت اليهود والنصارى وقالوا نحن أكثر عملا وأقل عطاء؟
فقال هل ظلمتكم من حقكم شيئا، قالوا لا، قال فإنه فضلي أوتيه من أشاء "؟
هذا حديث حسن صحيح.
أبواب فضائل القرآن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم باب ما جاء في فضل فاتحة الكتاب 3036 حدثنا قتيبة، أخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء ابن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة، " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على أبي بن كعب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبى وهو يصلى فالتفت أبي فلم يجبه، وصلى أبى فخفف. ثم أنصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليك السلام ما منعك يا أبى أن تجيبني إذ دعوتك؟ فقال يا رسول الله إني كنت في الصلاة، قال أفلم تجد فيما أوحى الله إلى أن استجيبوا لله والرسول إذا دعاكم لما يحييكم؟ قال بلى ولا أعود إن شاء الله. قال أتحب أن أعلمك سورة لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في القرآن مثلها؟ قال نعم يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف تقرأ في الصلاة؟
قال فقرأ أم القرآن، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ما أنزلت في التوراة، ولا في الإنجيل، ولا في الزبور، ولا في الفرقان مثلها. وإنها سبع من المثاني، والقرآن العظيم الذي أعطيته ".
هذا حديث حسن صحيح.
وفي الباب عن أنس بن مالك.
باب ما جاء في سورة البقرة وآية الكرسي 3037 حدثنا قتيبة، أخبرنا عبد العزيز بن محمد بن سهيل ابن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تجعلوا بيوتكم مقابر، وإن البيت الذي تقرأ البقرة فيه لا يدخله الشيطان ". هذا حديث حسن صحيح.
3038 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا حسين الجعفي عن زائدة عن حكيم بن جبير عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لكل شئ سنام وإن سنام القرآن سورة البقرة. وفيها آية هي سيدة آي القرآن. آية الكرسي ".
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حكيم بن جبير. وقد تكلم قيه شعبة وضعفه.
3039 حدثنا يحيى بن المغيرة أبو سلمة المخزومي المديني أخبرنا بن أبي فديك عن عبد الرحمن المليكي عن زرارة بن مصعب عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قرأ حم المؤمن إلى إليه المصير، وآية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتى يمسى، ومن قرأهما حين يمسى حفظ بهما حتى يصبح ".
هذا حديث غريب. وقد تكلم بعض أهل العلم في عبد الرحمن ابن أبي بكر بن أبي مليكة المليكي من قبل حفظه 3040 حدثنا محمد بن بشار أخبرنا أبو أحمد أخبرنا سفيان عن
ابن أبي ليلى عن أخيه عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي أيوب الأنصاري: " أنه كانت له سهوة فيها تمر، فكانت تجيئ الغول، فتأخذ منه، فشكى ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال اذهب إذا رأيتها فقل: بسم الله أجيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:
فأخذها فحلفت أن لا تعود فأرسلها، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما فعل أسيرك؟ قال: حلفت أن لا تعود قال: كذبت وهي معاودة للكذب، قال: فأخذها مرة أخرى، فحلفت أن لا تعود، فأرسلها فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما فعل أسيرك؟ قال: فحلفت أن لا تعود، فقال: كذبت، وهي معاودة للكذب. فأخذها فقال: ما أنا بتاركك، حتى أذهب بك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت إني ذاكرة لك شيئا. آية الكرسي اقرأها في بيتك، فلا يقربك شيطان، ولا غيرة، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما فعل أسيرك؟ قال: فأخبره بما قالت. قال:
صدقت وهي كذوب "؟
هذا حديث حسن غريب.
3041 حدثنا الحسن بن علي الخلال أخبرنا أبو أسامة أخبرنا عبد الحميد بن جعفر عن سعيد المقبري عن عطاء مولى أبى أحمد عن أبي هريرة قال: " بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا وهم ذو عدد فاستقرأهم فاستقرأ كل رجل منهم يعنى ما معه من القرآن، فأتى على
رجل من أحدثهم سنا، فقال: ما معك يا فلان؟ فقال: معي كذا وكذا وسورة البقرة، فقال: أمعك سورة البقرة؟ قال: نعم، قال:
اذهب فأنت أميرهم، فقال رجل من أشرافهم: والله ما منعني أن أتعلم البقرة إلا خشية أن لا أقوم بها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
تعلموا القرآن، واقرأوه فإن مثل القرآن لمن تعلمه فقرأه وقام به كمثل جراب محشو مسكا يفوح ريحه في كل مكان، ومثل من تعلمه فيرقد وهو في جوفه كمثل جراب أوكى على مسك ".
هذا حديث حسن. وقد روى هذا الحديث عن سعيد المقبري عن عطاء مولى أبى أحمد عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا نحوه.
3042 حدثنا بذلك قتيبة أخبرنا الليث بن سعد عن سعيد المقبري عن عطاء مولى أبى أحمد عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا نحوه بمعناه، ولم يذكر فيه عن أبي هريرة. وفي الباب عن أبي ابن كعب.
باب ما جاء في آخر سورة البقرة 3043 حدثنا أحمد بن منيع أخبرنا جرير بن عبد الحميد عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم بن يزيد عن عبد الرحمن بن يزيد عن أبي مسعود الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه ".
هذا حديث حسن صحيح.
3044 حدثنا بندار أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي أخبرنا حماد بن سلمة عن أشعث بن عبد الرحمن الجرمي عن أبي قلابة عن أبي الأشعث الجرمي عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الله كتب كتابا قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي عام أنزل منه آيتين ختم بهما سورة البقرة، ولا يقرءان في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان ".
هذا حديث غريب.
باب ما جاء في آل عمران 3045 حدثنا محمد بن إسماعيل أخبرنا هشام بن إسماعيل أبو عبد الملك العطار أخبرنا محمد بن شعيب أخبرنا إبراهيم بن سليمان عن الوليد بن عبد الرحمن أنه حدثهم عن جبير بن نفير عن نواس ابن سمعان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يأتي القرآن، وأهله الذين يعملون به في الدنيا تقدمه سورة البقرة، وآل عمران، قال نواس: وضراب لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أمثال ما نسيتهن بعد. قال: يأتيان كأنهما غيايتان وبينهما شرق، أو كأنهما غمامتان سوداوان، أو كأنهما ظلة من طير صواف تجادلان عن صاحبهما ".
وفي الباب عن بريدة وأبى أمامة.
هذا حديث حسن غريب. ومعنى هذا الحديث عند أهل العلم أنه يجئ ثواب قراءته. كذا فسر بعض أهل العلم هذا الحديث، وما يشبه
هذا من الأحاديث أنه يجيئ ثواب قراءة القرآن، وفى حديث نواس ابن سمعان عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل على ما فسروا إذ قال النبي صلى الله عليه وسلم وأهله الذين يعملون به في الدنيا، ففي هذا دلالة أنه يجيئ ثواب العمل. وأخبرني محمد بن إسماعيل أخبرنا الحميدي، قال: قال سفيان بن عيينة في تفسير حديث عبد الله بن مسعود: ما خلق الله من سماء، ولا أرض أعظم من آية الكرسي. قال سفيان: لان آية الكرسي هو كلام الله وكلام الله أعظم من خلق الله من السماء والأرض.
باب ما جاء في سورة الكهف 2046 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا أبو داود أنبأنا شعبة عن أبي إسحاق: قال سمعت البراء يقول: " بينما رجل يقرأ الكهف إذ رأى دابته تركض فنظر فإذا مثل الغمامة أو السحابة فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
تلك السكينة نزلت مع القرآن أو نزلت على القرآن ".
هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن أسيد بن حضير.
3047 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا محمد بن جعفر، أخبرنا شعبة عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من قرأ ثلاث آيات من أول الكهف عصم من فتنة الدجال ". قال محمد بشار، أخبرنا معاذ بن هشام
أخبرني عن أبي قتادة بهذا الاسناد نحوه، هذا حديث حسن صحيح.
باب ما جاء في يس 3048 حدثنا قتيبة وسفيان بن وكيع، قالا: أخبرنا حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي عن الحسن بن صالح عن هارون أبى محمد عن مقاتل ابن حيان عن قتادة عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن لكل شئ قلبا وقلب القرآن يس، ومن قرأ يس، كتب الله له بقراءتها قراءة القرآن عشر مرات:.
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث حميد بن عبد الرحمن. وبالبصرة لا يعرفون من حديث قتادة إلا من هذا الوجه.
وهارون أبو محمد شيخ مجهول.
3049 حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، أخبرنا أحمد بن سعيد الدارمي، أخبرنا قتيبة عن حميد بن عبد الرحمن بهذا. وفي الباب عن أبي بكر الصديق. ولا يصح حديث أبي بكر من قبل إسناده وإسناده ضعيف. وفي الباب عن أبي هريرة.
باب ما جاء في حم الدخان 3050 حدثنا سفيان بن وكيع، أخبرنا يزيد بن حباب عن عمر ابن خثعم عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قرأ حم الدخان في ليلة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك ". هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من
هذا الوجه. وعمر بن أبي خثعم يضعف. قال محمد هو منكر الحديث.
3051 حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، أخبرنا زيد بن حباب عن هشام أبى المقدام عن الحسن عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قرأ حم الدخان في ليلة الجمعة غفر له ". هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وهشام أبو المقدام يضعف، ولم يسمع الحسن من أبي هريرة، هكذا قال أيوب ويونس بن عبيد وعلي بن زيد.
باب ما جاء في سورة الملك 3052 حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، أخبرنا يحيى بن عمرو بن مالك النكري عن أبيه عن أبي الجوزاء عن ابن عباس قال ضرب بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خباءه على قبر وهو لا يحسب أنه قبر، فإذا قبر إنسان يقرأ سورة الملك حتى ختمها، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ضربت خبائي وأنا لا أحسب أنه قبر فإذا فيه إنسان يقرأ سورة الملك حتى ختمها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر ".
هذا حديث غريب من هذا الوجه. وفي الباب عن أبي هريرة.
3053 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا محمد بن جعفر، أخبرنا شعبة عن قتادة عن عباس الجشمي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن سورة من القرآن ثلاثون آية شفعت لرجلي حتى
غفر له وهي تبارك الذي بيده الملك ". هذا حديث حسن.
3054 حدثنا هريم بن مسعر، أخبرنا الفضيل بن عياض عن ليث عن أبي الزبير عن جابر: " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا ينام حتى يقرأ، ألم تنزيل: وتبارك الذي بيده الملك ". هذا حديث رواه غير واحد عن ليث بن أبي سليم مثل هذا. ورواه مغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جار عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا. وروى زهير قال:
قلت لأبي الزبير سمعت من جابر يذكر هذا الحديث؟ فقال أبو الزبير إنما أخبرنيه صفوان أو ابن صفوان وكأن زهيرا أنكر أن يكون هذا الحديث عن أبي الزبير عن جابر.
3055 حدثنا هناد، أخبرنا أبو الأحوص عن ليث عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه 3056 حدثنا هريم بن مسعر، أخبرنا الفضيل عن ليث عن طاؤس قال تفضلان على كل سورة من القرآن بسبعين حسنة.
باب ما جاء في إذا زلزلت 3057 حدثنا محمد بن موسى الجرشى البصري، أخبرنا الحسن ابن سلم بن صالح العجلي، أخبرنا ثابت البناني عن أنس بن مالك.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قرأ: إذا زلزلت عدلت له بنصف القرآن. ومن قرأ: قل يا أيها الكافرون. عدلت له بربع القرآن، ومن قرأ: قل هو الله أحد عدلت له بثلث القرآن ".
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث هذا الشيخ الحسن بن سلم. وفي الباب عن ابن عباس.
3058 حدثنا عقبة بن مكرم العمى البصري، حدثني ابن أبي فديك، أخبرني سلمة بن وردان عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل من أصحابه: " هل تزوجت يا فلان؟ قال لا والله يا رسول الله ولا عندي ما أتزوج. قال أليس معك قل هو الله أحد؟ قال بلى. قال: ثلث القرآن، قال أليس معك إذا جاء نصر الله والفتح؟ قال بلى. قال ربع القرآن، قال أليس معك قل يا أيها الكافرون؟ قال بلى. قال ربع القرآن، قال أليس معك إذا زلزلت الأرض؟ قال بلى، قال ربع القرآن، قال تزوج تزوج ".
هذا حديث حسن.
باب ما جاء في سورة الاخلاص وفى سورة إذا زلزلت 3059 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا يمان بن المغيرة العنزي، أخبرنا عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ": إذا زلزلت تعدل نصف القرآن، وقل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن، وقل با أيها الكافرون تعدل ربع القرآن ". هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث يمان بن المغيرة.
باب ما جاء في سورة الاخلاص 3060 حدثنا بندار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، أخبرنا
زائدة عن منصور عن هلال بن يساف عن ربيع بن خثيم عن عمرو ابن ميمون عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن امرأة أبى أيوب عن أبي أيوب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أيعجز أحدكم أن يقرأ في ليلة ثلث القرآن؟ من قرأ: الله الواحد الصمد فقد قرأ ثلث القرآن " وفي الباب عن أبي الدرداء وأبى سعيد وقتادة بن النعمان وأبي هريرة وأنس وابن عمر وأبى مسعود هذا حديث حسن ولا نعرف أحدا روى هذا الحديث. أحسن من رواية زائدة. وتابعه على روايته إسرائيل والفضيل بن عياض.
وقد روى شعبة وغير واحد من الثقات هذا الحديث عن منصور واضطربوا فيه.
3061 حدثنا أبو كريب أخبرنا إسحاق بن سليمان عن مالك ابن أنس عن عبيد الله بن عبد الرحمن عن أبي حنين مولى لآل زيد ابن الخطاب أو مولى زيد بن الخطاب عن أبي هريرة قال: " أقبلت مع النبي صلى الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرأ قل هو الله أحد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وجبت. قلت: ما وجبت؟ قال الجنة ".
هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من حديث مالك بن أنس. وابن حنين هو عبيد بن حنين.
3062 حدثنا محمد بن مرزوق البصري أخبرنا حاتم بن ميمون أبو سهل عن ثابت البناني عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال: " من قرأ كل يوم مائتي مرة: قل هو الله أحد. محى عنه ذنوب خمسين سنة إلا أن يكون عليه دين " وبهذا الاسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من أراد ينام على فراشه فنام على يمينه ثم قرأ: قل هو الله أحد. مائة مرة فإذا كان يوم القيامة يقول له الرب تبارك وتعالى يا عبدي ادخل على يمينك الجنة ".
هذا حديث غريب من حديث ثابت عن أنس وقد روى هذا الحديث من غير هذا الوجه أيضا عن ثابت.
3063 حدثنا محمد بن بشار أخبرنا يحيى بن سعيد أخبرنا يزيد ابن كيسان حدثني أبو حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " احشدوا فإني سأقرأ عليكم ثلث القرآن، قال فحشد من حشد ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ: قل هو الله أحد. ثم دخل فقال بعضنا لبعض قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني سأقرأ عليكم ثلث القرآن، إني لأرى هذا خبر جاءه من السماء; ثم خرج نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني قلت سأقرأ عليكم ثلث القرآن ألا وإنها تعدل بثلث القرآن ".
هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه وأبو حازم الأشجعي اسمه سلمان.
3064 حدثنا العباس بن محمد الدوري أخبرنا خالد بن مخلد أخبرنا سليمان بن بلال حدثني سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن ".
هذا حديث حسن صحيح.
3065 حدثنا محمد بن إسماعيل أخبرنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال: " كان رجل من الأنصار يؤمهم في مسجد قباء فكان كلما افتتح سورة يقرأ لهم في الصلاة يقرأ بها افتتح بقل هو الله أحد. حتى يفرغ منها ثم يقرأ سورة أخرى معها وكان يصنع ذلك في كل ركعة، فكلمه أصحابه فقالوا إنك تقرأ بهذه السورة ثم لا ترى أنها تجزئك حتى تقرأ بسورة أخرى; فإما أن تقرأ بها وإما أن تدعها وتقرأ بسورة أخرى، قال ما أنا بتاركها إن أحببتم أن أؤمكم بها فعلت وإن كرهتم تركتكم. وكانوا يرونه أفضلهم وكرهوا أن يؤمهم غيره، فلما أتاهم النبي صلى الله عليه وسلم أخبروه الخبر فقال:
يا فلان ما يمنعك مما يأمر به أصحابك، وما يحملك أن تقرأ هذه السورة في كل ركعة؟ فقال يا رسول الله إني أحبها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن حبها أدخلك الجنة ".
هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث عبيد الله بن عمر عن ثابت البناني. وقد روى مبارك بن فضالة عن ثابت البناني عن أنس " أن رجلا قال يا رسول الله أنى أحب هذه السورة قل هو الله
أحد، قال: إن حبك إياها يدخلك الجنة ".
12 باب ما جاء في المعوذتين 3066 حدثنا بندار أخبرنا يحيى بن سعيد أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد أخبرني قيس بن أبي حازم عن عقبة بن عامر الجهني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " قد أنزل الله على آيات لم ير مثلهن; قل أعوذ برب الناس إلى آخر السورة. وقل أعوذ برب الفلق إلى آخر السورة ". هذا حديث حسن صحيح.
3067 حدثنا قتيبة أخبرنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن علي بن رباح عن عقبة بن عامر قال: " أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ بالمعوذتين في دبر كل صلاة ".
هذا حديث حسن غريب.
13 باب ما جاء في فضل قارئ القرآن 3068 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا أبو داود الطيالسي أخبرنا شعبة وهشام عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرأه قال هشام وهو شديد عليه قال شعبه وهو عليه شاق له أجران ".
هذا حديث حسن صحيح.
3069 حدثنا علي بن حجر أخبرنا حفص بن سليمان عن كثير ابن زاذان عن عاصم بن ضمرة عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قرأ القرآن فاستظهره فأحل حلاله.
وحرم حرامه أدخله الله به الجنة، وشفعه في عشرة من أهل بيته كلهم قد وجبت له النار ".
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وليس له إسناد صحيح. وحفص بن سليمان أبو عمر بزاز كوفي يضعف في الحديث.
14 باب ما جاء في فضل القرآن 3070 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا حسين بن علي الجعفي أخبرنا حمزة الزيات عن أبي المختار الطائي عن ابن أخي الحارث الأعور عن الحارث الأعور قال: مررت في المسجد فإذا الناس يخوضون في الأحاديث فدخلت في علي، فقلت: يا أمير المؤمنين ألا ترى الناس قد خاضوا في الأحاديث؟ قال: أوقد فعلوها؟ قلت: نعم، قال: أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ": ألا إنها ستكون فتنة، فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبأ ما قبلكم، وخبر ما بعدكم وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل من تركه من جبار (يعصمه)؟ الله، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا يزيغ به الأهواء، ولا تلتبس به الألسنة، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق
عن كثرة الرد، ولا تنقضي عجائبه، هو الذي لم تنته الجن إذ سمعته حتى قالوا: إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدى إلى الرشد فآمنا به، من قال به صدق، ومن عمل به أجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا إليه هدى إلى صراط مستقيم " خذها إليك يا أعور.
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حمزة الزيات، وإسناده مجهول. وفى حديث الحارث مقال.
15 باب ما جاء في تعليم القرآن 3071 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا أبو داود أنبأنا شعبة أخبرني علقمة بن مرثد، قال: سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن أبي عبد الرحمن عن عثمان بن عفان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " خيركم من تعلم القرآن وعلمه "، قال أبو عبد الرحمن فذاك الذي أقعدني مقعدي هذا، وعلم القرآن في زمان عثمان حتى بلغ الحجاج ابن يوسف، هذا حديث حسن صحيح.
3072 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا بشر بن السرى أخبرنا سفيان عن علقمة بن مرثد عن أبي عبد الرحمن عن عثمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خيركم أو أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه ".
هذا حديث حسن صحيح. وهكذا روى عبد الرحمن بن مهدي، وغير واحد عن سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن أبي عبد الرحمن
عن عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم، وسفيان لا يذكر فيه عن سعد ابن عبيدة، وقد روى يحيى بن سعيد القطان هذا الحديث عن سفيان، وشعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن سعد بن عبيدة عن أن أبى عبد الرحمن عن عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم.
3073 حدثنا بذلك محمد بن بشار أخبرنا يحيى بن سعيد عن سفيان وشعبة، قال محمد بن بشار، وهكذا ذكره يحيى بن سعيد عن سفيان وشعبة غير مرة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال محمد بن بشار: وأصحاب سفيان لا يذكرون فيه عن سفيان عن سعد بن عبيدة.
قال محمد بن بشار وهو أصح.
قال أبو عيسى: وقد زاد شعبة في إسناد هذا الحديث سعد بن عبيدة، وكأن حديث سفيان أشبه. قال علي بن عبد الله، قال يحيى ابن سعيد: ما أحد يعدل عندي شعبة، وإذا خالفه سفيان أخذت بقول سفيان، سمعت أبا عمار يذكر عن وكيع، قال شعبة: سفيان أحفظ منى، وما حدثني سفيان عن أحد بشئ فسألته إلا وجدته كما حدثني.
وفي الباب عن علي وسعد.
3074 حدثنا قتيبة أخبرنا عبد الواحد بن زياد عن عبد الرحمن ابن إسحاق عن النعمان بن سعد عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خيركم من تعلم القرآن وعلمه ".
هذا حديث لا نعرفه من حديث على عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من حديث عبد الرحمن بن إسحاق.
16 باب ما جاء في من قرأ حرفا من القرآن ماله من الاجر 3075 حدثنا محمد بن بشار أخبرنا أبو بكر الحنفي أخبرنا الضحاك بن عثمان عن أيوب بن موسى، قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يقول. سمعت عبد الله بن مسعود يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قرأ حرفا من كتاب الله فله به حسنة والحسنة بعشر أمثالها لا أقول ألم حرف، ولكن ألف حرف وميم حرف ".
هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. سمعت قتيبة بن سعيد، يقول: بلغني أن محمد بن كعب القرظي ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، ويروى هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابن مسعود رواه أبو الأحوص عن عبد الله بن مسعود رفعه بعضهم، ووقفه بعضهم عن ابن مسعود، ومحمد بن كعب القرظي يكنى أبا حمزة.
3076 حدثنا نصر بن علي الجهضمي أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث أخبرنا شعبة عن عاصم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " قال: " يجيئ صاحب القرآن يوم القيامة فيقول: يا رب حله فيلبس تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب زده،
فيلبس حلة الكرامة، ثم يقول: يا رب أرض عنه، فيقال اقرأ وارقأ ويزاد بكل آية حسنة ". هذا حديث حسن صحيح.
3077 حدثنا محمد بن بشار أخبرنا محمد بن جعفر أخبرنا شعبة عن عاصم بن بهدلة عن أبي صالح عن أبي هريرة نحوه، ولم يرفعه وهذا أصح عندنا من حديث عبد الصمد عن شعبة.
17 باب 3078 حدثنا أحمد بن منيع أخبرنا أبو النضر أخبرنا بكر ابن خنيس عن ليث بن أبي سليم عن زيد بن أرطاة عن أبي أمامة قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما أذن الله لعبد في شئ أفضل من ركعتين يصليهما، وإن البر ليذر على رأس العبد ما دام في صلاته، وما تقرب العباد إلى الله عز وجل بمثل ما خرج منه، قال أبو النضر يعنى القرآن "؟ وقد روى هذا الحديث عن زيد بن أرطاة عن جبير ابن نفير عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل.
3079 حدثنا بذلك إسحاق بن منصور حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية عن العلاء بن الحارث عن زيد بن أرطاة عن جبير بن نفير قال: قال رسول الله عليه وسلم: " إنكم لن ترجعوا إلى الله بأفضل مما خرج منه يعنى القرآن ".
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وبكر بن خنيس قد تكلم فيه بن المبارك وتركه في آخر أمره.
18 باب 3080 حدثنا أحمد بن منيع أخبرنا جرير عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الذي ليس في جوفه شئ من القرآن كالبيت الخرب ".
هذا حديث حسن صحيح.
3081 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا أبو داود الحفري، وأبو نعيم عن سفيان عن عاصم بن أبي النجود عن زر عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يقال يعنى لصاحب القرآن اقرأ وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فإن منزلتك عند آخر آية تقرأ بها ". هذا حديث حسن صحيح.
3082 حدثنا محمد بن بشار أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عاصم بهذا الاسناد نحوه.
19 باب 3083 حدثنا عبد الوهاب الوراق البغدادي أخبرنا عبد المجيد ابن عبد العزيز عن ابن جريج عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عرضت على أجور أمتي حتى القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت على
ذنوب أمتي فلم أر ذنبا أعظم من سورة من القرآن أو آية أو تيها رجل ثم نسيها ".
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وذاكرت به محمد بن إسماعيل فلم يعرفه واستغربه. قال محمد ولا أعرف للمطلب بن عبد الله بن حنطب سماعا من أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلا قوله حدثني من شهد خطبة النبي صلى الله عليه وسلم وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول لا نعرف للمطلب سماعا من أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. قال عبد الله: وأنكر علي بن المديني أن يكون المطلب سمع من أنس.
20 باب 3084 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا أبو أحمد أخبرنا سفيان عن الأعمش عن خيثمة عن الحسن عن عمران بن حصين أنه مر على قارئ يقرأ ثم سأل فاسترجع ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من قرأ القرآن فليسأل الله به فإنه سيجئ أقوام يقرؤون القرآن يسألون به الناس " وقال محمود هذا خيثمة البصري الذي روى عنه جابر الجعفي وليس هو خيثمة بن عبد الرحمن.
هذا حديث حسن وخيثمة هذا شيخ بصرى يكنى أبا نصر قد روى عن أنس بن مالك أحاديث، وقد روى جابر الجعفي عن خيثمة هذا أيضا.
3085 حدثنا محمد بن إسماعيل الواسطي أخبرنا وكيع أخبرنا أبو فروة يزيد بن سنان عن أبي المبارك عن صهيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما آمن بالقرآن من استحل محارمه " وقد روى محمد ابن سنان عن أبيه هذا الحديث فزاد في هذا الاسناد عن مجاهد عن سعيد بن المسيب عن صهيب ولا يتابع محمد بن يزيد على روايته وهو ضعيف. وأبو المبارك رجل مجهول.
هذا حديث ليس إسناده بذاك، وقد خولف وكيع في روايته وقال محمد: أبو فروة يزيد بن سنان الرهاوي ليس بحديثه بأس إلا رواية ابنه محمد عنه فإنه يروى عنه مناكير.
3086 حدثنا الحسن بن عرفة أخبرنا إسماعيل بن عياش عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة الحضرمي عن عقبة بن عامر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الجاهر بالقرآن كالجاهر بالصدقة والمسر بالقرآن كالمسر بالصدقة ".
هذا حديث حسن غريب. ومعنى هذا الحديث أن الذي يسر بقراءة القرآن أفضل من الذي يجهر بقراءة القرآن لان صدقه السر أفضل عند أهل العلم من صدقة العلانية. وإنما معنى هذا عند أهل العلم لكي يأمن الرجل من العجب لان الذي يسر بالعمل لا يخاف عليه بالعجب ما يخاف عليه في العلانية.
21 باب 3087 حدثنا صالح بن عبد الله أخبرنا حماد بن زيد عن أبي لبابة قال عائشة: " كان النبي صلى الله عليه وسلم لا ينام حتى يقرأ بني إسرائيل والزمر ".
هذا حديث حسن غريب. وأبو لبابة هذا شيخ بصرى قد روى عنه حماد بن زيد غير حديث ويقال اسمه مروان.
3088 حدثنا بذلك محمد بن إسماعيل في كتاب التاريخ.
3089 حدثنا علي بن حجر أخبرنا بقية بن الوليد عن بحير ابن سعد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن أبي بلال عن عرباض بن سارية " أنه حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ المسبحات قبل أن يرقد يقول: إن فيهن آية خير من ألف آية ".
هذا حديث حسن غريب.
22 باب 3090 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا أبو أحمد الزبيري أخبرنا خالد بن طهمان أبو العلاء الخفاف حدثني نافع بن أبي نافع عن معقل ابن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من قال حين يصبح ثلاث مرات: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم. وقرأ ثلاث آيات من آخر سورة الحشر وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى
يمسى، وإن مات في ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسى كان بتلك المنزلة ".
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
23 باب ما جاء كيف كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم 3091 حدثنا قتيبة أخبرنا الليث عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة عن يعلى بن مملك: " أنه سأل أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن قراءة النبي صلى الله عليه وسلم وصلاته، فقالت: وما لكم وصلاته؟ وكان يصلى ثم ينام قدر ما صلى، ثم يصلى قدر ما نام، ثم ينام قدر ما صلى حتى يصبح، ثم نعتت قراءته، فإذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا ".
هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من حديث ليث بن سعد عن ابن أبي مليكة عن يعلى بن مملك عن أم سلمة.
وقد روى ابن جريج هذا الحديث عن ابن أبي مليكة عن أم سلمة: " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقطع قراءته "، وحديث الليث أصح.
3092 حدثنا قتيبة أخبرنا الليث عن معاوية بن صالح عن عبد الله بن أبي قيس قال: " سألت عائشة عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف كان يوتر; من أول الليل من آخره؟ فقالت: كل
ذلك قد كان يصنع ربما أوتر من أول الليل، وربما أوتر من آخره، قلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة. فقلت: كيف كانت قراءته أكان يسر بالقراءة أم يجهر؟ قالت كل ذلك كان يفعل قد كان ربما أسر، وربما جهر، قال فقلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة. قال: قلت: فكيف كان يصنع في الجنابة؟ أكان يغتسل قبل أن ينام أم ينام قبل أن يغتسل؟ قالت: كل ذلك قد كان يفعل ربما اغتسل فنام، وربما توضأ فنام، قلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة ".
هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
3093 حدثنا محمد بن إسماعيل أخبرنا محمد بن كثير أخبرنا إسرائيل أخبرنا عثمان بن المغيرة عن سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله قال: " كان النبي صلى الله عليه وسلم قد يعرض نفسه بالموقف، فقال: ألا رجل يحملني إلى قومه، فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربى ". هذا حديث صحيح غريب. 24 باب 3094 حدثنا محمد بن إسماعيل أخبرنا شهاب بن عباد العبدي أخبرنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني عن عمرو بن قيس عن
أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يقول الرب تبارك وتعالى: من شغله القرآن عن ذكرى، ومسألتي أعطيته أفضل ما أعطى السائلين، وفضل كلام الله على سائر الكلام كفضل الله على خلقه ". هذا حديث حسن غريب.
أبواب القراءات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم 1 بسم الله الرحمن الرحيم 3095 حدثنا علي بن حجر أخبرنا يحيى بن سعيد الأموي عن ابن جريح عن ابن أبي مليكة عن أم سلمة قالت: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع قراءته يقرأ: الحمد لله رب العالمين. ثم يقف الرحمن الرحيم ثم يقف. وكان يقرأها: ملك يوم الدين ".
هذا حديث عريب. وبه يقرأ أبو عبيد ويختاره، وهكذا روى يحيى بن سعيد الأموي، وغيره عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن أم سلمة، وليس إسناده بمتصل لان الليث بن سعد روى هذا الحديث عن ابن أبي مليكة عن يعلى بن مملك عن أم سلمة أنها وصفت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم حرفا حرفا. وحديث الليث أصح. وليس في حديث الليث، وكان يقرأ (ملك يوم الدين).
3096 حدثنا أبو بكر محمد بن أبان أخبرنا أيوب بن سويد الرملي عن يونس بن يزيد عن الزهري عن أنس: " أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر، وأراه قال: وعثمان كانوا يقرؤون: مالك يوم الدين ".
هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث الزهري عن أنس بن مالك
من حديث هذا الشيخ أيوب بن سويد الرملي. وقد روى بعض أصحاب الزهري هذا الحديث عن الزهري: " أن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر وعمرو كانوا يقرؤون مالك يوم الدين " وروى عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب: " أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يقرؤون: مالك يوم الدين ".
3097 حدثنا أبو كريب أخبرنا ابن المبارك عن يونس بن يزيد عن أبي علي بن يزيد عن الزهري عن أنس بن مالك: " أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: أن النفس بالنفس والعين بالعين ". قال سويد ابن نصر أخبرنا عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد بهذا الاسناد نحوه.
3098 حدثنا سويد بن نصر أخبرنا ابن المبارك عن يونس بن يزيد بهذا الاسناد نحوه. وأبو علي بن يزيد هو أخو يونس بن يزيد وهذا حديث حسن غريب. قال محمد: تفرد ابن المبارك بهذا الحديث عن يونس بن يزيد، وهكذا قرأ أبو عبيد " والعين بالعين " اتباعا لهذا الحديث.
3099 حدثنا أبو كريب أخبرنا رشدين بن سعد عن عبد الرحمن ابن زياد بن أنعم عن عتبة بن حميد عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن ابن غنم عن معاذ بن جبل: " أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: هل تستطيع ربك ".
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث رشدين بن سعد، وليس إسناده بالقوى. ورشدين بن سعد، و عبد الرحمن بن زياد ابن أنعم الإفريقي يضعفان في الحديث.
4000 حدثنا حسين بن محمد البصري أخبرنا عبد الله بن حفص أخبرنا ثابت البناني عن شهر بن حوشب عن أم سلمة " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ: إنه عمل غير صالح ".
هذا حديث قد رواه غير واحد عن ثابت البناني نحوه هذا، وهو حديث ثابت البناني. وقد روى هذا الحديث أيضا عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد، وسمعت عبد بن حميد، يقول:، أسماء بنت يزيد هي أم سلمة الأنصارية، كلا الحديثين عندي واحد، وقد روى شهر بن حوشب غير حديث عن أم سلمة الأنصارية، وهي أسماء بنت يزيد، وقد روى عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا، 4001 حدثنا يحيى بن موسى حدثنا وكيع وحبان بن هلال، قال: حدثنا هارون النحوي عن بن ثابت البناني عن شهر بن حوشب عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية أنه عمل غير صالح (1).
4002 حدثنا أبو بكر بن نافع البصري أخبرنا أمية بن خالد أخبرنا أبو الجارية العبدي عن شعبة عن أبي إسحاق عن سعيد بن
جبير عن ابن عباس عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ:
(قد بلغت من لدني عذرا) مثقلة.
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وأمية بن خالد ثقة، وأبو الجارية العبدي شيخ مجهول ولا نعرف اسمه.
4003 حدثنا يحيى بن موسى أخبرنا معلى بن منصور عن محمد ابن دينار عن سعد بن أوس عن مصدع أبى يحيى عن ابن عباس عن أبي بن كعب. " أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ (في عين حمئة) ".
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. والصحيح ما روى عن ابن عباس قراءته، ويروى أن ابن عباس وعمرو بن العاص اختلفا في قراءة هذه الآية وارتفعا إلى كعب الأحبار في ذلك. فلو كانت عنده رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم لاستغنى بروايته، ولم يحتج إلى كعب.
4004 حدثنا نصر بن علي الجهضمي أخبرنا المعتمر بن سليمان عن أبيه عن سليمان الأعمش عن عطية عن أبي سعيد قال: " لما كان يوم بدر ظهرت الروم على فارس فأعجب ذلك المؤمنين فنزلت: ألم غلبت الروم إلى قوله يفرح المؤمنون. ففرح المؤمنون بظهور الروم على فارس ".
هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ويقرأ: غلبت، وغلبت، يقول: كانت غلبت ثم غلبت. هكذا قرأ نصر بن علي غلبت.
4005 حدثنا محمد بن حميد الرازي أخبرنا نعيم بن ميسرة النحوي عن فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي عن ابن عمر: " أنه قرأ على النبي صلى الله عليه وسلم: خلقكم من ضعف، فقال: من ضعف ".
4006 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا يزيد بن هارون عن فضيل بن مرزوق نحوه.
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
4007 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا أبو أحمد الزبيري أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق عن الأسود بن يزيد عن عبد الله بن مسعود:
" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ: فهل من مدكر ".
هذا حديث حسن صحيح.
4008 حدثنا بشر بن هلال الصواف البصري أخبرنا جعفر ابن سليمان الضبعي عن هارون الأعور عن بديل عن عبد الله بن شقيق عن عائشة: " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ: فروح وريحان وجنة نعيم ".
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث هارون الأعور.
4009 حدثنا هناد أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال: " قدمنا الشام فأتانا أبو الدرداء، فقال: أفيكم أحد يقرأ على قراءة عبد الله؟ قال: فأشاروا إلى، فقلت: نعم، قال: كيف
سمعت عبد الله يقرأ هذه الآية: والليل إذا يغشى؟ قال: قلت سمعته يقرؤها والليل إذا يغشى والذكر والأنثى، فقال: أبو الدرداء، وأنا والله هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرؤها، وهؤلاء يريدونني أن أقرأها: وما خلق. فلا أتابعهم ".
هذا حديث حسن صحيح. وهكذا قراءة عبد الله بن مسعود (والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى والذكر والأنثى).
4010 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا عبيد الله عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود قال:
" أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أنا الرزاق ذو القوة المتين ".
هذا حديث حسن صحيح.
4011 حدثنا أبو زرعة والفضل بن أبي طالب وغير واحد، قالوا: أخبرنا الحسن بن بشر عن الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن عمران بن حصين ": أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ".
هذا حديث حسن. وهكذا روى الحكم بن عبد الملك عن قتادة ولا نعرف لقتادة سماعا من أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلا من أنس وأبى الطفيل، وهذا عندي مختصر إنما يروى عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين قال: " كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم
في سفر فقرأ: يا أيها الناس اتقوا ربكم " الحديث بطوله، وحديث الحكم بن عبد الملك عندي مختصر من هذا الحديث.
4012 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا أبو داود أنبأنا شعبة عن منصور، قال سمعت أبا وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " بئسما لأحدهم أو لأحدكم أن يقول: نسيت آية كيت وكيت بل هو نسي فاستذكروا القرآن; فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله ".
هذا حديث حسن صحيح.
2 باب ما جاء أن القرآن أنزل على سبعة أحرف 4013 حدثنا أحمد بن منيع أخبرنا الحسن بن موسى أخبرنا شيبان عن عاصم عن زر بن حبيش عن أبي بن كعب قال: " لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبرئيل، فقال: يا جبرئيل إني بعثت إلى أمة أميين منهم العجوز والشيخ الكبير والغلام والجارية والرجل الذي لم يقرأ كتابا قط، قال: يا محمد إن القرآن أنزل على سبعة أحرف ".
وفي الباب عن عمر وحذيفة بن اليمان، وأبي هريرة وأم أيوب وهي امرأة أبى أيوب الأنصاري وسمرة، وابن عباس وأبى جهيم بن الحارث بن الصمة.
هذا حديث حسن صحيح قد روى عن أبي بن كعب من غير وجه.
4014 حدثنا الحسن بن علي الخلال وغير واحد، قالوا: أخبرنا
عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن المسور ابن مخرمة و عبد الرحمن بن عبد القاري أخبراه أنهما سمعا عمر بن الخطاب يقول: " مررت بهشام بن حكيم بن حزام، وهو يقرأ سورة الفرقان في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستمعت قراءته، فإذا هو يقرأ على حروف كثيرة لم يقرئنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فكدت أساوره في الصلاة فنظرت حتى سلم، فلما سلم لببته بردائه، فقلت: من أقرأك هذه السورة التي سمعتك تقرؤها؟ فقال:
أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت له: كذبت والله إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لهو أقرأني هذه السورة التي تقرأها، فانطلقت أقوده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله إني سمعت هذا يقرأ سورة الفرقان على حروف لم تقرأنيها، وأنت أقرأتني سورة الفرقان فقال النبي صلى الله عليه وسلم أرسله يا عمر.
اقرأ يا هشام فقرأ عليه القراءة التي سمعت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم هكذا أنزلت. ثم قال لي النبي صلى الله عليه وسلم اقرأ يا عمر. فقرأت بالقراءة التي أقرأني النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هكذا أنزلت، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرأوا ما تيسر منه ". هذا حديث صحيح.
وقد رواه مالك بن أنس عن الزهري بهذا الاسناد نحوه إلا أنه لم يذكر فيه المسور بن مخرمة.
3 باب 4015 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا أبو أسامة أخبرنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من نفس عن أخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة " ومن يسر على معسر; يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما; سهل الله له طريقا إلى الجنة، وما قعد قوم في مسجد يتلون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم; إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه ".
هكذا روى غير واحد عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل هذا الحديث، وروى أسباط بن محمد عن الأعمش، قال: حدثت عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر بعض هذا الحديث.
4 باب 4016 حدثنا عبيد بن أسباط بن محمد القرشي قال حدثني أبي عن مطرف عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن عبد الله بن عمرو وقال:
" قلت يا رسول الله في كم أقرأ القرآن؟ قال اختمه في شهر، قلت إني
أطيق أفضل من ذلك، قال اختمه في عشرين، قلت إني أطيق أفضل من ذلك، قال اختمه في خمسة عشر، قلت: إني أطيق أفضل من ذلك قال اختمه في عشر، قلت إني أطيق أفضل من ذلك، قال اختمه في خمس، قلت إني أطيق أفضل من ذلك، قال فما رخص لي ".
هذا حديث حسن صحيح غريب يستغرب من حديث أبي بردة عن عبد الله بن عمرو.
وقد روى هذا الحديث من غير وجه عن عبد الله بن عمرو، وروى عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لم يفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث "؟ وروى عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: " اقرأ القرآن في أربعين "، وقال إسحاق ابن إبراهيم: ولا نحب للرجل أن يأتي عليه أكثر من أربعين يوما، ولم يقرأ القرآن بهذا الحديث. وقال بعض أهل العلم: لا يقرأ القرآن في أقل من ثلاث. للحديث الذي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ورخص فيه بعض أهل العلم. وروى عن عثمان بن عفان أنه كان يقرأ القرآن في ركعة يوتر بها. وروى عن سعيد بن جبير أنه قرأ القرآن في ركعة في الكعبة. والترتيل في القراءة أحب إلى أهل العلم.
4017 حدثنا أبو بكر بن أبي النضر البغدادي، أخبرنا على ابن الحسن عن عبد الله بن المبارك عن معمر عن سماك بن الفضل عن وهب بن منبه عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال
له: " اقرأ القرآن في أربعين ".
هذا حديث حسن غريب.
وقد روى بعضهم عن معمر عن سماك بن الفضل عن وهب بن منبه " أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عبد الله بن عمرو أن يقرأ القرآن في أربعين ".
4018 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، أخبرنا الهيثم بن الربيع حدثنا صالح المري عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن ابن عباس قال:
" قال رجل يا رسول الله أي العمل أحب إلى الله؟ قال الحال المرتحل:.
هذا حديث غريب لا نعرفه عن ابن عباس إلا من هذا الوجه.
4019 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا مسلم بن إبراهيم، أخبرنا صالح المري عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه بمعناه ولم يذكر فيه عن ابن عباس وهذا عندي أصح من حديث نصر بن علي عن الهيثم بن الربيع.
4020 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا النضر بن شميل، أخبرنا شعبة عن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لم يفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث ". هذا حديث حسن صحيح.
4021 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا محمد بن جعفر، أخبرنا شعبة بهذا الاسناد نحوه.
أبواب تفسير القرآن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم 1 باب ما جاء في الذي يفسر القرآن برأيه 4022 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا بشر بن السرى، أخبرنا سفيان عن عبد الاعلى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قال في القرآن بغير علم فليتبوأ معقده من النار ".
هذا حديث حسن صحيح.
4023 حدثنا سفيان بن وكيع، أخبرنا سويد بن عمرو الكلبي، أخبرنا أبو عوانة عن عبد الاعلى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " اتقوا الحديث عنى إلا ما علمتم فمن كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار، ومن قال في القرآن برأيه فليتبوأ مقعده من النار ".
هذا حديث حسن.
4024 حدثنا عبد بن حميد حدثني حبنان بن هلال أخبرنا سهيل ابن عبد الله وهو ابن أبي حزم أخو حزم القطعي حدثنا أبو عمران الجوني عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
" من قال في القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ ".
هذا حديث غريب. وقد تكلم بعض أهل الحديث في سهيل بن أبي حزم. وهكذا روى عن بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أنهم شددوا في هذا في أن يفسر القرآن بغير علم، وأما الذي روى عن مجاهد وقتادة وغيرهما من أهل العلم أنهم فسروا القرآن فليس الظن بهم أنهم قالوا في القرآن أو فسروه بغير علم أو من قبل أنفسهم، وقد روى عنهم ما يدل على ما قلنا; أنهم لم يقولوا من قبل أنفسهم بغر علم.
4025 حدثنا حسين بن مهدي البصري أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: ما في القرآن آية إلا وقد سمعت فيها شيئا.
4026 حدثنا ابن أبي عمر أخبرنا سفيان بن عيينة عن الأعمش قال: قال مجاهد لو كنت لو كنت قرأت قراءة بن مسعود لم أحتج أن أسأل ابن عباس عن كثير من القرآن مما سألت.
2 ومن سورة فاتحة الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم 4027 حدثنا قتيبة أخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء ابن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج فهي
خداج غير تمام قال: قلت يا أبا هريرة إني أحيانا أكون وراء الإمام قال يا ابن الفارسي فاقرأها في نفسك، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالى: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل، يقوم العبد فيقول الحمد لله رب العالمين، فيقول الله تبارك وتعالى: حمدني عبدي، فيقول: الرحمن الرحيم. فيقول الله أثنى على عبدي، فيقول: مالك يوم الدين، فيقول مجدني عبدي، وهذا لي; وبيني وبين عبدي إياك نعبد، وإياك نستعين. وآخر السورة لعبدي ولعبدي ما سأل، يقول:
اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ".
هذا حديث حسن. وقد روى شعبة وإسماعيل بن جعفر وغير واحد عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا الحديث. وروى ابن جريج ومالك بن أنس عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبي السائب مولى هشام بن زهرة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا وروى بن أبي أويس عن أبيه عن العلاء بن عبد الرحمن قال حدثني أبي وأبو السائب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا.
4028 حدثنا بذلك محمد بن يحيى ويعقوب بن سفيان الفارسي قالا حدثنا ابن أبي أويس عن أبيه عن العلاء بن عبد الرحمن قال حدثني
أبى وأبو السائب مولى هشام بن زهرة وكانا جليسين لأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج فهي خداج غير تمام ". وليس في حديث إسماعيل بن أبي أويس أكثر من هذا. وسألت أبا زرعة عن هذا الحديث، فقال:
كلا الحديثين صحيح واحتج بحديث ابن أبي أويس عن أبيه عن العلاء.
4029 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبد الرحمن بن سعد، أخبرنا عمرو بن أبي قيس عن سماك بن حرب عن عباد بن حبيش عن عدى بن حاتم قال: " أتيت رسول لله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد فقال القوم هذا عدى بن حاتم، وجئت بغير أمان ولا كتاب. فلما دفعت إليه أخذ بيدي وقد كان قال قبل ذلك: إني لأرجو أن يجعل الله يده في يدي، قال فقام بي فلقيته امرأة وصبي معها فقالا إن لنا عليك حاجة. فقام معهما حتى قضى حاجتهما، ثم أخذ بيدي حتى أتى بي داره فألقت له الوليدة وسادة فجلس عليها وجلست بين يديه فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: ما يفرك أن تقول لا إله إلا الله فيه تعلم من إله سوى الله؟ قال قلت لا. قال ثم تكلم ساعة ثم قال: إنما تفر أن تقول الله أكبر. وتعلم شيئا أكبر من الله؟ قال قلت لا. قال فإن اليهود مغضوب عليهم وإن النصارى ضلال، قال قلت: فإني حنيف مسلم. قال فرأيت وجهه تبسط فرحا. قال ثم أمر بي فأنزلت عند رجل من الأنصار جعلت أغشاه
طرفي النهار، قال فبينما أنا عنده عشية إذ جاءه قوم في ثياب من الصوف من هذا النمار، قال فصلى وقام فحث عليهم. ثم قال: ولو صاع ولو بنصف صاع ولو قبضة ولو ببعض قبضة يقي أحدكم وجهه حر جهنم أو النار ولو بتمرة ولو بشق تمرة فإن أحدكم لاقى الله وقائل له ما أقول لكم; ألم أجعل لك سمعا وبصرا؟ فيقول بلى. فيقول ألم أجعل لك مالا وولدا؟ فيقول بلى، فيقول أين ما قدمت لنفسك؟ فينظر قدامه وبعده وعن يمينه وعن شماله. ثم لا يجد شيئا يقي بنه وجهه حر جهنم ليق أحدكم وجهه النار ولو بشق تمرة، فإن لم يجد فبكلمة طيبة فإني لا أخاف عليكم الفاقة فإن الله ناصركم ومعطيكم حتى تسير الظعينة فيما بين يثرب والحيرة [أو] أكثر، ما يخاف على مطيتها السرق، فجعلت أقول في نفسي فأين لصوص طيئ ".
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث سماك بن حرب.
وروى شعبة عن سماك بن حرب عن عباد بن حبيش عن عدى بن حاتم عن النبي صلى الله عليه وسلم الحديث بطوله.
4030 حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا أخبرنا محمد ابن جعفر، أخبرنا شعبة عن سماك بن حرب عن عباد بن حبيش عن عدى بن حاتم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضلال ". فذكر الحديث بطوله.
3 ومن سورة البقرة بسم الله الرحمن الرحيم 3031 حدثنا محمد بن بشار أخبرنا يحيى بن سعيد وابن أبي عدى ومحمد بن جعفر و عبد الوهاب قالوا: أخبرنا عوف بن أبي جميلة الاعرابي عن قسامة بن زهير عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله خلق آدم من قبضة قيضها من جميع الأرض، فجاء بنو آدم على قدر الأرض، فجاء منهم الأحمر والأبيض والأسود وبين ذلك والسهل والحزن والخبيث والطيب ".
قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح.
4032 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعال: (ادخلوا الباب سجدا) قال: " دخلوا متزحفين على أوراكهم أي منحرفين " وبهذا الاسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم (فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم) قال: " قالوا حبة في شعيرة ".
هذا حديث حسن صحيح.
4033 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا وكيع أخبرنا. شعث السمان عن عاصم ابن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه قال: " كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر في ليلة مظلمة فلم ندر أين
القبلة فصلى كل رجل منا على حياله، فلما أصبحنا ذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت (فأينما تولوا فثم وجه الله) ".
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث أشعث السمان أبى الربيع عن عاصم بن عبيد الله، وأشعث يضعف في الحديث.
4034 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا يزيد بن هارون أخبرنا عبد الملك بن أبي سليمان، قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عمر، قال: " كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلى على راحلته تطوعا حيثما توجهت به وهو جاء من مكة إلى المدينة، ثم قرأ ابن عمر هذه الآية (ولله المشرق والمغرب) الآية. وقال ابن عمر في هذا أنزلت هذه الآية ".
هذا حديث حسن صحيح. ويروى عن قتادة أنه قال في هذه الآية: (ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله) هي منسوخة نسختها (فول وجهك شطر المسجد الحرام) أي تلقاءه.
4035 حدثنا بذلك محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب أخبرنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة. ويروى عن مجاهد في هذه الآية (فأينما تولوا فثم وجه الله) فثم قبلة الله.
4036 بذلك أبو كريب محمد بن العلاء أخبرنا وكيع عن النضر بن عربي عن مجاهد بهذا.
4037 حدثنا عبد بن حميد. أخبرنا الحجاج بن منهال أخبرنا
حماد بن سلمة عن حميد عن أنس " أن عمر بن الخطاب قال يا رسول الله لو صلينا خلف المقام، فنزلت (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى) " هذا حديث حسن صحيح.
4038 حدثنا أحمد بن منيع أخبرنا هشيم أخبرنا حميد الطويل عن أنس قال قال عمر بن الخطاب قلت يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى فنزلت (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى) ".
هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن ابن عمر.
4039 حدثنا أحمد بن منيع أخبرنا أبو معاوية أخبرنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله " وكذلك جعلناكم أمة وسطا. قال عدلا ".
هذا حديث صحيح.
4040 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا جعفر بن عون أخبرنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يدعى نوح فيقال هل بلغت؟ فيقول نعم، فيدعى قومه فيقال: هل بلغكم؟ فيقولون: ما أتانا من نذير وما أتانا من أحد. فيقال: من شهودك؟ فيقول: محمد وأمته، قال فيؤتى بكم تشهدون أنه قد بلغ فذلك قول الله تبارك وتعالى (وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) والوسط العدل ".
هذا حديث حسن صحيح.
4041 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا جعفر بن عون عن الأعمش نحوه.
4042 حدثنا هناد أخبرنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال: " لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة صلى نحو بيت المقدس ستة أو سبعة عشر شهرا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يوجه إلى الكعبة فأنزل الله عز وجل (قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام) فوجه نحو الكعبة وكان يحب ذلك، فصلى رجل معه العصر قال ثم مر على قوم من الأنصار وهم ركوع في الصلاة العصر نحو بيت المقدس فقال هو يشهد أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه قد وجه إلى الكعبة، قال فانحرفوا وهم ركوع ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه سفيان الثوري عن أبي إسحاق.
4043 حدثنا هناد أخبرنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال " كانوا ركوعا في صلاة الفجر ".
وفي الباب عن عمرو بن عوف المزني وابن عمر وعمارة بن أوس وأنس بن مالك. حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
4044 حدثنا هناد وأبو عمار قال أخبرنا وكيع عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: " لما وجه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة قالوا: يا رسول الله كيف بإخواننا الذين ما توا وهم
يصلون إلى بيت المقدس؟ فأنزل الله تعالى (وما كان الله ليضيع إيمانكم) الآية " هذا حديث حسن صحيح.
4045 حدثنا ابن أبي عمر أخبرنا سفيان فال سمعت الزهري يحدث عن عروة قال " قلت لعائشة ما أرى على أحد لم يطف بين الصفا والمروة شيئا وما أبالي أن لا أطوف بينهما، فقالت بئسما قلت يا ابن أختي، طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وطاف المسلمون، وإنما كان من أهل لمناة الطاغية التي بالمشلل لا يطوفون بين الصفا والمروة فأنزل الله تبارك وتعالى (فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما.
ولو كانت كما تقول لكانت فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما قال الزهري:
فذكرت ذلك لأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام فأعجبه ذلك وقال إن هذا لعلم، ولقد سمعت رجالا من أهل العلم يقولون إنما كان من لا يطوف بين الصفا والمروة من العرب يقولون إن طوافنا بين هذين الحجرين من أمر الجاهلية، وقال آخرون من الأنصار: إنما أمرنا بالطواف بالبيت ولم نؤمر به بين الصفا والمروة فأنزل الله تعالى (إن الصفا والمروة من شعائر الله). قال أبو بكر بن عبد الرحمن فأراها قد نزلت في هؤلاء وهؤلاء ".
هذا حديث حسن صحيح.
4046 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا يزيد بن أبي حكيم عن سفيان عن عاصم الأحول قال: " سألت أنس بن مالك عن الصفا والمروة
فقال كان من شعائر الجاهلية، قال فلما كان الاسلام أمسكنا عنهما فأنزل الله تبارك وتعالى (إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما). قال هما تطوع (ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم) ".
هذا حديث حسن صحيح.
4047 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال: " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم مكة طاف بالبيت سبعا فقرأ (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى) فصلى خلف المقام، ثم أتى الحجر فاستلمه، ثم قال نبدأ بما بدأ الله به وقرأ (إن الصفا والمروة من شعائر الله) ".
هذا حديث حسن صحيح.
4048 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل بن يونس عن أبي إسحاق عن البراء قال: " كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان الرجل صائما فحضر الافطار فنام قبل أن يفطر لم يأكل ليلته ولا يومه حتى يمسى، وإن قيس بن صرمة الأنصاري كان صائما فلما حضره الافطار أتى امرأته فقال هل عندك طعام؟ فقالت لا ولكن أنطلق فأطلب لك وكان يومه يعمل فغلبته عينه وجاءته امرأته فلما رأته قالت خيبة لك، فلما انتصف النهار غشى عليه فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية
(أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم) ففرحوا بها فرحا شديدا (وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر) ".
هذا حديث حسن صحيح.
4049 حدثنا هناد، أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن ذر عن يسيع الكندي عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: " (وقال ربكم ادعوني أستجب لكم) وقال الدعاء هو. العبادة وقرأ (وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إلى قوله داخرين) ".
هذا حديث حسن صحيح.
4050 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا هشيم، أخبرنا حصين عن الشعبي، أخبرنا عدى بن حاتم، قال: " لما نزلت (حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر) قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: " إنما ذلك بياض النهار من سواد الليل ".
هذا حديث حسن صحيح.
4051 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا هشيم، أخبرنا مجالد عن الشعبي عن عدى بن حاتم عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك.
4052 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن مجالد عن الشعبي عن عدى بن حاتم قال: " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصوم فقال حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود. قال فأخذت
عقالين أحدهما أبيض والآخر أسود فجعلت أنظر إليهما، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يحفظه سفيان، فقال إنما هو الليل والنهار ". هذا حديث حسن صحيح.
4053 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا الضحاك بن مخلد أبو عاصم النبيل عن حياة بن شريح عن يزيد بن أبي حبيب عن أسلم أبى عمران التجيبي قال: " كنا بمدينة الروم فأخرجوا إلينا صفا عظيما من الروم فخرج إليهم من المسلمين مثلهم أو أكثر، وعلى أهل مصر عقبة بن عامر وعلى الجماعة فضالة بن عبيد فحمل رجل من المسلمين على صف الروم حتى دخل عليهم فصاح الناس وقالوا سبحان الله يلقى بيديه إلى التهلكة، فقام أبو أيوب الأنصاري فقال: يا أيها الناس إنكم لتأولون هذه الآية هذا التأويل; وإنما نزلت هذه الآية فينا معشر الأنصار لما أعز الله الاسلام وكثر ناصروه. فقال بعضنا لبعض سرا دون رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أموالنا قد ضاعت وإن الله قد أعز الاسلام وكثر ناصروه فلو أقمنا في أموالنا فأصلحنا ما ضاع منها، فأنزل الله تبارك وتعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم يرد علينا ما قلنا (وأنفقوا سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة) فكانت التهلكة الإقامة على الأموال وإصلاحها وتركنا الغزو. فما زال أبو أيوب شاخصا في سبيل الله حتى دفن بأرض الروم ".
هذا حديث حسن غريب صحيح.
4054 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا هشيم، أخبرنا مغيرة عن مجاهد. قال: قال كعب بن عجرة: " والذي نفسي بيده لفي أنزلت هذه الآية ولإياي عنى بها (فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك) قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية ونحن محرمون. وقد حصرنا المشركون وكانت لي وفرة فجعلت الهوام تساقط على وجهي فمر بي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كأن هوام رأسك تؤذيك قال قلت نعم قال فاحلق. ونزلت هذه الآية. قال مجاهد: الصيام ثلاثة أيام والطعام لسنة مساكين والنسك شاة فصاعدا ".
4055 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا هشيم عن أبي بشر عن مجاهد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو ذلك.
هذا حديث حسن صحيح.
4056 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا هشيم عن أشعث بن سوار عن الشعبي عن عبد الله بن معقل أيضا عن كعب بن عجرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو هذا.
هذا حديث حسين صحيح.
وقد روى عبد الرحمن بن الأصبهاني عن عبد الله بن معقل نحو هذا 4057 حدثنا علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم،
عن أيوب عن مجاهد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة قال: " أتى على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أوقد تحت قدر والقمل يتناثر على جبهتي أو قال حاجبي، فقال أيوذيك هوامك؟ قلت نعم، قال فاحلق رأسك وانسك نسيكة أو صم ثلاثة أيام وأطعم ستة مساكين " قال أيوب لا أدرى بأيتهن بدأ.
هذا حديث حسن صحيح.
4058 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان بن عيينة عن سفيان الثوري عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن يعمر. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحج عرفات، الحج عرفات، الحج عرفات. أيام منى ثلاث فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه، ومن أدرك عرفة قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك الحج ".
قال ابن أبي عمر قال سفيان بن عيينة: وهذا أجود حديث رواه الثوري.
هذا حديث حسن صحيح.
ورواه شعبة عن بكير بن عطاء ولا نعرفه إلا من حديث بكير بن عطاء.
4059 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم ". هذا حديث حسن.
4060 حدثنا عبد بن حميد، حدثني سليمان بن حرب. أخبرنا
حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس، قال: " كانت اليهود إذا حاضت امرأة منهم لم يؤاكلوها ولم يشاربوها ولم يجامعوها في البيوت، فسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأنزل الله تبارك وتعالى (ويسألونك عن المحيض قل هو أذى) فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يؤاكلوهن ويشاربوهن وأن يكونوا معهن في البيوت وأن يفعلوا كل شئ ما خلا النكاح. فقالت اليهود ما يريد أن يدع من أمرنا شيئا إلا خالفنا فيه. قال فجاء عباد بن بشر وأسيد بن حضير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه بذلك. وقالا يا رسول الله أفلا ننكحهن في المحيض فتمعر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظننا أنه قد غضب عليهما.
فقاما فاستقبلتهما هدية من لبن فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم في أثرهما فسقاهما فعلمنا أنه لم يغصب عليهما " هذا حديث حسن صحيح.
4061 حدثنا محمد بن عبد الأعلى أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة نحوه بمعناه.
4062 حدثنا ابن أبي عمر أخبرنا سفيان عن ابن المنكدر سمع جابرا يقول: " كانت اليهود تقول من أتى امرأته في قبلها من دبرها كان الولد أحول، فنزلت (نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم) ". هذا حديث حسن صحيح.
4063 حدثنا محمد بن بشار أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي
أخبرنا سفيان عن ابن خثيم عن ابن سابط عن حفصة بنت عبد الرحمن عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله " (نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم) يعنى صماما واحدا ".
هذا حديث حسن صحيح. وابن خثيم هو عبد الله بن عثمان بن خثيم. وابن سابط هو عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط الجمحي المكي وحفصة هي بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، ويروى في صمام واحد.
4064 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا الحسن بن موسى أخبرنا يعقوب بن عبد الله الأشعري عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " جاء عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله هلكت، قال: وما أهلكك؟ قال: حولت رحلي الليلة، قال: فلم يرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، قال فأنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية (نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم) أقبل وأدبر واتق الدبر والحيضة ".
هذا حديث حسن غريب، ويعقوب بن عبد الله الأشعري هو يعقوب القمي.
4065 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا هشام بن القاسم عن المبارك ابن فضالة عن الحسن عن معقل بن يسار " أنه زوج أخته رجلا من المسلمين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت عنده ما كانت،
ثم طلقها تطليقة لم يراجعها حتى انقضت العدة فهويها وهويته، ثم خطبها مع الخطاب فقال له: يا لكع أكرمتك بها وزوجتكها فطلقتها والله لا ترجع إليك أبدا آخر ما عليك، قال فعلم الله حاجته إليها وحاجتها إلى بعلها، فأنزل الله تبارك وتعالى: (وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن إلى قوله وأنتم لا تعلمون) فلما سمعها معقل قال سمع لربي وطاعة، ثم دعاه فقال: أزوجك وأكرمك ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد روى من غير وجه عن الحسن، وفى هذا الحديث دلالة على أنه لا يجوز النكاح بغير ولى لان أخت معقل بن يسار كانت ثيبا، فلو كان الامر إليها دون وليها لزوجت نفسها ولم تحتج إلى وليها معقل بن يسار. وإنما خاطب الله في هذه الآية الأولياء فقال: (فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن) ففي هذه الآية دلالة على أن الامر إلى الأولياء في التزويج مع رضاهن.
4065 حدثنا قتيبة عن مالك بن أنس وحدثنا الأنصاري أخبرنا معن أخبرنا مالك عن زيد بن أسلم عن القعقاع بن حكيم عن أبي يونس مولى عائشة قال: " أمرتني عائشة أن أكتب لها مصحفا وقالت إذا بلغت هذه الآية فأذني (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى) فلما بلغتها آذنتها فأملت على: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر وقوموا لله قانتين. وقالت: سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
وفي الباب عن حفصة هذا حديث حسن صحيح.
4067 حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة أخبرنا الحسن عن سمرة بن جندب أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: " صلاة الوسطى صلاة العصر ".
هذا حديث حسن صحيح.
4068 حدثنا هناد أخبرنا عبدة عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أبي حسان الأعرج عن عبيدة السلماني أن عليا حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم الأحزاب: " اللهم املا قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن صلاة الوسطى حتى غابت الشمس ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد روى من غير وجه عن علي. وأبو حسان الأعرج اسمه مسلم.
4069 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا أبو النضر وأبو داود عن محمد بن طلحة بن مصرف عن زبيد عن مرة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صلاة الوسطى صلاة العصر ".
وفي الباب عن زيد بن ثابت وأبى هاشم بن عتبة وأبي هريرة.
هذا حديث حسن صحيح.
4070 حدثنا أحمد بن منيع أخبرنا مروان بن معاوية ويزيد ابن هارون ومحمد بن عبيد عن إسماعيل بن أبي خالد عن الحارث بن شبيل عن أبي عمرو الشيباني عن زيد بن أرقم قال: " كنا نتكلم
على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة فنزلت (وقوموا لله قانتين) فأمرنا بالسكوت " 4071 حدثنا أحمد بن منيع أخبرنا هشيم أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد نحوه وزاد فيه " ونهينا عن الكلام ".
هذا حديث حسن صحيح. وأبو عمرو الشيباني اسمه سعد بن إياس 4072 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن أخبرنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن السدى عن أبي مالك عن البراء: " (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) قال: نزلت فينا معشر الأنصار كنا أصحاب نخل، فكان الرحل يأتي من نخله على قدر كثرته وقلته وكان الرحل يأتي بالقنو والقنوين فيعلقه في المسجد، وكان أهل الصفة ليس لهم طعام فكان أحدهم إذا جاء أتى القنو فضربه بعصاه فيسقط البسر والتمر فيأكل، وكان ناس ممن لا يرغب في الخير يأتي الرجل بالقنو فيه الشيص والحشف وبالقنو قد انكسر فيعلقه، فأنزل الله تبارك تعالى:
(يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم، ومما أخرجنا لكم من الأرض، ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه) قال: لو أن أحدكم أهدى إليه مثل ما أعطى لم يأخذه إلا على إغماض أو حياء. قال: فكنا بعد ذلك يأتي أحدنا بصالح ما عنده ".
هذا حديث حسن غريب. وأبو مالك هو الغفاري ويقال اسمه
غزوان. وقد روى الثوري عن السدى شيئا من هذا.
4073 حدثنا هناد أخبرنا أبو الأحوص عن عطاء بن السائب عن مرة الهمداني عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن للشيطان لمة بابن آدم وللملك لمة فأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر وتكذيب بالحق، وأما لمة الملك فإيعاد بالخير وتصديق بالحق، فمن وجد ذلك فليعلم أنه من الله فليحمد الله، ومن وجد الأخرى فليتعوذ بالله من الشيطان ثم قرأ: (الشيطان يعدكم الفقر، ويأمركم بالفحشاء) " الآية.
هذا حديث غريب. وهو حديث أبي الأحوص لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث أبي الأحوص.
4074 حدثنا عبيد بن حميد أخبرنا أبو نعيم أخبرنا فضيل بن مرزوق عن عدى بن ثابت عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا أيها الناس إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين، فقال: (يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم) وقال: (يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم) قال: وذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يده إلى السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام. وملبسه حرام وغذي بالحرام فأنى يستجاب لذلك " هذا حديث حسن غريب. وإنما نعرفه من حديث فضيل ابن
مرزوق. وأبو حازم هو الأشجعي اسمه سلمان مولى عزة الأشجعية.
4074 حدثنا عبيد بن حميد أخبرنا عبيد الله من موسى عن إسرائيل عن السدى، قال: حدثني من سمع عليا يقول: " لما نزلت هذه الآية: (إن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء) الآية أحزنتنا. قال: قلنا يحدث أحدنا نفسه فيحاسب به لا ندري ما يغفر منه وما لا يغفر منه ونزلت هذه الآية بعدها فنسختها: (لا يكلف الله نفسا إلا وسعها، لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) ".
4075 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا الحسن بن موسى وروح ابن عبادة عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أمية أنها سألت عائشة عن قول الله تبارك وتعالى: (إن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله) وعن قوله: (من يعمل سوءا يجز به) فقالت: " ما سألني عنها أحد منذ سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هذه معاتبة الله العبد بما يصيبه من الحمى والنكبة حتى البضاعة يضعها في يد قميصه فيفقدها فيفزع لها حتى إن العبد ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الأحمر من الكير ". هذا حديث حسن غريب من حديث عائشة لا نعرفه إلا من حديث حماد بن سلمة.
3076 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا وكيع أخبرنا سفيان عن آدم بن سليمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " لما نزلت
هذه الآية: (إن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله) دخل قلوبهم منه شئ لم يدخل من شئ، فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: قولوا سمعنا وأطعنا فألقى الله الايمان في قلوبهم فأنزل الله تبارك وتعالى: (آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون) الآية (لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا) قال قد فعلت (ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا) قال قد فعلت (ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت) الآية، قال:
قد فعلت ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد روى هذا من غير هذا الوجه عن ابن عباس.
وفي الباب عن أبي هريرة. وآدم بن سليمان يقال هو والد يحيى بن آدم.
ومن سورة آل عمران بسم الله الرحمن الرحيم 4077 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا أبو الوليد أخبرنا يزيد ابن إبراهيم أخبرنا ابن أبي مليكة عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت: " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية: (هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات) إلى آخر الآية فقال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه، فأولئك الذين سماهم الله فاحذروهم ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد روى عن أيوب عن ابن أبي مليكة هذا الحديث عن عائشة.
4078 حدثنا محمد بن بشار أخبرنا أبو داود الطيالسي أخبرنا أبو عامر وهو الخزاز ويزيد بن إبراهيم كلاهما عن ابن أبي مليكة.
قال يزيد عن ابن أبي مليكة عن القاسم بن محمد عن عائشة، ولم يذكر أبو عامر القاسم قالت: " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله (فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله) قال فإذا رأيتيهم فاعرفيهم، قال يزيد: فإذا رأيتموهم فاعرفوهم، قالها مرتين أو ثلاثا ".
هذا حديث حسن صحيح. هكذا روى غير واحد هذا الحديث عن ابن أبي مليكة عن عائشة، ولم يذكروا فيه عن القاسم بن محمد وإنما ذكره يزيد بن إبراهيم عن القاسم بن محمد في هذا الحديث.
ابن أبي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة وقد سمع من عائشة أيضا.
4079 حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو أحمد أخبرنا سفيان عن أبيه عن أبي الضحى عن مسروق عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن لكل نبي ولاة من النبيين، وإن وليي
أبى وخليل ربى، ثم قرأ إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولى المؤمنين ".
4080 حدثنا محمود أخبرنا أبو نعيم أخبرنا سفيان عن أبيه عن أبي الضحى عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ولم يقل فيه مسروق. هذا أصح من حديث أبي الضحى عن مسروق. وأبو الضحى اسمه مسلم بن صبيح.
4081 حدثنا أبو كريب أخبرنا وكيع عن سفيان عن أبيه عن أبي الضحى عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث أبي نعيم وليس فيه مسروق.
4082 حدثنا هناد أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق بن سلمة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من حلف على يمين وهو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرئ مسلم، لقى الله وهو عليه غضبان، فقال الأشعث بن قيس: في والله كان ذلك، كان بيني وبين رجل من اليهود أرض فجحدني فقدمته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألك بينة؟ قلت: لا، فقال اليهودي احلف، فقلت: يا رسول الله اذن يحلف فيذهب بما لي، فأنزل الله تبارك وتعال: (إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا) إلى آخر الآية ".
هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن ابن أبي أوفى.
4083 حدثنا إسحاق بن منصور أخبرنا عبد الله بن بكر السهمي أخبرنا حميد عن أنس قال: " لما نزلت هذه الآية (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون) أو (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) قال أبو طلحة، وكان له حائط يا رسول الله حائطي لله ولو استطعت أن أسره لم أعلنه، فقال: اجعله في قرابتك أو أقربيك ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه مالك بن أنس عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك.
4084 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا إبراهيم ابن يزيد قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر يحدث عن ابن عمر قال:
" قام رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من الحاج يا رسول الله؟
قال الشعث التفل، فقام رجل آخر، فقال: أي الحج أفضل يا رسول الله؟
قال العج والثج، فقام رجل آخر، فقال: ما السبيل يا رسول الله؟ قال الزاد والراحلة ".
هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث إبراهيم بن يزيد الخوزي المكي. وقد تكلم بعض أهل العلم في إبراهيم بن يزيد من قبل حفظه.
4085 حدثنا قتيبة أخبرنا حاتم بن إسماعيل عن بكير بن مسمار عن عامر بن سعد عن أبيه قال: " لما نزلت هذه الآية (تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم) الآية دعا رسول الله صلى الله
عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال: اللهم هؤلاء أهلي ".
هذا حديث حسن غريب صحيح.
4086 حدثنا أبو كريب أخبرنا وكيع عن ربيع وهو ابن صبيح وحماد بن سلمة عن أبي غالب، قال: رأى أبو أمامة رؤوسا منصوبة على درج دمشق، فقال: أبو أمامة كلاب النار شر قتلى تحت أديم السماء خير قتلى من قتلوه، ثم قرأ " (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) إلى آخر الآية. قلت لأبي أمامة: أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لو لم أسمعه إلا مرة أو مرتين أو ثلاثا أو أربعا حتى عد سبعا ما حدثتكموه ".
هاذ حديث حسن. وأبو غالب اسمه حزور. وأبو أمامة الباهلي اسمه صدى بن عجلان وهو سيد باهلة.
4087 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده: " أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في قوله تعالى: (كنتم خير أمة أخرجت للناس) قال إنكم تتمون سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها على الله:.
هذا حديث حسن. وقد روى غير واحد هذا الحديث عن بهز بن حكيم نحو هذا ولم يذكروا فيه (كنتم خير أمة أخرجت للناس ".
4088 حدثنا أحمد بن منيع أخبرنا هشيم أخبرنا حميد عن أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم أحد وشج وجهه
شجة في جبهته حتى سال الدم على ووجهه. فقال: كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم إلى الله؟ فنزلت: (ليس لك من الامر شئ أو يتوب عليهم أو يعذبهم) إلى آخرها.
هذا حديث حسن صحيح.
4089 حدثنا أحمد بن منيع وعبد بن حميد قالا أخبرنا يزيد ابن هارون أخبرنا حميد عن أنس " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شج في وجهه وكسرت رباعيته ورمى رمية على كتفه فجعل الدم يسيل على وجهه وهو يمسحه ويقول كيف تفلح أمة فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم إلى الله؟ فأنزل الله تبارك وتعالى (ليس لك من الامر شئ أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون) " سمعت عبد بن حميد يقول: غلط يزيد بن هارون في هذا.
هذا حديث حسن صحيح.
4090 حدثنا أبو السائب سلم بن جنادة بن سلم الكوفي أخبرنا أحمد بن بشير عن عمر بن حمزة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد " اللهم العن أبا سفيان اللهم العن الحارث بن هشام، اللهم العن صفوان بن أمية، قال فنزلت (ليس لك من الامر شئ، أو يتوب عليهم) فتاب عليهم فأسلموا فحسن إسلامهم ".
هذا حديث حسن غريب يستغرب من حديث عمر بن حمزة عن
سالم، وكذا رواه الزهري عن سالم عن أبيه.
4091 حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي البصري أخبرنا خالد ابن الحارث عن محمد بن عجلان عن نافع عن عبد الله بن عمر: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو على أربعة نفر فأنزل الله تبارك وتعالى: (ليس لك من الامر شئ أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون) فهداهم الله للاسلام ".
هذا حديث حسن غريب صحيح يستغرب من هذا الوجه من حديث نافع عن ابن عمر. ورواه يحيى بن أيوب عن ابن عجلان.
4092 حدثنا قتيبة أخبرنا أبو عوانة عن عثمان بن المغيرة عن علي بن ربيعة عن أسماء بن الحكم الفزاري قال: " سمعت عليا يقول إني كنت رجلا إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله منه بما شاء أن ينفعني، وإذا حدثني رجل من أصحابه استحلفته فإذا حلف لي صدقته وإنه حدثني أبو بكر وصدق أبو بكر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من رجل يذنب، ثم يقوم فيتطهر، ثم يصلى ثم يستغفر الله إلا غفر له، ثم قرأ هذه الآية: (والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله) إلى آخر الآية ". هذا حديث قد رواه شعبة وغير واحد عن عثمان بن المغيرة فرفعوه ورواه مسعر وسفيان عن عثمان بن المغيرة فلم يرفعاه، ولا نعرف لأسماء إلا هذا الحديث.
4093 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا روح بن عبادة عن حماد ابن سلمة عن ثابت عن أنس عن أبي طلحة قال: " رفعت رأسي يوم أحد فجعلت أنظر، وما منهم يومئذ أحد إلى يميد تحت ححفته من النعاس فذلك قوله تعالى: (ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا ".
هذا حديث حسن صحيح.
4094 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا روح بن عبادة عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن أبي الزبير مثله.
هذا حديث حسن صحيح.
4095 حدثنا يوسف بن حماد أخبرنا عبد الاعلى عن سعيد عن قتادة عن أنس أن أبا طلحة قال: " غشينا ونحن في مصافنا يوم أحد حدث أنه كان فيمن غشيه النعاس يومئذ قال: فجعل سيفي يسقط من يدي وآخذه ويسقط من يدي وآخذه والطائفة الأخرى المنافقون ليس لهم هم إلا أنفسهم أجبن قوم وأرغبه وأخذ له للحق ".
هذا حديث حسن صحيح.
4096 حدثنا قتيبة أخبرنا عبد الواحد بن زياد عن خصيف أخبرنا مقسم قال: قال ابن عباس: " نزلت هذه الآية (وما كان لنبي أن يغل) في قطيفة حمراء افتقدت يوم بدر، فقال: بعض الناس لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها فأنزل الله تبارك وتعالى: (وما كان لنبي أن يغل) إلى آخر الآية ".
هذا حديث حسن غريب. وقد روى عبد السلام بن حرب عن خصيف نحو هذا. وروى بعضهم هذا الحديث عن خصيف عن مقسم، ولم يذكر فيه عن ابن عباس.
4097 حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي أخبرنا موسى بن إبراهيم بن كثير الأنصاري، قال: سمعت طلحة بن خراش، قال:
سمعت جابر بن عبد الله، يقول: " لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي يا جابر مالي أراك منكسرا؟ قلت يا رسول الله استشهد أبى وترك عيالا ودينا، قال: قال ألا أبشرك بما لقى الله به أباك؟
قال: بلى يا رسول الله، قال ما كلم الله أحدا قط إلا من وراء حجابه وأحيى أباك فكلمه كفاحا، فقال: تمن على أعطيك، قال يا رب تحييني فأقتل فيك ثانية، قال الرب تبارك وتعالى إنه قد سبق منى أنهم لا يرجعون قال: وأنزلت هذه الآية: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا) الآية ".
هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ولا نعرفه إلا من حديث موسى بن إبراهيم. ورواه علي بن عبد الله بن المديني وغير واحد من كبار أهل الحديث هكذا عن موسى بن إبراهيم. وقد روى عبد الله ابن محمد بن عقيل عن جابر شيئا من هذا. 4098 حدثنا ابن أبي عمر أخبرنا سفيان عن الأعمش عن عبد الله ابن مرة عن مسروق عن عبد الله ابن مسعود. " أنه سئل عن قوله "
(ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم) فقال:
أما إنا قد سألنا عن ذلك فأخبرنا أن أرواحهم في طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت وتأوى إلى قناديل معلقة بالعرش فاطلع إليهم ربك اطلاعة، فقال هل تستزيدون شيئا فأزيدكم؟ قالوا: ربنا، وما نستزيد ونحن في الجنة نسرح حيث شئنا، ثم اطلع عليهم الثانية، فقال: هل تستزيدون شيئا فأزيدكم؟ فلما رأوا أنهم لا يتركون، قالوا: تعيد أرواحنا في أجسادنا حتى نرجع إلى الدنيا، فنقتل في سبيلك مرة أخرى " هذا حديث حسن صحيح.
4099 حدثنا ابن أبي عمر أخبرنا سفيان عن عطاء بن السائب عن أبي عبيدة عن ابن مسعود مثله وزاد فيه: " ونقرئ نبينا السلام وتخبره أن قد رضينا ورضى عنا ".
هذا حديث حسن.
5000 حدثنا ابن أبي عمر أخبرنا سفيان عن جامع، وهو ابن أبي راشد و عبد الملك بن أعين عن أبي وائل عن عبد الله يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما من رجل لا يؤدى زكاة ماله إلا جعل الله يوم القيامة في عنقه شجاعا، ثم قرأ علينا مصداقه من كتاب الله:
(لا تحسبن الذين يبخلون بما أتاهم الله من فضله) الآية، وقال: مرة قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم مصداقه (سيطوقون ما بخلوا به يوم
القيامة) ومن اقتطع مال أخيه المسلم بيمين لقى الله وهو عليه غضبان، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم مصداقه من كتاب الله (إن الذين يشترون بعهد الله) الآية ".
هذا حديث حسن صحيح. ومعنى قوله شجاعا أقرع يعنى حية 5001 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا يزيد بن هارون وسعيد بن عامر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها اقرأوا إن شئتم (فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز، وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور) ".
هذا حديث حسن صحيح.
5002 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني أخبرنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج أخبرني ابن أبي مليكة أن حميد بن عبد الرحمن بن عوف أخبره أن مروان بن الحكم قال: " اذهب يا رافع لبوابه إلى ابن عباس، فقل له لئن كان كل امرئ فرح بما أوتى وأحب أن يحمد بما لم يفعل معذبا لنعذ بن أجمعون، فقال ابن عباس مالكم ولهذه الآية إنما أنزلت هذه في أهل الكتاب، ثم تلا ابن عباس (وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس وتلا (ولا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا). قال ابن عباس: سألهم النبي صلى الله عليه وسلم عن شئ
فكتموه وأخبروه بغيره، فخرجوا وقد أروه أن قد أخبروه بما سألهم عنه واستحمدوا بذلك إليه وفرحوا بما أوتوا من كتابهم، وما سألهم عنه " هذا حديث حسن غريب صحيح.
ومن سورة النساء بسم الله الرحمن الرحيم 5003 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا يحيى بن آدم أخبرنا ابن عيينة عن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول:
" مرضت فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني وقد أغمي على، فلما أفقت، قلت: كيف أقضى في مالي؟ فسكت عنى حتى نزلت (يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين) ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه غير واحد عن محمد ابن المنكدر.
5004 حدثنا الفضل بن صباح البغدادي أخبرنا سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. وفى حديث الفضل بن صباح كلام أكثر من هذا.
5005 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا حبان بن هلال أخبرنا همام ابن يحيى أخبرنا قتادة عن أبي الخليل عن أبي علقمة الهاشمي عن أبي سعيد الخدري قال: " لما كان يوم أوطاس أصبنا نساء لهن أزواج في المشركين فكرههن رجال منهم فأنزل الله تعالى (والمحصنات
من النساء إلا ما ملكت أيمانكم) ". هذا حديث حسن.
5006 حدثنا أحمد بن منيع أخبرنا هشيم أخبرنا عثمان البتي عن أبي الخليل عن أبي سعيد قال: " أصبنا سبايا يوم أوطاس لهن أزواج في قومهن، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت (والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم) ".
هذا حديث حسن. وهكذا روى الثوري عن عثمان البتي عن أبي الخليل عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وليس في الحديث عن أبي علقمة، ولا أعلم أن أحدا ذكر أبا علقمة في الحديث إلا ما ذكر همام عن قتادة. وأبو الخليل اسمه صالح ابن أبي مريم.
5007 حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني أخبرنا خالد بن الحارث عن شعبة أخبرنا عبيد الله بن أبي بكر عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكبائر قال: " الشرك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس وقول الزور:.
هذا حديث حسن غريب صحيح. ورواه روح بن عبادة عن شعبة وقال عن عبد الله بن أبي بكر ولا يصح.
5008 حدثنا حميد بن مسعدة أخبرنا بشر بن المفضل أخبرنا الجريري عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا أحدثكم بأكبر الكبائر؟ قالوا: بلى يا رسول
الله قال: الاشتراك بالله وعقوق الوالدين، قال: وجلس وكان متكئا قال: وشهادة الزور أو قول الزور، قال فما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولها حتى قلنا ليته سكت ".
هذا حديث حسن صحيح غريب.
5009 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا يونس بن محمد أخبرنا ليث ابن سعد عن هشام بن سعد عن محمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ التيمي عن أبي أمامة الأنصاري عن عبد الله بن أنيس الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من أكبر الكبائر الشرك بالله وعقوق الوالدين واليمين الغموس، وما حلف حالف بالله يمين صبر.
فأدخل فيها مثل جناح بعوضة إلا جعلت نكتة في قلبه إلى يوم القيامة ". هذا حديث حسن غريب وأبو أمامة الأنصاري هو ابن ثعلبة ولا نعرف اسمه وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث.
5010 حدثنا محمد بن بشار أخبرنا محمد بن جعفر أخبرنا شعبة عن فراس عن الشعبي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الكبائر الاشراك بالله وعقوق الوالدين أو قال اليمين الغموس شك شعبة.
هذا حديث حسن صحيح.
5011 حدثنا ابن أبي عمر أخبرنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أم سلمة أنها قالت: " يغزوا الرجال، ولا تغزوا النساء،
وإنما لنا نصف الميراث، فأنزل الله تبارك وتعالى (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض) قال مجاهد: وأنزل فيها إن المسلمين والمسلمات، وكانت أم سلمة أول ظعينة قدمت المدينة مهاجرة ".
هذا حديث مرسل ورواه بعضهم عن ابن أبي نجيح عن مجاهد مرسلا أن أم سلمة قالت كذا وكذا.
5012 حدثنا ابن أبي عمر أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن رجل من ولد أم سلمة عن أم سلمة قالت: " يا رسول الله لا أسمع الله ذكر النساء في الهجرة، فأنزل الله تبارك وتعالى (أنى لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض) ".
5013 حدثنا هناد أخبرنا أبو الأحوص عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال: قال عبد الله: " أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ عليه وهو على المنبر، فقرأت عليه من سورة النساء حتى إذا بلغت (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا) غمزني رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده فنظرت إليه وعيناه تدمعان ". هكذا روى أبو الأحوص عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله. وإنما هو إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله.
5014 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا معاوية بن هشام أخبرنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اقرأ على. فقلت: يا رسول الله اقرأ
عليك وعليك أنزل؟ قال: إني أحب أن أسمعه من غيري، فقرأت سورة النساء حتى بلغت (وجئنا بك على هؤلاء شهيدا) قال: فرأيت عيني النبي صلى الله عليه وسلم تهملان ".
هذا أصح من حديث أبي الأحوص.
5015 حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا ابن المبارك، عن سفيان عن الأعمش نحو حديث معاوية بن هشام.
5016 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبد الرحمن بن سعد، عن أبي جعفر الرازي، عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن أبي طالب قال: " صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعانا وسقانا من الخمر، فأخذت الخمر منا وحضرت الصلاة، فقدموني فقرأت قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ونحن نعبد ما تعبدون، فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ".
هذا حديث حسن غريب صحيح.
5017 حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، أنه حدثه أن عبد الله بن الزبير حدثه: " أن رجلا من الأنصار خاصم الزبير في شراج الحرة التي يسبقون بها النخل، فقال الأنصاري سرح الماء يمر، فأبى عليه، فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير: اسق يا زبير
وأرسل الماء إلى جارك، فغضب الأنصاري، وقال: يا رسول الله أن كان ابن عمتك؟ فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: يا زبير اسق واحبس الماء حتى يرجع إلى الجدر، فقال الزبير: إني لأحسب هذه الآية نزلت في ذلك (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم) ".
5018 سمعت محمدا يقول قد روى ابن وهب هذا الحديث عن الليث بن سعد ويونس عن الزهري عن عورة عن عبد الله بن الزبير نحو هذا الحديث وروى شعيب بن أبي حمزة عن الزهري عن عروة ابن الزبير ولم يذكر فيه عن عبد الله بن الزبير.
5019 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا محمد بن جعفر، أخبرنا شعبة عن عدى بن ثابت، قال: سمعت عبد الله بن يزيد يحدث عن زيد ابن ثابت أنه قال في هذه الآية: (فما لكم في المنافقين فئتين) قال:
" رجع ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد فكان الناس فيهم فريقين فريق منهم، يقول: اقتلهم، وفريق يقول: لا فنزلت هذه الآية: (فما لكم في المنافقين فئتين) فقال: إنها طيبة، وقال:
إنها تنفى الخبث كما تنفى النار خبث الحديد ".
هذا حديث حسن صحيح.
5020 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، أخبرنا شبابة أخبرنا ورقاء بن عمر، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن النبي صلى
الله صلى الله عليه وسلم قال: " يجئ المقتول بالقاتل يوم القيامة ناصيته ورأسه بيده وأوداجه تشخب دما يقول: يا رب قتلني هذا حتى يدنيه من العرش، قال: فذكروا لابن عباس التوبة فتلا هذه الآية: (ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم) قال ما نسخت هذه الآية ولا بدلت وأنى له التوبة ".
هذا حديث حسن. وقد روى بعضهم هذا الحديث عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس نحوه ولم يرفعه.
5021 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبد العزيز بن أبي رزمة عن إسرائيل، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
" مر رجل من بنى سليم على نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه غنم له، فسلم عليهم، قالوا ما سلم عليكم إلا ليتعوذ منكم، فقاموا وقتلوه، وأخذوا غنمه، فأتوا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله تعالى (يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا، ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا) ".
هذا حديث حسن. وفي الباب عن أسامة بن زيد.
5022 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا وكيع، أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال: " لما نزلت (لا يستوى القاعدون من المؤمنين) الآية جاء عمرو بن أم مكتوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكان ضرير البصر، فقال: يا رسول الله ما تأمرني إني ضرير البصر،
فأنزل الله هذه الآية (غير أولى الضرر) الآية، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إيتوني بالكتف والدواة أو اللوح والدواة ".
هذا حديث حسن صحيح. ويقال عمرو بن أم مكتوم، ويقال عبد الله بن أم مكتوم وهو عبد الله بن زائدة، وأم مكتوم أمه.
5023 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، أخبرنا الحجاج بن محمد، عن ابن جريج، قال: أخبرني عبد الكريم، سمع مقسما مولى عبد الله بن الحارث يحدث، عن ابن عباس أنه قال: " لا يستوى القاعدون من المؤمنين غير أولى الضرر عن بدر والخارجون إلى بدر لما نزلت غزوة بدر قال عبد الله بن جحش وابن أم مكتوم إنا أعميان يا رسول الله فهل لنا رخصة فنزلت (لا يستوى القاعدون من المؤمنين غير أولى الضرر وفضل الله المجاهدين عل القاعدين درجة) فهؤلاء القاعدون غير أولى الضرر فضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه على القاعدين من المؤمنين غير أولى الضرر ".
هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن عباس.
ومقسم يقال مولى عبد الله بن الحارث ويقال مولى عبد الله بن عباس ومقسم يكنى أبا القاسم.
5024 حدثنا عبد بن حميد، حدثني يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب قال: حدثني سهل بن سعد الساعدي قال: " رأيت مروان بن الحكم جالسا في المسجد فأقبلت
حتى جلست إلى جنبه، فأخبرنا أن زيد بن ثابت أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم أملى عليه: لا يستوى القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله، قال: فجاءه ابن أم مكتوم، وهو يملها على، فقال:
يا رسول الله، والله لو أستطيع الجهاد لجاهدت، وكان رجلا أعمى، فأنزل الله على رسوله وفخذه على فخذي فثقلت حتى همت ترض فخذي، ثم سرى عنه فأنزل الله عليه (غير أولى الضرر) ".
هذا حديث حسن صحيح. وفى هذا الحديث رواية رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن رجل من التابعين. روى سهل بن سعد الأنصاري عن مروان بن الحكم. ومروان لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم وهو من التابعين.
5025 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا ابن جريج قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار يحدث عن عبد الله بن باباه عن يعلى بن أمية قال: " قلت لعمر إنما قال الله أن تقصروا من الصلاة إن خفتم، وقد أمن الناس، فقال عمر: عجبت مما عجبت منه، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال:
صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ".
هذا حديث حسن صحيح.
5026 حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث أخبرنا سعيد بن عبيد الهنائي، أخبرنا عبد الله بن شقيق قال: أخبرنا
أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل بين ضجنان وعسفان، فقال المشركون إن لهؤلاء صلاة هي أحب إليهم من آبائهم وأبنائهم، وهي العصر فأجمعوا أمركم فميلوا عليهم ميلة واحدة وأن جبرائيل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يقسم أصحابه شطرين فيصلى بهم.
وتقوم طائفة أخرى وراءهم وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم، ثم يأتي الآخرون ويصلون معه ركعة واحدة ثم يأخذ هؤلاء حذرهم وأسلحتهم فتكون لهم ركعة ركعة ولرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتان ".
هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث عبد الله بن شقيق، عن أبي هريرة.
وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت، وابن عباس وجابر وأبى عياش الزرقي وابن عمر وحذيفة وأبى بكرة وسهل بن أبي حثمة. وأبو عياش الزرقي اسمه زيد بن الصامت.
5027 حدثنا الحسن بن أحمد بن أبي شعيب أبو مسلم الحراني أخبرنا محمد بن سلمة الحراني، أخبرنا محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر ابن قتادة عن أبيه عن جده قتادة بن النعمان، قال: " كان أهل بيت منا يقال لهم بنو أبيرق بشر وبشير ومبشر، وكان بشير رجلا منافقا، يقول الشعر يهجو به أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ثم ينحله بعض العرب، ثم يقول: قال فلان كذا وكذا، فإذا سمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الشعر، قالوا: والله ما يقول هذا الشعر إلا
هذا الخبيث أو كما، وقال الرجل وقالوا: ابن الأبيرق قالها. قال وكانوا أهل بيت حاجة وفاقة في الجاهلية والاسلام، وكان الناس إنما طعامهم بالمدينة التمر والشعير، وكان الرجل إذا كان له يسار فقدمت ضافطة من الشام من الدرمك ابتاع الرجل منها فخص بها نفسه، وأما العيال، فإنما طعامهم التمر والشعير، فقدمت ضافطة من الشام فابتاع عمى رفاعة بن زيد حملا من الدرمك فجعله في مشربة له وفى المشربة سلاح، درع وسيف، فعدى عليه من تحت البيت، فنقبت المشربة وأخذ الطعام والسلاح. فلما أصبح أتاني عمى رفاعة، فقال:
يا ابن أخي إنه قد عدى علينا في ليلتنا هذه، فنقبت مشربتنا وذهب بطعامنا وسلاحنا، قال: فتحسسنا في الدار وسألنا فقيل لنا قد رأينا بنى أبيرق استوقدوا في هذه الليلة، ولا نرى فيما نرى إلا على بعض طعامكم.
قال: وكان بنو أبيرق، قالوا ونحن نسأل في الدار والله ما نرى صاحبكم إلا لبيد بن سهل، رجل منا، له صلاح وإسلام، فلما سمع لبيد اخترط سيفه، وقال: أنا أسرق؟ فوالله ليخالطنكم هذا السيف أو لتبينن هذه السرقة. قالوا: إليك عنا أيها الرجل فما أنت بصاحبها فسألنا في الدار حتى لم نشك أنهم أصحابها، فقال لي عمى يا ابن أخي لو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له. قال قتادة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت إن أهل بيت منا أهل جفاء عمدوا إلى عمى رفاعة بن زيد فنقبوا مشربة له وأخذوا سلاحه وطعامه
فليردوا علينا سلاحنا، فأما الطعام فلا حاجة لنا فيه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: سامر في ذلك، فلما سمع بنو أبيرق أتوا رجلا منهم، يقال له: أسير بن عروة فكلموه في ذلك واجتمع في ذلك ناس من أهل الدار، فقالوا: يا رسول الله إن قتادة بن النعمان وعمه عمدا إلى أهل بيت منا أهل إسلام وصلاح يرمونهم بالسرقة من غير بينة، ولا ثبت. قال قتادة: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمته فقال عمدت إلى أهل بيت ذكر منهم إسلام وصلاح ترميهم بالسرقة على غير ثبت وبينة. قال فرجعت ولوددت أنى خرجت من بعض مالي ولم أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك. فأتاني عمى رفاعة، فقال: يا ابن أخي ما صنعت، فأخبرته بما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال الله المستعان، فلم يلبث أن نزل القرآن: (إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله، ولا تكن للخائنين خصيما بنى أبيرق، واستغفر الله مما قلت لقتادة إن الله كان غفورا رحيما، ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما. يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إلى قوله رحيما. أي لو استغفروا الله لغفر لهم. ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه إلى قوله وإثما مبينا قولهم للبيد ولولا فضل الله عليك ورحمته إلى قوله فسوف نؤتيه أجرا عظيما. فلما نزل القرآن أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلاح فرده إلى رفاعة. فقال
قتادة: لما أتيت عمى بالسلاح، وكان شيخا قد عشا أو عسا الشك من أبى عيسى في الجاهلية، وكنت أرى إسلامه مدخولا، فلما أتيته قال:
يا ابن أخي هو في سبيل الله، فعرفت أن إسلامه كان صحيحا، فلما نزل القرآن لحق بشير بالمشركين، فنزل على سلافة بنت سعد بن سمية، فأنزل الله تعالى: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا، إن الله لا يغفر أن يشرك به، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا) فلما نزل على سلافة رماها حسان بن ثابت بأبيات من شعر، فأخذت رحله فوضعته على رأسها، ثم خرجت به فرمت به في الأبطح، ثم قالت: أهديت لي شعر حسان ما كنت تأتيني بخير ".
هذا حديث غريب لا نعلم أحدا أسنده غير محمد بن سلمة الحراني.
وروى يونس بن بكير وغير واحد هذا الحديث، عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة مرسلا لم يذكروا فيه عن أبيه عن جده.
وقتادة بن النعمان هو أخو أبي سعيد الخدري لامه. وأبو سعيد اسمه سعد بن مالك بن سنان.
5028 حدثنا خلاد بن أسلم البغدادي، أخبرنا النضر بن شميل عن إسرائيل عن ثوير وهو بن أبي فاختة عن أبيه عن علي بن أبي طالب قال: " ما في القرآن آية أحب إلى من هذه الآية: (إن الله لا يغفر أن يشرك به، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ".
وهذا حديث حسن غريب. وأبو فاختة اسمه سعيد بن علاقة وثوير يكنى أبا جهم، وهو رجل كوفي، وقد سمع من ابن عمر، وابن الزبير وابن مهدي كان يغمزه قليلا.
5029 حدثنا ابن أبي عمر و عبد الله بن أبي زياد، المعنى واحد قالا أخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن محيصن، عن محمد بن قيس بن مخرمة عن أبي هريرة قال: " لما نزلت من يعمل سوءا يجز به، شق ذلك على المسلمين فشكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه سلم، فقال: قاربوا وسددوا، وفى كل ما يصيب المؤمن كفارة حتى الشوكة يشاكها والنكبة ينكبها ".
هذا حديث حسن غريب. وابن محيصن اسمه عمر بن عبد الرحمن ابن محيصن.
5030 حدثنا يحيى بن موسى وعبد بن حميد قالا: أخبرنا روح ابن عبادة، عن موسى بن عبيدة قال: أخبرني مولى ابن سباع قال:
سمعت عبد الله بن عمر يحدث عن أبي بكر الصديق قال: " كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فأنزلت عليه هذه الآية: من يعمل سوءا يجز به، ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا بكر ألا أقرئك آية أنزلت على، قلت: بلى يا رسول الله قال: فأقرأنيها فلا أعلم إلا أنى وجدت في ظهري اقتصاما فتمطأت لها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شأنك يا أبا بكر؟
قلت يا رسول الله بأبى أنت وأمي وأينا لم يعمل سوءا وإنا لمجزيون بما عملنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما أنت يا أبا بكر والمؤمنون، فتجزون بذلك في الدنيا حتى تلقوا الله، وليس لكم ذنوب وأما الآخرون فيجتمع ذلك لهم، حتى يجزوا به يوم القيامة ".
هذا حديث غريب. وفى إسناده مقال، وموسى بن عبيدة يضعف في الحديث ضعفه، يحيى بن سعيد وأحمد بن حنبل، ومولى بن سباع مجهول. وقد روى هذا الحديث من غير هذا الوجه عن أبي بكر، وليس له إسناد صحيح أيضا. وفي الباب عن عائشة.
5031 حدثنا محمد بن المثنى، أخبرنا أبو داود الطيالسي، أخبرنا سليمان بن معاذ عن سماك، عن عكرمة عن ابن عباس قال: " خشيت سودة أن يطلقها النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: لا تطلقني وأمسكني واجعل يومى لعائشة، ففعل فنزلت (فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير) فما اصطلحا عليه من شئ فهو جائز ".
هذا حديث حسن صحيح غريب.
5032 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا مالك بن مغول عن أبي البراء عن البراء قال: " آخر آية أنزلت أو آخر شئ أنزل (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة) ".
هذا حديث حسن. وأبو السفر اسمه سعيد بن أحمد، ويقال ابن محمد الثوري.
5033 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا أحمد بن يونس، عن أبي بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن البراء قال: " جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة)، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: تجزئك آية الصيف ".
ومن سورة المائدة بسم الله الرحمن الرحيم 5034 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان، عن مسعر وغيره، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: " قال رجل من اليهود لعمر ابن الخطاب يا أمير المؤمنين لو علينا أنزلت هذه الآية: (اليوم أكملت لكم دينكم. أتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، فقال عمر إني لاعلم أي يوم أنزلت هذه الآية; أنزلت يوم عرفة في يوم الجمعة ".
هذا حديث حسن صحيح.
5035 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار قال: " قرأ ابن عباس (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) وعنده يهودي فقال: لو أنزلت هذه الآية علينا لاتخذنا يومها عيدا، فقال ابن عباس: فإنها نزلت في يوم عيدين: في يوم الجمعة
ويوم عرفة ". هذا حديث حسن غريب من حديث ابن عباس.
5036 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا محمد بن إسحاق، عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يمين الرحمن ملأى سحاء لا يغيضها الليل والنهار، قال: أرأيتم ما أنفق منذ خلق السماوات، فإنه لم يغض ما في يمينه، وعرشه على الماء وبيده الأخرى الميزان يخفض ويرفع ".
هذا حديث حسن صحيح. وهذا الحديث في تفسيره هذه الآية (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم) الآية وهذا الحديث قال الأئمة يؤمن به كما جاء من غير أن يفسر أو يتوهم هكذا. قاله غير واحد من الأئمة منهم سفيان الثوري ومالك بن أنس وابن عيينة وابن المبارك أنه تروى هذه الأشياء ويؤمن بها، ولا يقال كيف.
5037 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا مسلم بن إبراهيم، أخبرنا الحارث بن عبيد عن سعيد الجريري عن عبد الله بن شقيق، عن عائشة قالت: " كان النبي صلى الله عليه وسلم يحرس حتى نزلت هذه الآية:
(والله يعصمك من الناس) فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من القبة، فقال لهم: يا أيها الناس انصرفوا، فقد عصمني الله ".
هذا حديث غريب.
وروى بعضهم هذا الحديث عن الجريري عن عبد الله بن شقيق.
قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحرس، ولم يذكروا فيه عن عائشة،
5038 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا يزيد بن هارون أخبرنا شريك، عن علي بن بذيمة، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لما وقعت بنو إسرائيل في المعاصي فنهتهم علماؤهم، فلم ينتهوا فجالسوهم في مجالسهم وواكلوهم وشاربوهم، فضرب الله قلوب بعضهم على بعض ولعنهم على لسان داود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. قال: فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان متكئا، فقال: لا والذي نفسي بيده، حتى تأطروهم أطرا " قال عبد الله بن عبد الرحمن قال يزيد: وكان سفيان الثوري لا يقول فيه عن عبد الله.
هذا حديث حسن غريب.
وقد روى هذا الحديث عن محمد بن مسلم بن أبي الوضاح، عن علي ابن بذيمة عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا، وبعضهم يقول عن أبي عبيدة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل.
5039 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، أخبرنا سفيان، عن علي بن بذيمة، عن أبي عبيدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن بني إسرائيل لما وقع فيهم النقص كان الرجل فيهم يرى أخاه يقع على الذنب فينهاه عنه، فإذا كان الغد لم يمنعه ما رأى منه أن يكون أكيله وشريبه وخليطه، فضرب
الله قلوب بعضهم ببعض ونزل فيهم القرآن فقال: (لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون) وقرأ حتى بلغ (ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي، وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون) قال: وكان نبي الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس، فقال: لا حتى تأخذوا على يد الظالم فتأطروه على الحق أطرا ".
5040 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا أبو داود وأملاه على، أخبرنا محمد بن مسلم بن أبي الوضاح عن علي بن بذيمة عن أبي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله.
5041 حدثنا أبو حفص عمرو بن علي أخبرنا أبو عاصم أخبرنا عثمان بن سعد، أخبرنا عكرمة عن ابن عباس: " أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إني إذا أصبت اللحم انتشرت للنساء وأخذتني شهوتي فحرمت على اللحم، فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم، ولا تعتدوا إن الله لا يجب المعتدين، وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا ".
هذا حديث حسن غريب. ورواه بعضهم من غير حديث عثمان بن سعد مرسلا ليس فيه عن ابن عباس، ورواه خالد الحذاء عن عكرمة مرسلا.
5042 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن أخبرنا محمد بن يوسف
أخبرنا إسرائيل، أخبرنا أبو إسحاق عن عمرو بن شرحبيل عن عمر ابن الخطاب أنه قال: " اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء فنزلت التي في البقرة (يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير) الآية فدعى عمر فقرئت عليه، قال: اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء، فنزلت التي في النساء (يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى، فدعى عمر فقرئت عليه، ثم قال: اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء، فنزلت التي في المائدة: (إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في المخمر والميسر إلى قوله فهل أنتم منتهون).
فدعى عمر فقرئت عليه، فقال: انتهينا انتهينا ".
وقد روى عن إسرائيل مرسلا.
5043 حدثنا محمد بن العلاء، أخبرنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة: " أن عمر بن الخطاب، قال: اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء ".
فذكر نحوه وهذا أصح من حديث محمد بن يوسف.
5044 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال: " مات رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن تحرم الخمر، فلما حرمت الخمر، قال: رجال كيف بأصحابنا، وقد ماتوا يشربون الخمر، فنزلت:
ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح، فيما طعموا إذا ما اتقوا
وآمنوا وعملوا الصالحات ". هذا حديث حسين صحيح. وقد رواه شعبة عن أبي إسحاق عن البراء أيضا.
5045 حدثنا بذلك محمد بن بشار، أخبرنا محمد بن جعفر، عن شعبة عن أبي إسحاق قال: قال البراء بن عازب: " مات ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يشربون الخمر، فلما نزلت تحريمها قال ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: فكيف بأصحابنا الذين ماتوا وهم يشربونها؟ قال: فنزلت: (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا.. الآية) ". هذا حديث حسن صحيح.
5046 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبد العزيز بن أبي رزمة عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال قالوا: " يا رسول الله أرأيت الذين ماتوا وهم يشربون الخمر لما نزل تحريم الخمر؟ فنزلت:
(ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات) ". هذا حديث حسن صحيح.
5047 حدثنا سفيان بن وكيع، أخبرنا خالد بن مخلد عن علي ابن مسهر عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: لما نزلت:
(ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات) قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنت منهم ". هذا حديث حسن صحيح.
5048 حدثنا أبو سعيد الأشج، أخبرنا منصور بن وردن
عن علي بن عبد الأعلى عن أبيه عن أبي البختري عن علي قال: " لما نزلت:
(ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) قالوا: يا رسول الله في كل عام؟ فسكت، فقالوا: يا رسول الله، في كل عام؟ قال: لا، ولو قلت نعم لوجهت، وأنزل الله عز وجل: (يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم) ".
هذا حديث حسن غريب من حديث على.
وفي الباب عن أبي هريرة وابن عباس.
5049 حدثنا محمد بن مغمر أبو عبد الله البصري، أخبرنا روح ابن عبادة، أخبرنا شعبة، أخبرني موسى بن أنس قال: " سمعت أنس بن مالك يقول: قال رجل: يا رسول الله من أبى؟ قال: أبوك فلان، قال:
فنزلت: (يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم) ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
5050 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن أبي بكر الصديق أنه قال: " يا أيها الناس إنكم تقرءون هذه الآية: (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الناس إذا رأوا ظالما فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب منه ".
هذا حديث حسن صحيح وقد رواه غير واحد، عن إسماعيل بن
أبى خالد نحو هذا الحديث مرفوعا. وروى بعضهم عن إسماعيل عن قيس عن أبي بكر قوله ولم يرفعوه.
5051 حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، حدثنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا عتبة بن أبي حكيم، أخبرنا عمرو بن جازية اللخمي عن أبي أمية الشعباني قال: أتيت أبا ثعلبة الخشني فقلت له: كيف تصنع في هذه الآية؟ قال: أية آية؟ قلت: قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) قال: " أما والله لقد سألت عنها خبيرا، سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
بل ائتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، حتى إذا رأيت شحا مطاعا، وهوى متبعا، ودنيا مؤثرة، وإعجاب كل ذي رأى برأيه، فعليك بخاصة نفسك ودع العوام، فإن من ورائكم أياما الصبر فيهن مثل القبض على الجمر، للعامل فيهن مثل أجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم ". قال عبد الله بن المبارك: وزادني غير عتبة قيل: يا رسول الله أجر خمسين رجلا منا أو منهم؟ قال: لا، بل أجر خمسين رجلا منكم ".
هذا حديث حسن غريب.
5052 حدثنا الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني، أخبرنا محمد بن سلمة الحراني، أخبرنا محمد بن إسحاق عن أبي النضر عن باذان مولى أم هانئ عن ابن عباس عن تميم الداري في هذه الآية: (يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت) قال: برئ الناس منها
غيري وغير عدى بن بداء، وكانا نصرانيين يختلفان إلى الشام قبل الاسلام، فأتيا الشام لتجارتهما، وقدم عليهما مولى لبنى سهم يقال له بديل بن أبي مريم بتجارة ومعه جام من فضة يريد به الملك وهو عظم تجارته، فمرض، فأوصى إليهما وأمرهما أن يبلغا ما ترك أهله.
قال تميم: فلما مات أخذنا ذلك الجام فبعناه بألف درهم، ثم اقتسمناه أنا وعدي بن بداء، فلما أتينا إلى أهله دفعنا إليهم ما كان معنا وفقدوا الجام، فسألونا عنه، فقلنا: ما ترك غير هذا وما دفع إلينا غيره.
قال تميم: فلما أسلمت بعد قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة تأثمت من ذلك، فأتيت أهله، فأخبرتهم الخبر، وأديت إليهم خمسمائة درهم، وأخبرتهم أن عند صاحبي مثلها، فأتوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألهم البينة، فلم يجدوا، فأمرهم أن يستحلفوه بما يعظم به على أهل دينه، فحلف، فأنزل الله: (يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت إلى قوله أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم)، فقام عمرو بن العاص ورجل آخر فحلفا، فنزعت الخمسمائة درهم من عدى بن بداء.
هذا حديث غريب وليس إسناده بصحيح. وأبو النضر الذي روى عنه محمد بن إسحاق هذا الحديث هو عندي محمد بن السائب الكلبي يكنى أبا النضر، وقد تركه أهل العلم بالحديث، وهو صاحب التفسير، سمعت محمد بن إسماعيل يقول: محمد بن سائب الكلبي يكنى أبا النضر
ولا نعرف لسالم أبى النضر المديني رواية عن أبي صالح مولى أم هانئ وقد روى عن ابن عباس شئ من هذا على الاختصار من غير هذا الوجه 5053 حدثنا سفيان بن وكيع، أخبرنا يحيى بن آدم، عن ابن أبي زائدة، عن محمد بن أبي القاسم، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير عن أبيه عن ابن عباس قال: " خرج رجل من بنى سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء، فمات السهمي بأرض ليس بها مسلم، فلما قدما بتركته فقدوا جاما من فضة مخوصا بالذهب، فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم وجدوا الجام بمكة، فقيل: اشتريناه من تميم وعدي، فقام رجلان من أولياء السهمي فحلفا بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما، وإن الجام لصاحبهم. قال: وفيهم نزلت: (يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم) ". هذا حديث حسن غريب، وهو حديث ابن أبي زائدة.
5054 حدثنا الحسن بن قزعة البصري، أخبرنا سفيان بن حبيب، حدثنا سعيد عن قتادة، عن خلاس بن عمرو عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ": أنزلت المائدة من السماء خبزا ولحما، وأمروا أن لا يخونوا ولا يدخروا لغد، فخانوا وادخروا ورفعوا لغد، فمسخوا قردة وخنازير ".
هذا حديث غريب. ورواه أبو عاصم وغير واحد عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة عن خلاس، عن عمار موقوفا، ولا نعرفه مرفوعا إلا من حديث الحسن بن قزعة.
5055 حدثنا حميد بن مسعدة، أخبرنا سفيان بن حبيب، عن سعيد بن أبي عروبة نحوه ولم يرفعه. وهذا أصح من حديث الحسن بن قزعة، ولا نعلم للحديث المرفوع أصلا.
5056 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن طاوس عن أبي هريرة قال، " يلقى عيسى حجته فلقاه الله في قوله:
(وإذ قال الله يا عيسى بن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله)، قال أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، فلقاه الله:
(سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق) " الآية كلها.
هذا حديث حسن صحيح.
5057 حدثنا قتيبة، أخبرنا عبد الله بن وهب، عن حيى، عن أبي عبد الرحمن الحبلى عن عبد الله بن عمرو قال: " آخر سورة أنزلت سورة المائدة والفتح ". هذا حديث حسن غريب. وقد روى عن ابن عباس أنه قال: " آخر سورة أنزلت: إذ جاء نصر الله والفتح ".
ومن سورة الأنعام بسم الله الرحمن الرحيم 5058 حدثنا أبو كريب، أخبرنا معاوية بن هشام، عن سفيان عن أبي إسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي " أن أبا جهل قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إنا لا نكذبك ولكن نكذب بما جئت به، فأنزل الله تعالى: (فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون) ".
5059 حدثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق عن ناجية، أن أبا جهل قال للنبي صلى الله عليه وسلم، وذكر نحوه، ولم يذكر فيه عن علي، وهذا أصح.
5060 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار سمع جابر بن عبد الله يقول: " لما أنزلت هذه الآية: (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم)، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أعوذ بوجهك فلما نزلت: (أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعص) قال النبي صلى الله عليه وسلم: هاتان أهون، أو هاتان أيسر ". هذا حديث حسن صحيح.
5061 حدثنا الحسن بن عرفة، عن إسماعيل بن عياش، عن أبي بكر بن أبي مريم الغساني عن راشد بن سعد عن سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الآية: " (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم)، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما إنها كائنة ولن يأت تأويلها بعد ".
هذا حديث حسن غريب.
5062 حدثنا علي بن خشرم، أخبرنا عيسى بن يونس، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: " لما نزلت: (الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم) شق ذلك على المسلمين فقالوا: يا رسول الله وأينا لا يظلم نفسه؟ قال: ليس ذلك، إنما هو الشرك، ألم تسمعوا
ما قال لقمان لابنه: يا بنى لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم ".
هذا حديث حسن صحيح.
5063 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا إسحاق بن يوسف الأزرق، أخبرنا داود بن أبي هند، عن الشعبي عن مسروق قال: " كنت متكئا عند عائشة، فقالت: يا أبا عائشة، ثلاث من تكلم بواحدة منهن فقد أعظم الفرية على الله: من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم الفرية على الله، والله يقول: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب) وكنت متكئا فجلست فقلت: يا أم المؤمنين، انظريني ولا تعجليني، أليس الله تعالى يقول: (ولقد رآه نزلة أخرى. ولقد رآه بالأفق المبين)؟
قالت: أنا والله أول من سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذا، قال:
إنما ذلك جبريل، ما رأيته في الصورة التي خلق فيها غير هاتين المرتين رأيته منهبطا من السماء سادا عظم خلقه ما بين السماء والأرض، ومن زعم أن محمدا كتم شيئا مما أنزل الله عليه فقد أعظم الفرية على الله، يقول الله: (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك)، ومن زعم أنه يعلم ما في غد فقد أعظم الفرية على الله، والله يقول: (لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله) ".
هذا حديث حسن صحيح. ومسروق بن الأجدع يكنى أبا عائشة.
5064 حدثنا محمد بن موسى البصري الحرشي، أخبرنا زياد بن
عبد الله البكائي، أخبرنا عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس قال: " أتى ناس النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله أنأكل ما نقتل ولا نأكل ما يقتل الله؟ فأنزل الله: (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين إلى قوله وإن أطعتموهم إنكم لمشركون) ".
هذا حديث حسن غريب. وقد روى هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابن عباس أيضا، ورواه بعضهم عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
5065 حدثنا الفضل بن الصباح البغدادي، أخبرنا محمد بن فضيل عن داود الأودي عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله قال: " من سره أن ينظر إلى الصحيفة التي عليها خاتم محمد صلى الله عليه وسلم فليقرأ هؤلاء الآيات: (قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم إلى قوله لعلكم تتقون). هذا حديث حسن غريب.
5066 حدثنا سفيان بن وكيع، أخبرنا أبى عن ابن أبي ليلى عن عطية عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول الله تعالى:
" (أو يأتي بعض آيات ربك) قال: طلوع الشمس من مغربها:.
هذا حديث غريب، ورواه بعضهم ولم يرفعه.
5067 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا يعلى بن عبيد، عن فضيل ابن غزوان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال: " ثلاث إذا خرجن (لم ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل) الآية.. الدجال والدابة وطلوع الشمس من مغربها أو من المغرب ".
هذا حديث حسن صحيح.
5068 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن أبي الزياد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " قال الله تبارك وتعالى وقوله الحق: إذا هم عبدي بحسنة فاكتبوها له حسنة، فإن عملها فاكتبوها له بعشر أمثالها، وإذا هم بسيئة فلا تكتبوها، فإن عملها فاكتبوها بمثلها، فإن تركها، وربما قال: فإن لم يعمل بها، فاكتبوها له حسنة، ثم قرأ: (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) ".
هذا حديث حسن صحيح.
ومن سورة الأعراف بسم الله الرحمن الرحيم 5069 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا سليمان بن حرب أخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية: " (فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا) قال حماد:
هكذا، وأمسك سليمان بطرف إبهامه على أنملة إصبعه اليمنى، قال:
فساخ الجبل وخر موسى صعقا ". هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من حديث حماد بن سلمة.
5070 حدثنا عبد الوهاب الوراق البغدادي، أخبرنا معاذ بن
معاذ، عن حماد بن سلمة، عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. هذا حديث حسن.
5071 حدثنا الأنصاري، أخبرنا معن، أخبرنا مالك بن أنس عن زيد بن أبي أنيسة عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن مسلم بن يسار الجهني، أن عمر بن الخطاب سئل عن هذه الآية:
(وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم؟ قالوا: بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين) فقال عمر بن الخطاب; سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عنها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله خلق آدم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية، فقال:
خلقت هؤلاء للنار، وبعمل أهل النار يعملون ". فقال الرجل: ففيم العمل يا رسول الله؟ قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة فيدخله الله الجنة، وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخله الله النار ".
هذا حديث حسن. ومسلم بن يسار لم يسمع من عمر. وقد ذكر بعضهم في هذا الاسناد بين مسلم بن يسار وبين عمر رجلا 5072 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا هشام
ابن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لما خلق الله آدم مسح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته إلى يوم القيامة، وجعل بين عيني كل إنسان منهم وبيصا من نور، ثم عرضهم على آدم فقال:
أي رب، من هؤلاء؟ قال: هؤلاء ذريتك، فرأى رجلا منهم فأعجبه وبيص ما بين عينيه، فقال: أي رب، من هذا؟ قال: هذا رجل من آخر الأمم من ذريتك يقال له داود، قال: رب وكم جعلت عمرة؟
قال: ستين سنة، قال: أي رب، زده من عمري أربعين سنة، فلما انقضى عمر آدم جاءه ملك الموت فقال: أولم يبق من عمري أربعون سنة؟ قال: أولم تعطها لابنك داود؟ قال: فجحد آدم فجحدت ذريته ونسي آدم فنسيت ذريته، وخطئ آدم فخطئت ذريته ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد روى من غير وجه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
5073 حدثنا محمد بن المثنى، أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث أخبرنا عمر بن إبراهيم عن قتادة، عن الحسن عن سمرة بن جندب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ": لما حملت حواء طاف بها إبليس وكان لا يعيش لها ولد، فقال: سميه عبد الحارث، فسمته عبد الحارث، فعاش، وكان ذلك من وحى الشيطان وأمره ".
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عمر بن إبراهيم
عن قتادة، ورواه بعضهم عن عبد الصمد ولم يرفعه.
ومن سورة الأنفال بسم الله الرحمن الرحيم 5074 حدثنا أبو كريب، أخبرنا أبو بكر بن عياش عن عاصم بن بهدلة عن مصعب بن سعد عن أبيه قال: " لما كان يوم بدر جئت بسيف فقلت: يا رسول الله، إن الله قد شفى صدري من المشركين أو نحو هذا هب لي هذا السف، فقال: هذا ليس لي ولا لك، فقلت:
عسى أن يعطى هذا من لا يبلى بلائي، فجاءني الرسول فقال إنك سألتني وليس لن وإنه قد صار لي وهو لك، قال: فنزلت: (يسألونك عن الأنفال.. الآية ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه سماك عن مصعب بن سعد أيضا. وفي الباب عن عبادة بن الصامت.
5075 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عمر بن يونس اليمامي، أخبرنا عكرمة بن عمار، أخبرنا أبو زميل، حدثني عبد الله بن عباس، حدثني عمر بن الخطاب قال: نظر نبي الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف وأصحابه ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا، فاستقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم القبلة ثم مد يديه وجعل يهتف بربه: " اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم إنك إن تهلك هذه العصابة من أهل الاسلام لا تعبد في الأرض "، فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتى سقط
رداؤه من منكبيه، فأتاه أبو بكر فأخذ رداءه فألقاه على منكبيه ثم التزمه من ورائه وقال: يا نبي الله، كفاك منا شدتك ربك فإنه سينجز لك ما وعدك، فأنزل الله تبارك وتعالى: (إن تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أنى ممدكم بألف من الملائكة مردفين) فأمدهم الله بالملائكة.
هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه من حديث عمر إلا من حديث عكرمة، بن عمار عن أبي زميل. وأبو زميل اسمه سماك الحنفي، قال: وإنما كان هذا يوم بدر.
5076 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبد الرزاق عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: " لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر قيل له: عليك العير ليس دونها شئ. قال: فناداه العباس وهو في وثاقه لا يصلح وقال: لان الله تعالى وعدك إحدى الطائفتين وقد أعطاك ما وعدك. قال: صدقت ".
هذا حديث حسن.
5077 حدثنا سفيان بن وكيع، أخبرنا ابن نمير عن إسماعيل ابن إبراهيم بن مهاجر، عن عباد بن يوسف عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه سلم: " أنزل الله على أمانين لامتي: (وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) فإذا مضيت تركت فيهم الاستغفار إلى يوم القيامة ".
هذا حديث غريب.
وإسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر يضعف في الحديث.
5078 حدثنا أحمد بن منيع، وأخبرنا وكيع عن أسامة بن زيد عن صالح بن كيسان عن رجل لم يسمه عن عقبة بن عامر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية على المنبر: (وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة) قال: " ألا إن القوة الرمي ثلاث مرات ألا إن الله سيفتح لكم الأرض وستكفون المؤنة، فلا يعجزن أحدكم أن يلهو بأسهمه ". وقد روى بعضهم هذا الحديث عن أسامة بن زيد عن صالح ابن كيسان عن عقبة بن عامر. وحديث وكيع أصح. وصالح بن كيسان لم يدرك عقبة بن عامر، وقد أدرك ابن عمر، 5079 حدثنا عبد بن حميد، أخبرني معاوية بن عمرو، عن زائدة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه سلم قال: " لم تحل الغنائم لاحد سود الرؤوس من قبلكم كانت تنزل نار من السماء فتأكلها ". قال سليمان الأعمش: فمن يقول هذا إلا أبو هريرة الآن، فلما كان يوم بدر وقعوا في الغنائم قبل أن تحل لهم، فأنزل الله: (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم).
هذا حديث حسن صحيح.
5080 - حدثنا هناد، أخبرنا أبو معاوية، عن الأعمش. عن عمرو ابن مرة، عن أبي عبيدة بن عبد الله، عن عبد الله بن مسعود قال:
لما كان يوم بدر وجئ بالأسارى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ما تقولون في هؤلاء الأسارى "، فذكر في الحديث قصة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا ينفلتن أحد منهم إلا بفداء أو ضرب عنق "، فقال عبد الله بن مسعود فقلت: يا رسول الله، إلا سهيل بن بيضاء فإني سمعته يذكر الاسلام. قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فما رأيتني في يوم أخوف أن تقع على حجارة من السماء منى في ذلك اليوم، حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إلا سهيل بن البيضاء ". قال: ونزل القرآن يقول عمر: (ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض.. إلى آخر الآيات).
هذا حديث حسن. وأبو عبيدة بن عبد الله لم يسمع من أبيه.
ومن سورة التوبة بسم الله الرحمن الرحيم 5081 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد ومحمد بن جعفر وابن أبي عدى وسهل بن يوسف، قالوا: أخبرنا عوف بن أبي جميلة، حدثني يزيد الفارسي، حدثني ابن عباس قال: قلت لعثمان بن عفان: ما حملكم أن عمدتم إلى الأنفال وهي من المثاني، وإلى براءة وهي من المئين، فقرنتم بينهما ولم تكتبوا بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم، ووضعتموها في السبع الطول، ما حملكم على ذلك؟
فقال عثمان: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يأتي عليه الزمان وهو ينزل عليه السور ذوات العدد، فكان إذا نزل عليه الشئ
دعا بعض من كان يكتب، فيقول: ضعوا هؤلاء الآيات في السورة التي يذكر فيا كذا وكذا، فإذا نزلت عليه الآية فيقول: ضعوا هذه الآية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، وكانت الأنفال من أوائل ما نزلت بالمدينة، وكانت براءة من آخر القرآن، وكانت قصتها شبيهة بقصتها، فظننت أنها منها، فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبين لنا أنها منها، فمن أجل ذلك قرنت بينهما ولم أكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم، فوضعتها في السبع الطول ".
هذا حديث حسن لا نعرفه إلا من حديث عوف عن يزيد الفارسي عن ابن عباس، ويزيد الفارسي هو من التابعين من أهل البصرة.
ويزيد بن أبان الرقاشي هو من التابعين من أهل البصرة، وهو أصغر من يزيد الفارسي، ويزيد الرقاشي إنما يروى عن أنس بن مالك.
5082 حدثنا الحسن بن علي الخلال، أخبرنا حسين بن علي الجعفي عن زائدة عن شبيب بن غرقدة عن سليمان بن عمرو بن الأحوص قال حدثني أبي أنه شهد حجة الوداع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه وذكر ووعظ ثم قال: أي يوم أحرم، أي يوم أحرم، أي يوم أحرم؟ قال فقال الناس: يوم الحج الأكبر يا رسول الله. قال: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا، الا لا يجنى جان إلا على نفسه، ولا يجنى والد على ولده، ولا ولد على والده، ألا إن المسلم أخو
المسلم، فليس يحل لمسلم عن أخيه شئ إلا ما أحل من نفسه، ألا وإن كل ربا في الجاهلية موضوع، لكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون غير ربا العباس بن عبد المطلب فإنه موضوع كله، ألا وإن كل دم كان في الجاهلية موضوع، وأول دم أضع من دم الجاهلية دم الحارث ابن عبد المطلب، كان مسترضعا في بنى ليث فقتلته هذيل. ألا واستوصوا بالنساء خيرا، فإنما هن عوان عندكم، ليس تملكون منهن شيئا غير ذلك إلا أن يأتين بفاحشة مبينة، فإن فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح، فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا.
ألا وإن لكم على نسائكم حقا. ولنسائكم عليكم حقا، فأما حقكم على نسائكم فلا يوطئن فرشكم من تكرهون، ولا يأذن في بيوتكم لمن تكرهون. ألا وإن حقهن عليكم أن تحسنوا إليهن في كسوتهن وطعامهن ".
هذا حديث حسن صحيح. ورواه أبو الأحوص عن شبيب بن غرقدة.
5083 حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، أخبرنا أبى عن أبيه عن محمد بن إسحاق عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يوم الحج الأكبر فقال: يوم النحر ".
5084 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي: " يوم الحج الأكبر يوم النحر ".
هذا أصح من حديث محمد بن إسحاق، لأنه روى من غير وجه هذا الحديث عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي موقوفا، ولا نعلم أحدا رفعه إلا ما روى عن محمد بن إسحاق.
5085 حدثنا بندار، أخبرنا عفان بن مسلم و عبد الصمد قالا أخبرنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن أنس بن مالك قال: " بعث النبي صلى الله عليه وسلم ببراءة مع أبي بكر، ثم دعاه فقال: لا ينبغي لاحد أن يبلغ هذا إلا رجل من أهلي، فدعا عليا فأعطاه إياها ".
هذا حديث حسن غريب من حديث أنس.
5086 حدثنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا سعيد بن سلميان، أخبرنا عباد بن العوام، أخبرنا سفيان بن الحسين عن الحكم بن عتيبة عن مقسم عن ابن عباس قال: " بعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر وأمره أن ينادى بهؤلاء الكلمات، ثم أتبعه عليا. فبينا أبو بكر في بعض الطريق إذ سمع رغاء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم القصوى فخرج أبو بكر فزعا، فظن أنه رسول الله صلى الله عليه سلم، فإذا على، فدفع إليه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر عليا أن ينادى بهؤلاء الكلمات، فانطلقا، فحجا، فقام على أيام التشريق فنادى: ذمة الله ورسوله بريئة من كل مشرك، فسيحوا في الأرض أربعة أشهر، ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة إلا مؤمن. وكان على ينادى، فإذا عيى قام أبو بكر
فنادى بها ". وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن عباس.
5087 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق عن زيد بن يثيع قال: " سألنا عليا; بأي شئ بعثت في الحجة؟ قال:
بعثت بأربع: لا يطوفن بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين النبي عهد فهو إلى مدته، ومن لم يكن له عهد فأجله أربعة أشهر، ولا يدخل الجنة إلا نفس مؤمنة، ولا يجتمع المشركون والمسلمون بعد عامهم هذا ".
هذا حديث حسن صحيح، وهو حديث ابن عيينة عن أبي إسحاق.
ورواه سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن بعض أصحابه، عن علي، وفيه عن أبي هريرة.
5088 حدثنا نصر بن علي وغير واحد قالوا أخبرنا سفيان بن عيينة عن أبي إسحاق عن زيد بن يثيع عن علي نحوه.
5089 حدثنا علي بن خشرم، أخبرنا سفيان بن عيينة عن أبي إسحاق عن زيد بن أثيع عن علي نحوه، قال أبو عيسى: وقد روى عن عيينة كلتا الروايتين عن ابن أثيع وعن ابن يثيع، والصحيح زيد بن يثيع. وقد روى شعبة عن أبي إسحاق غير هذا الحديث فوهم فيه، وقال زيد بن أثيل، ولا يتابع عليه.
5090 حدثنا أبو كريب، أخبرنا رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث، عن دراج عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: " إذا رأيتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان، قال الله تعالى: (إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر) ".
5091 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا عبد الله بن وهب عن عمرو ابن الحارث، عن دراج عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، إلا أنه قال: " يتعاهد المسجد ".
هذا حديث حسن غريب. وأبو الهيثم اسمه سليمان بن عمرو بن عبد العتواري، وكان يتيما في حجر أبي سعيد الخدري.
5092 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن وثوبان قال: " لما نزلت:
(والذين يكنزون الذهب والفضة) قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، فقال بعض أصحابه: أنزلت في الذهب والفضة لو علمنا أي المال خير فنتخذه. فقال: أفضله لسان ذاكر وقلب شاكر وزوجة مؤمنة تعينه على إيمانه ".
هذا حديث حسن. سألت محمد بن إسماعيل فقلت له: سالم بن أبي الجعد سمع من ثوبان؟ فقال: لا، قلت له: ممن سمع من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: سمع من جابر بن عبد الله وأنس بن مالك، وذكر غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
5093 حدثنا حسين بن يزيد الكوفي، أخبرنا عبد السلام بن حرب عن غطيف بن أعين عن مصعب بن سعد عن عدى بن حاتم قال:
" أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وفى عنقي صليب من ذهب، فقال:
يا عدى اطرح عنك هذا الوثن، وسمعته يقرأ في سورة براءة: (اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله)، قال: أما إنهم لم يكونوا يعبدونهم، ولكنهم كانوا إذا أحلوا لهم شيئا استحلوه، وإذا حرموا عليهم شيئا حرموه ".
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد السلام بن حرب.
وغطيف بن أعين ليس بمعروف في الحديث.
5094 حدثنا زياد بن أيوب البغدادي، أخبرنا عفان بن مسلم، أخبرنا همام، أخبرنا ثالث عن أنس، أن أبا بكر حدثه قال: " قلت للنبي صلى الله عليه وسلم ونحن في الغار: لو أن أحدهم ينظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه. فقال: يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما ".
هذا حديث حسن صحيح غريب، إنما يروى من حديث همام. وقد روى هذا الحديث حبان بن هلال وغير واحد عن همام نحو هذا.
5095 حدثنا عبد بن حميد، قال حدثني يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: " لما توفى عبد الله بن أبي دعى رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة عليه، فقام إليه، فلما وقف عليه يريد الصلاة تحولت حتى قمت في صدره فقلت:
يا رسول الله، أعلى عدو الله عبد الله بن أبي القائل يوم كذا وكذا
كذا وكذا يعد أيامه قال ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم، حتى إذا أكثرت عليه قال: أخر عنى يا عمر، إني قد خيرت فاخترت، قد قيل لي: استغفر لهم أولا نستغفر لهم، إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم، لو أعلم أنى لو زدت على السبعين غفر له لزدت.
قال: ثم صلى عليه ومشى معه، فقام على قبره حتى فرغ منه. قال:
فعجب لي وجرأتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله ورسوله أعلم، فوالله ما كان إلا يسيرا حتى نزلت هاتان الآيتان: (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إلى آخر الآية). قال: فما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده على منافق ولا قام على قبره حتى قبضه الله ".
هذا حديث حسن غريب صحيح.
5096 حدثنا بندار، أخبرنا يحيى بن سعيد، أخبرنا عبيد الله أخبرنا نافع عن ابن عمر قال: " جاء عبد الله بن عبد الله بن أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مات أبوه فقال: أعطني قميصك أكفنه وصل عليه واستغفر له، فأعطاه قميصه وقال: إذا فرغتم فآذنوني، فلما أراد أن يصلى جذبه عمر وقال: أليس قد نهى الله أن تصلى على المنافقين فقال: أنا بين الخيرتين: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم، فصلى عليه، فأنزل الله: (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره)، فترك الصلاة عليهم ".
هذا حديث حسن صحيح.
5097 حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث، عن عمران بن أبي أنس، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبي سعيد الخدري أنه قال: " تمارى رجلان في المسجد الذي أسس على التقوى من أول يوم، فقال رجل:
هو مسجد قباء، وقال الآخر: هو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو مسجدي هذا ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد روى هذا عن أبي سعيد من غير هذا الوجه، رواه أنيس بن أبي يحيى عن أبيه عن أبي سعيد.
5098 حدثنا أبو كريب، أخبرنا أبو معاوية بن هشام، أخبرنا يونس بن الحارث، عن إبراهيم بن أبي ميمونة، عن أبي صالح، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نزلت هذه الآية في أهل قباء:
(فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المتطهرين). قال: كانوا يستنجون بالماء فنزلت هذه الآية فيهم ".
هذا حديث غريب من هذا الوجه. وفي الباب عن أبي أيوب وأنس ابن مالك ومحمد بن عبد الله بن سلام.
5099 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا وكيع، أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق، عن أبي الخليل، عن علي قال: " سمعت رجلا يستغفر لأبويه وهما مشركان فقلت له: أتستغفر لأبويك وهما مشركان؟
فقال: أوليس استغفر إبراهيم لأبيه وهو مشرك، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت: (ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا
للمشركين ". هذا حديث حسن.
وفي الباب عن سعيد بن المسيب عن أبيه.
5100 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه قال: " لم أتخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها حتى كانت غزوة تبوك إلا بدرا، ولم يعاتب النبي صلى الله عليه وسلم أحدا تخلف عن بدر، إنما خرج يريد العير، فخرجت قريش مغيثين لعيرهم، فالتقوا عن غير موعد كما قال الله تعالى، ولعمري إن أشرف مشاهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس لبدر، وما أحب أنى كنت شهدتها مكان بيعتي ليلة العقبة حيث تواثقنا على الاسلام، ثم لم أتخلف بعد عن النبي صلى الله عليه وسلم حتى كانت غزوة تبوك وهي آخر غزوة غزاها، وآذن النبي صلى الله عليه وسلم الناس بالرحيل، فذكر الحديث بطوله. قال:
فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فإذا هو جالس في المسجد وحوله المسلمون وهو يستنير كاستنارة القمر، وكان إذا سر بالامر استنار، فجئت فجلست بين يديه، فقال: أبشر يا كعب بن مالك بخير يوم أتى عليك منذ ولدتك أمك. فقلت: يا نبي الله، أمن عند الله أم من عندك؟ فقال، بل من عند الله، ثم تلا هؤلاء الآيات: (لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم).
قال: وفينا أنزلت أيضا: (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين). قال قلت:
يا نبي الله، إن من توبتي أن لا أحدث إلا صدقا، وأن أنخلع من مالي كله صدقة إلى الله وإلى رسوله. فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك. فقلت: فإني أمسك سهمي الذي بخيبر. قال: فما أنعم الله على نعمة بعد الاسلام أعظم في نفسي من صدقي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين صدقته أنا وصاحباي ولا نكون كذبنا فهلكنا كما هلكوا، وإني لأرجو أن لا يكون الله أبلى أحدا في الصدق مثل الذي أبلاني ما تعمدت لكذبة بعد، وإني لأرجو أن يحفظني الله فيما بقي ".
وقد روى عن الزهري هذا الحديث بخلاف هذا الاسناد، فقد قيل عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه عن كعب، وقد قيل غير هذا. وروى يونس بن يزيد هذا الحديث عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مالك أن أباه حدثه عن كعب بن مالك.
5101 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، أخبرنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن عبيد بن السباق، أن زيد بن ثابت حدثه قال: " بعث إلى أبو بكر الصديق مقتل أهل اليمامة فإذا عمر بن الخطاب عنده، فقال: إن عمر قد أتاني فقال: إن القتل قد استحر بقراء القرآن يوم اليمامة، وإني لأخشى أن يستحر القتل بالقراء في المواطن كلها فيذهب قرآن كثير، وإني أرى أن تأمر بجمع القرآن.
قال أبو بكر لعمر: كيف أفعل شيئا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال عمر: هو والله خير. فلم يزل يراجعني في ذلك حتى شرح الله صدري للذي شرح له صدر عمر، ورأيت فيه الذي رأى.
قال زيد: قال أبو بكر: إنك شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي فتتبع القرآن. قال: فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان أثقل على من ذلك. قلت: كيف تفعلون شيئا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال أبو بكر:
هو والله خير. فلم يزل يراجعني في ذلك أبو بكر وعمر حتى شرح الله صدري للذي شرح له صدرهما: صدر أبى بكر وعمر، فتتبعت القرآن أجمعه من الرقاع والعسب واللخاف يعنى الحجارة والرقاق وصدور الرجال فوجدت آخر سورة براءة مع خزيمة بن ثابت: (لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريث عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم) ". هذا حديث حسن صحيح.
5102 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، أخبرنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن أنس، أن حذيفة قدم على عثمان ابن عفان، وكان يغازي أهل الشام في فتح أرمينية وأذربيجان مع أهل العراق، فرأى حذيفة اختلافهم في القرآن، فقال لعثمان بن عفان:
يا أمير المؤمنين، أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا في الكتاب كما
اختلفت اليهود والنصارى، فأرسل إلى حفصة أن أرسلي إلينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها إليك، فأرسلت حفصة إلى عثمان بن عفان بالصحف، فأرسل عثمان إلى زيد بن ثابت وسعيد بن العاص و عبد الرحمن بن الحارث بن هشام و عبد الله بن الزبير، أن انسخوا الصحف في المصاحف، وقال للرهط القرشيين الثلاثة: ما اختلفتم فيه أنتم وزيد بن ثابت فاكتبوه بلسان قريش، فإنما نزل بلسانهم حتى نسخوا الصحف في المصاحف، بعث عثمان إلى كل أفق بمصحف من تلك المصاحف التي نسخوا.
قال الزهري: وحدثني خارجة بن زيد أن زيد بن ثابت قال: فقدت آية من سورة الأحزاب كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر)، فالتمستها فوجدتها مع خزيمة بن ثابت أو أبى خزيمة فألحقتها في سورتها، قال الزهري: فاختلفوا يومئذ في التابوت والتابوه، فقال القرشيون:
التابوت، وقال زيد: التابوه، فرفع اختلافهم إلى عثمان، فقال:
اكتبوه التابوت، فإنه نزل بلسان قريش.
قال الزهري: فأخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن عبد الله ابن مسعود كره لزيد بن ثابت نسخ المصاحف، وقال: يا معشر المسلمين أعزل عن نسخ كتابة المصاحف ويتولاها رجل، والله لقد أسلمت وإنه
لفي صلب رجل كافر يريد زيد بن ثابت، ولذلك قال عبد الله بن مسعود " يا أهل العراق اكتموا المصاحف التي عندكم وغلوها، فإن الله يقول: (ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة) فالقوا الله بالمصاحف.
قال الزهري: فبلغني أن ذلك كره من مقالة ابن مسعود رجال من أفاضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
هذا حديث حسن صحيح، وهو حديث الزهري، ولا نعرفه إلا من حديثه.
ومن سورة يونس بسم الله الرحمن الرحيم 5103 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعال: (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة)، قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد: إن لكم عند الله موعدا ويريد أن ينجزكموه. قالوا: ألم يبيض وجوهنا وينجينا من النار ويدخلنا الجنة؟ قال: فيكشف الحجاب. قال: فوالله ما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه ".
حديث حماد بن سلمة. هكذا رواه غير واحد عن حماد بن سلمة مرفوعا. وروى سليمان بن المغيرة هذا الحديث عن ثابت عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى قوله ولم يذكر فيه عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم.
5104 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان، عن ابن المنكدر، عن عطاء بن يسار، عن رجل من أهل مصر قال: سألت أبا الدرداء عن هذه الآية (لهم البشرى في الحياة الدنيا)، قال: ما سألني عنها أحد منذ سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها، فقال: ما سألني عنها أحد غيرك منذ أنزلت، هي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له ".
5105 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن أبي صالح السمان، عن عطاء بن يسار، عن رجل من أهل مصر، عن أبي الدرداء، فذكر نحوه.
5106 حدثنا أحمد بن عبدة الضبي، أخبرنا حماد بن زيد عن عاصم بن بهدلة عن أبي صالح عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وليس فيه عن عطاء بن يسار.
وفي الباب عن عبادة بن الصامت.
5107 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا حجاج بن منهال، أخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لما أغرق الله فرعون قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل. فقال جبرئيل: يا محمد لو رأيتني وأنا آخذ من حال البحر وأدسه في فيه مخافة أن تدركه الرحمة ".
هذا حديث حسن.
5108 حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، أخبرنا خالد بن.
الحارث، أخبرنا شعبة قال أخبرني عدى بن ثابت وعطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، ذكر أحدهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر أن جبرئيل جعل يدس في في فرعون الطين خشية أن يقول لا إله إلا الله فيرحمه الله، أو خشية أن يرحمه ".
هذا حديث حسن غريب صحيح.
ومن سورة هود بسم اله الرحمن الرحيم 5109 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة عن يعلى بن عطاء عن وكيع بن حدس عن عمه أبى رزين قال: " قلت: يا رسول الله، أين كان ربنا قبل أن يخلق خلقه؟ قال:
كان في عماء ما تحته هواء وما فوقه هواء وخلق عرشه على الماء ".
قال أحمد: قال يزيد: العماء، أي ليس معه شئ. هكذا يقول حماد بن سلمة: وكيع بن حدس، ويقول شعبة وأبو عوانة وهشيم:
وكيع بن عدس. هذا حديث حسن.
5110 حدثنا أبو كريب، أخبرنا أبو معاوية عن بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
إن الله تبارك وتعالى يملى، وربما قال يمهل الظالم حتى إذا أخذه لم يفلته، ثم قرأ: (وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة) الآية ".
هذا حديث حسن صحيح غريب.
وقد روى أبو أسامة عن بريد نحوه، وقال: يملى.
5111 حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، عن أبي أسامة، عن بريد بن عبد الله عن جده أبى بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وقال: يملى، ولم يشك فيه.
5112 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا أبو عامر العقدي، هو عبد الملك بن عمرو، قال أخبرنا سليمان بن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب قال: " لما نزلت هذه الآية: (فمنهم شقى وسعيد) سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا نبي الله، فعلى ما نعمل على أي شئ قد فرغ منه، أو على شئ لم يفرغ منه؟
قال: بل على شئ قد فرغ منه وجرت به الأقلام يا عمر ولكن كل ميسر لما خلق له ". هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه لا نعرفه إلا من حديث عبد الملك بن عمرو.
5113 حدثنا قتيبة، أخبرنا أبو الأحوص عن سماك بن حرب عن إبراهيم عن علقمة والأسود عن عبد الله قال: " جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني عالجت امرأة في أقصى المدينة وإني أصبت منها ما دون أن أمسها وأنا هذا، فاقض في ما شئت، فقال له عمر: لقد سترك الله لو سترت على نفسك، فلم يرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، فانطلق الرجل، فأتبعه رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فدعاه، فتلا عليه: (أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات
يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين) إلى آخر الآية. فقال رجل من القوم: هذا له خاصة؟ قال: بل للناس كافة ".
هذا حديث حسن صحيح. وهكذا روى إسرائيل، عن سماك، عن إبراهيم، عن علقمة والأسود، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. وروى شعبة عن سماك عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وروى سفيان الثوري عن سماك عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه سلم مثله.
ورواية هؤلاء أصح من رواية الثوري.
5114 حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري، أخبرنا محمد بن يوسف عن سفيان الثوري عن الأعمش. وسماك عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
5115 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا الفضل بن موسى، عن سفيان عن سماك عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه بمعناه، ولم يذكر فيه عن الأعمش. وقد روى سليمان التيمي هذا الحديث عن أبي عثمان النهدي عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم.
5116 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد عن سليمان التيمي عن أبي عثمان عن ابن مسعود: أن رجلا أصاب من امرأة قبلة حرام، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن كفارتها، فنزلت:
(أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل) الآية، فقال الرجل: إلى هذه يا رسول الله؟ فقال: لك ولمن عمل بها من أمتي ".
هذا حديث حسن صحيح.
5117 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا حسين بن علي الجعفي عن زائدة عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل قال: " أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجلا فقال: يا رسول الله، أرأيت رجلا لقى امرأة وليس بينهما معرفة، فليس يأتي الرجل إلى امرأته شيئا إلا قد أتى هو إليها، إلا أنه لم يجامعها؟ قال: فأنزل الله " (أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين) فأمره أن يتوضأ ويصلى. قال معاذ:
فقلت: يا رسول الله، أهي له خاصة أم للمؤمنين عامة؟ قال: بل للمؤمنين عامة ".
هذا حديث ليس إسناده بمتصل. عبد الرحمن بن أبي ليلى لم يسمع من معاذ بن جبل، ومعاذ بن جبل مات في خلافة عمر وقتل عمر و عبد الرحمن بن أبي ليلى غلام صغير ابن ست سنين. وقد روى عن عمر ورآه. وروى شعبة هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
5118 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا يزيد بن هارون أخبرنا قيس بن الربيع عن عثمان بن عبد الله بن موهب عن موسى بن
طلحة عن أبي اليسر قال: " أتتني امرأة تبتاع تمرا، فقلت: إن في البيت تمرا لطيب منه. فدخلت معي في البيت، فأهويت إليها فقبلتها، فأتيت أبا بكر، فذكرت ذلك له، فقال: استر على نفسك وتب ولا تخبر أحدا; فلم أصبر. فأتيت عمر فذكرت ذلك له. فقال: استر على نفسك وتب ولا تخبر أحدا; فلم أصبر. فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له. فقال له: أخلفت غازيا في سبيل الله في أهله بمثل هذا، حتى تمنى أنه لم يكن أسلم إلا تلك الساعة، حتى ظن أنه من أهل النار. قال: وأطرق رسول الله صلى الله عليه وسلم طويلا حتى أوحى إليه: (أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين). قال أبو اليسر: فأتيته، فقرأها على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أصحابه: يا رسول الله، ألهذا خاصة أم للناس عامة؟ قال: بل للناس عامة ".
هذا حديث حسن صحيح غريب. وقيس بن الربيع ضعفه وكيع وغيره. وروى شريك عن عثمان بن عبد الله هذا الحديث مثل رواية قيس بن الربيع.
وفي الباب عن أبي أمامة وواثلة بن الأسقع وأنس بن مالك.
وأبو اليسر اسمه كعب بن عمرو.
ومن سورة يوسف بسم الله الرحمن الرحيم 5119 حدثنا الحسين بن حريث الخزاعي، أخبرنا الفضل بن موسى عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الكريم بن الكريم بن الكريم بن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم. قال: ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف، ثم جاءني الرسول أجبت، ثم قرأ: (فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن. قال:
ورحمة الله على لوط إن كان ليأوى إلى ركن شديد فما بعث الله من بعده نبيا إلا في ذروة من قومه ".
5120 حدثنا أبو كريب، أخبرنا عبدة و عبد الرحيم عن محمد بن عمرو نحو حديث الفضل بن موسى، إلا أنه قال: " ما بعث الله بعده نبيا إلا في ثروة من قومه ".
قال محمد بن عمرو: الثروة: الكثرة والمنعة. وهذا أصح من رواية الفضل بن موسى. وهذا حديث حسن.
ومن سورة الرعد بسم الله الرحمن الرحيم 5121 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو نعيم، عن عبد الله بن الوليد، وكان يكون في بنى عجل، عن بكير بن شهاب،
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " أقبلت يهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا أبا القاسم، أخبرنا عن الرعد ما هو؟ قال: ملك من الملائكة موكل بالسحاب، معه مخاريق من نار يسوق بها السحاب حيث شاء الله. فقالوا: فما هذا الصوت الذي نسمع؟ قال: زجرة بالسحاب إذا زجره حتى ينتهى إلى حيث أمر. قالوا: صدقت. فقالوا:
فأخبرنا عما حرم إسرائيل على نفسه. قال: اشتكى عرق النساء فلم يجد شيئا يلائمه إلا لحوم الإبل وألبانها، فلذلك حرمها. قالوا: صدقت ".
هذا حديث حسن صحيح غريب.
5122 حدثنا محمود بن خداش البغدادي، أخبرنا سيف بن محمد الثوري عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: (ونفضل بعضها على بعض في الاكل) قال الدقل والفارسي والحلو والحامض.
هذا حديث حسن غريب. وقد رواه زيد بن أبي أنيسة عن الأعمش نحو هذا. وسيف بن محمد هو أخو عمار بن محمد. وعمار أثبت منه.
وهو ابن أخت سفيان الثوري.
سورة إبراهيم بسم الله الرحمن الرحيم 5123 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا أبو الوليد، أخبرنا حماد ابن سلمة عن شعيب بن الحبحاب عن أنس بن مالك قال: " أتى رسول الله
صلى الله عليه وسلم بقناع عليه رطب فقال: (مثل كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتى أكلها كل حين بإذن ربها).
قال: هي النخلة. (ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض مالها من قرار). قال: هي الحنظلة. قال فأخبرت بذلك أبا العالية. فقال: صدق وأحسن.
5124 حدثنا قتيبة، أخبرنا أبو بكر بن شعيب بن الحبحاب عن أبيه عن أنس بن مالك نحوه بمعناه، ولم يرفعه، ولم يذكر قول أبى العالية. وهذا أصح من حديث حماد بن سلمة وروى غير واحد مثل هذا موقوفا. ولا نعلم أحدا رفعه غير حماد بن سلمة. ورواه معمر وحماد بن زيد وغير واحد ولم يرفعوه.
5125 حدثنا أحمد بن عبدة الضبي، أخبرنا حماد بن زيد عن شعيب بن الحبحاب عن أنس بن مالك نحو حديث عبد الله أبى بكر ابن شعيب بن الحبحاب ولم يرفعه.
5126 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو داود، أخبرنا شعبة قال أخبرني علقمة بن مرثد، قال سمعت سعيد بن عبيدة يحدث عن البراء، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: (يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفى الآخرة) قال: في القبر إذا قيل له:
من ربك وما دينك ومن نبيك ".
هذا حديث حسن صحيح.
5127 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن مسروق قال: " تلت عائشة هذه الآية: (يوم تبدل الأرض غير الأرض) قالت: يا رسول الله فأين يكون الناس؟ قال:
على الصراط ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد روى من غير هذا الوجه عن عائشة.
سورة الحجر بسم الله الرحمن الرحيم 5128 حدثنا قتيبة، أخبرنا نوح بن قيس الحداني عن عمرو ابن مالك عن أبي الجوزاء عن ابن عباس قال: " كانت امرأة تصلى خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم حسناء من أحسن الناس، وكان بعض القوم يتقدم حتى يكون في الصف الأول لان لا يراها، ويستأخر بعضهم حتى يكون في الصف المؤخر، فإذا ركع نظر من تحت إبطيه فأنزل الله تعالى: (ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين) وروى جعفر بن سلمان هذا الحديث عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء نحوه، ولم يذكر فيه عن ابن عباس، وهذا أشبه أن يكون أصح من حديث نوح.
5129 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عثمان بن عمر عن مالك بن مغول عن جنيد عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لجهنم سبعة أبواب: باب منها لمن سل السيف على أمتي، أو قال على أمة محمد ".
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث مالك بن مغول.
5130 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا أبو علي الحنفي عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الحمد لله أم القرآن، وأم الكتاب والسبع المثاني ".
هذا حديث حسن صحيح.
5131 حدثنا الحسين بن حريث، أخبرنا الفضل بن موسى عن عبد الحميد بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أنزل الله في التوراة والإنجيل، مثل أم القرآن، وهي السبع المثاني، وهي مقسومة بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سأل ".
5132 حدثنا قتيبة، أخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء ابن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة " أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج على أبى وهو يصلى فذكر نحوه بمعناه.
حديث عبد العزيز بن محمد أطول وأتم. وهذا أصح من حديث عبد الحميد بن جعفر. وهكذا روى غير واحد عن العلاء بن عبد الرحمن.
5133 حدثنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا أحمد بن أبي الطيب، أخبرنا مصعب بن سلام، عن عمرو بن قيس، عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اتقوا فراسة المؤمن، فإنه ينظر بنور الله، ثم قرأ: (إن في ذلك لآيات للمتوسمين) ".
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وقد روى عن بعض أهل العلم في تفسير هذه الآية: (إن في ذلك لآيات للمتوسمين)، قال: للمتفرسين.
5134 حدثنا أحمد بن عبدة الضبي، أخبرنا المعتمر عن ليث ابن أبي سليم عن بشر عن أنس بن مالك " عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: (لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون) قال: عن قول لا إله إلا الله ".
هذا حديث غريب إنما نعرفه من حديث ليث بن أبي سليم. وقد رواه عبد الله بن إدريس عن ليث بن أبي سليم، عن بشر عن أنس بن مالك نحوه ولم يرفعه.
ومن سورة النحل بسم الله الرحمن الرحيم 5135 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا علي بن عاصم، عن يحيى البكاء، حدثني عبد الله بن عمر، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أربع قبل الظهر بعد الزوال تحسب بمثلهن من صلاة السحر. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وليس من شئ إلا وهو يسبح الله تلك الساعة، ثم قرأ: (يتفيؤ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون) الآية كلها ".
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث علي بن عاصم.
5136 حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث، أخبرنا الفضل بن
موسى، عن عيسى بن عبيد عن الربيع بن أنس عن أبي العالية، قال حدثني أبي بن كعب قال: " لما كان يوم أحد أصيب من الأنصار أربعة وستون رجلا، ومن المهاجرين ستة منهم حمزة، فمثلوا بهم. فقالت الأنصار: لئن أصبنا منهم يوما مثل هذا لنربين عليهم. قال: فلما كان يوم فتح مكة، فأنزل الله تعالى: (وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خبر للصابرين) فقال رجل: لا قريش بعد اليوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفوا عن القوم إلا أربعة ".
هذا حديث حسن غريب من حديث أبي بن كعب.
ومن سورة بني إسرائيل بسم الله الرحمن الرحيم 5137 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن الزهري، قال أخبرني سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: " حين أسرى بي لقيت موسى قال فنعته فإذا رجل، قال حسبته قال مضطرب الرجل الرأس، كأنه من رجال شنوءة، قال ولقيت عيسى قال فنعته قال ربعة أحمر كأنه خرج من ديماس، يعنى الحمام، ورأيت إبراهيم، قال: وأنا أشبه ولده به، قال:
وأتيت بإنائين أحدهما لبن والآخر فيه خمر، فقيل لي خذ أيهما شئت، فأخذت اللبن فشربته، فقيل لي: هديت للفطرة، أو أصبت الفطرة، أما إنك لو أخذت الخمر غوت أمتك ".
هذا حديث حسن صحيح.
5138 حدثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن قتادة عن أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بالبراق ليلة أسرى بن ملجما مسرجا، فاستصعب عليه، فقال له جبرئيل: أبمحمد تفعل هذا، فما ركبك أحد أكرم على الله منه. قال: فارفض عرقا ".
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد الرزاق.
5139 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي، أخبرنا أبو تميلة عن الزبير بن جنادة، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لما انتهينا إلى بيت المقدس قال جبرئيل بأصبعه فخرق به الحجر وشد به البراق ".
هذا حديث غريب.
5140 حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث عن عقيل عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" لما كذبتني قريش قمت في الحجر فجلى الله لي بيت المقدس، فطفقت أخبرهم عن آياته وأنا أنظر إليه ".
هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن مالك بن صعصعة وأبى سعيد وابن عباس وأبي ذر وابن مسعود.
5141 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى: (وما جعلنا الرؤيا التي أريناك
إلا فتنة للناس) قال: " هي رؤيا عين أريها النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى به إلى بيت المقدس (والشجرة الملعونة في القرآن) قال هي شجرة الزقوم ". هذا حديث حسن صحيح.
5142 حدثنا عبيد بن أسباط بن محمد القرشي الكوفي، أخبرنا أبى عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: (وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا) تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار ".
هذا حديث حسن صحيح. ورواه علي بن مسهر عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة وأبى سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
5143 حدثنا بذلك علي بن حجر، أخبرنا علي بن مسهر عن الأعمش فذكر نحوه.
5144 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن السدى عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: (يوم ندعو كل أناس بإمامهم) قال: يدعى أحدهم، فيعطى كتابه بيمينه، ويمد له في جسمه ستون ذراعا، ويبيض وجهه، ويجعل على رأسه تاج من لؤلؤ يتلألأ، فينطلق إلى أصحابه، فيرونه من بعد، فيقولون: اللهم ائتنا بهذا، وبارك لنا في هذا، حتى يأتيهم، فيقول لهم: أبشروا، لكل رجل منكم مثل هذا، وأما الكافر فيسود وجهه، ويمد له في جسمه ستون ذراعا على صورة آدم،
ويلبس تاجا، فيراه أصحابه، فيقولون: نعوذ بالله من شر هذا، اللهم لا تأتنا بهذا. قال: فيأتيهم، فيقولون: اللهم أخره، فيقول: أبعدكم الله فإن لكل رجل منكم مثل هذا ".
هذا حديث حسن غريب. والسدي اسمه إسماعيل بن عبد الرحمن.
5145 حدثنا أبو كريب، أخبرنا وكيع، عن داود بن يزيد الزعافري عن أبيه عن أبي هريرة قال: " قال رسول الله صلى اله عليه وسلم في قوله: (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا)، وسئل عنها، قال:
هي الشفاعة ".
هذا حديث حسن. وداود الزعافري هو داود الأودي ابن يزيد ابن عبد الرحمن، وهو عم عبد الله بن إدريس.
5146 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أبي معمر عن ابن مسعود قال: " دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عام الفتح وحول الكعبة ثلاثمائة وستون نصبا، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يطعنها بمخصرة في يده، وربما قال بعود، ويقول:
جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا، جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد ".
هذا حديث حسن صحيح. وفيه عن ابن عمر.
5147 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا جرير، عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه، عن ابن عباس قال: " كان النبي صلى الله عليه وسلم
بمكة، ثم أمر بالهجرة، فنزلت عليه: (وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا) ".
هذا حديث حسن صحيح.
5148 حدثنا قتيبة، أخبرنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن داود بن أبي هند عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " قالت قريش ليهود: أعطونا شيئا نسأل عنه هذا الرجل. فقال: سلوه عن الروح.
فسألوه عن الروح، فأنزل الله تعالى: (ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربى وما أوتيتم من العلم إلا قليلا)، قالوا: أوتينا علما كبيرا، أوتينا التوراة، ومن أوتى التوراة فقد أوتى خيرا كبيرا، فأنزلت:
(قل لو كان البحر مدادا لكمات ربى لنفد البحر) إلى آخر الآية ".
هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
5149 حدثنا علي بن خشرم، أخبرنا عيسى بن يونس، عن الأعمش عن إبراهيم، عن علقمة عن عبد الله قال: " كنت أمشى مع النبي صلى الله عليه وسلم في حرث بالمدينة وهو يتوكأ على عسيب، فمر بنفر من اليهود، فقال بعضهم: لو سألتموه، فقال بعضهم: لا تسألوه فإنه يسمعكم ما تكرهون، فقالوا: يا أبا القاسم حدثنا عن الروح، فقام النبي صلى الله عليه وسلم ساعة ورفع رأسه إلى السماء، فعرفت أنه يوحى إليه حتى صعد الوحي، ثم قال: (الروح من أمر ربى وما أوتيتم من العلم إلا قليلا) ". هذا حديث حسن صحيح.
5150 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا الحسن بن موسى وسليمان ابن حرب، قال أخبرنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أوس بن خالد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة أصناف: صنفا مشاة وصنفا ركبانا، وصنفا على وجوههم. قيل: يا رسول الله وكيف يمشون على وجوههم؟ قال: إن الذي أمشاهم على أقدامهم على أقدامهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم، أما إنهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوكة ".
هذا حديث حسن. وقد روى وهيب عن ابن طاؤس عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا من هذا.
5151 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنكم محشورون رجالا وركبانا. وتجرون على وجوهكم ".
هذا حديث حسن.
5152 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا يزيد بن هارون وأبو داود وأبو الوليد، واللفظ لفظ يزيد والمعنى واحد، عن شعبة عن عمرو ابن مرة عن عبد الله بن سلمة عن صفوان بن عسال المرادي " أن يهوديين قال أحدهما لصاحبه: اذهب بنا إلى هذا النبي نسأله. قال: لا تقل له نبي، فإنه إن يسمعها تقول له نبي كانت له أربعة أعين. فأتيا النبي فسألاه عن قول الله تعالى: (ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات)،
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تشركوا بالله شيئا، ولا تزنوا، ولا تقبلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق، ولا تسرقوا، ولا تسحروا، ولا تمشوا ببرئ إلى سلطان فيقتله، ولا تأكلوا الربا: ولا تقذفوا محصنة، ولا تفروا من الزحف شك شعبة وعليكم اليهود خاصة، ألا تعتدوا في السبت. فقبلا يديه ورجليه وقالا: نشهد أنك نبي.
قال: فما يمنعكما أن تسلما؟ قالا: إن داود دعا الله أن لا يزال في ذريته نبي، وإنا نخاف إن أسلمنا أن تقتلنا اليهود ".
هذا حديث حسن صحيح.
5153 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا سليمان بن داود عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير، ولم يذكر عن ابن عباس وهشيم، عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) قال: نزلت بمكة، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع صوته بالقرآن سبه المشركون ومن أنزله ومن جاء به، فأنزل الله:
ولا تجهر بصلاتك: فيسب القرآن ومن أنزله ومن جاء به، ولا تخافت بها: عن أصحابك بأن تسمعهم حتى يأخذوا عنك القرآن ".
هذا حديث حسن صحيح.
5154 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا هشيم، أخبرنا أبو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا) قال: نزلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم
مختف بمكة، وكان إذا صلى بأصحابه رفع صوته بالقرآن، فكان المشركون إذا سمعوا شتموا القرآن ومن أنزله ومن جاء به، فقال الله تعالى لنبيه: (ولا تجهر بصلاتك) أي بقراءتك، فيسمع المشركون فيسب القرآن (ولا تخافت بها) عن أصحابك (وابتغ بين ذلك سبيلا).
هذا حديث حسن صحيح.
5155 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن مسعر عن عاصم ابن أبي النجود عن زر بن حبيش قال: " قلت لحذيفة بن اليمان:
أصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت المقدس؟ قال: لا. قلت:
بلى. قال: أنت تقول ذلك يا أصلع، بم تقول ذلك؟ قلت: بالقرآن بيني وبينك القرآن فقال حذيفة: من احتج بالقرآن فقد أفلح. قال سفيان: يقول قد احتج، وربما قال: قد فلج. فقال: (سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى). قال: أفتراه صلى فيه؟ قلت: لا. قال: لو صلى فيه لكتبت عليكم الصلاة فيه كما كتبت الصلاة في المسجد الحرام. قال حذيفة: قد أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدابة طويلة الظهر ممدودة هكذا. خطوه مد بصره، فما زايلا ظهر البراق حتى رأيا الجنة والنار ووعد الآخرة أجمع، ثم رجعا عودهما على بدئهما. قال: ويتحدثون أنه ربطه لما ليفر منه وإنما سخره له عالم الغيب والشهادة ".
هذا حديث حسن صحيح.
5156 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن علي بن زيد بن جدعان عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من نبي يومئذ، آدم فمن سواه إلا تحت لوائي، وأنا أول من ينشق عنه الأرض ولا فخر ".
قال: فيفزع الناس ثلاث فزعات، فيأتون آدم فيقولون: أنت أبونا آدم فاشفع لنا إلى ربك، فيقول: إني أذنبت ذنبا أهبطت منه إلى الأرض، ولكن ائتوا نوحا، فيأتون نوحا فيقول إني دعوت على أهل الأرض دعوة فأهلكوا، ولكن اذهبوا إلى إبراهيم، فيأتون إبراهيم فيقول: إني كذبت ثلاث كذبات. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما منها كذبة إلا ما حل بها عن دين الله، ولكن ائتوا موسى، فيأتون موسى فيقول: إني قد قتلت نفسا، ولكن ائتوا عيسى، فيأتون عيسى فيقول: إني عبدت من دون الله، ولكن ائتوا محمدا صلى الله عليه وسلم. قال: فيأتوني فأنطلق معهم ".
قال ابن جدعان: قال أنس: " فكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فآخذ بحلقة باب الجنة فأقعقعها فيقال: من هذا؟
فيقال: محمد، فيفتحون لي ويرحبون بي، فيقولون: مرحبا، فأخر ساجدا، فيلهمني الله من الثناء والحمد، فيقال لي: ارفع رأسك وسل تعط، واشفع تشفع، وقل يسمع لقولك، وهو المقام المحمود الذي قال
الله: (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا). قال سفيان: ليس عن أنس إلا هذه الكلمة. فآخذ بحلقة باب الجنة فأقعقعها ".
هذا حديث حسن. وقد روى بعضهم هذا الحديث عن أبي نضرة عن ابن عباس; الحديث بطوله.
سورة الكهف بسم الله الرحمن الرحيم 5157 حدثنا ابن بي عمر، أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير قال: " قلت لابن عباس: إن نوفا البكالي يزعم أن موسى صاحب بني إسرائيل ليس بموسى صاحب الخضر. قال:
كذب عدو الله، سمعت أبي بن كعب يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قام موسى خطيبا في بني إسرائيل، فسئل: أي الناس أعلم؟ قال: أنا أعلم. فعتب الله عليه، إذ لم يرد العلم إليه، فأوحى الله إليه أن عبدا من عبادي بمجمع البحرين هو أعلم منك. قال موسى:
أي رب، فكيف لي به؟ فقال له: احمل حوتا في مكتل، فحيث تفقد الحوت فهو ثم. فانطلق وانطلق معه فتاه، وهو يوشع بن نون، فجعل موسى حوتا في مكتل، فانطلق هو وفتاه يمشيان حتى إذا أتيا الصخرة، فرقد موسى وفتاه، فاضطرب الحوت في المكتل حتى خرج من المكتل فسقط عن البحر. قال: فأمسك الله عنه جرية الماء حتى كان مثل الطاق وكان للحوت سربا، وكان لموسى وفتاه عجبا، فانطلقا بقية يومهما
وليلتهما، ونسي صاحب موسى أن يخبره، فلما أصبح موسى قال لفتاه: (آتنا غداءنا لقد لقينا من سفر نا هذا نصبا). قال: ولم ينصب حتى جاوز المكان الذي أمر به. قال: أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت، وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره، واتخذ سبيله في البحر عجبا: قال موسى: ذلك ما كنا نبغ، فارتدا على آثار هما قصصا.
قال: يقصان آثارهما. قال سفيان: يزعم ناس أن تلك الصخرة عندها عين الحياة، لا يصيب ماءها ميتا إلا عاش. قال: وكان الحوت قد أكل منه، فلما قطر عليه الماء عاش. قال: فقصا آثارهما حتى أتيا الصخرة، فرأى رجلا مسجى عليه بثوب، فسلم عليه موسى، فقال: أنى بأرضك السلام؟ فقال: أنا موسى، فقال: موسى بني إسرائيل؟ قال: نعم، قال:
يا موسى إنك على علم من علم الله علمكه الله لا أعلمه، وأنا على علم من علم الله علمنيه لا تعلمه. فقال موسى: قل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا؟ قال: إنك لن تستطيع معي صبرا، وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا؟ قال: ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصى لك أمرا. قال له الخضر: فإن اتبعتني فلا تسألني عن شئ حتى أحدث لك منه ذكرا.
قال: نعم. فانطلق الخضر وموسى يمشيان على ساحل البحر، فمرت بهما سفينة، فكلماهم أن يحملوهما، فعرفوا الخضر، فحملوهما بغير نول، فعمد الخضر إلى لوح من ألواح السفينة فنزعه، فقال له موسى: قوم حملونا بغير نول فعمدت إلى سفينتهم فخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت
شيئا إمرا. قال: ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا؟ قال: لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا، ثم خرجا من السفينة، فبينما هما يمشيان على الساحل وإذا غلام يلعب مع الغلمان فأخذا الخضر برأسه فاقتلعه بيده فقتله، فقال له موسى: أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا. قال: ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا قال: وهذه أشد من الأولى. قال: إن سألتك عن شئ بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا. فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما، فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض يقول مائل فقال الخضر بيده هكذا فأقامه، فقال له موسى: قوم أتيناهم فلم يضيفونا ولم يطعمونا، لو شئت لاتخذت عليه أجرا. قال: هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحم الله موسى، لوددنا أنه كان صبر حتى يقص علينا من أخبارهما. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأولى كانت من موسى نسيانا. قال: وجاء عصفور حتى وقع على حرف السفينة ثم نقر في البحر، فقال له الخضر: ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا مثل ما نقص هذا العصفور من البحر. قال سعيد بن جبير وكان يعنى ابن عباس يقرأ: وكان أسامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا، وكان يقرأ: وأما الغلام فكان كافرا ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه أبو إسحاق الهمداني عن سعيد
ابن جبير عن ابن عباس عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم ورواه الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو مزاحم السمرقندي، قال علي بن المديني: حججت حجة وليس لي همة إلا أن أسمع من سفيان يذكر في هذا الحديث الخبر حتى سمعته يقول: حدثنا عمرو بن دينار، وقد كنت سمعت هذا من سفيان قبل ذلك، ولم يذكر الخبر.
5158 حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، أخبرنا أبو قتيبة سلم ابن قتيبة، أخبرنا عبد الجبار بن عباس عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافرا ".
هذا حديث حسن صحيح غريب.
5159 حدثنا يحيى بن موسى، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما سمى الخضر لأنه جلس على فروة بيضاء فاهتزت تحته خضرا ". هذا حديث حسن صحيح غريب.
5160 حدثنا محمد بن بشار وغير واحد المعنى واحد واللفظ لمحمد بن بشار، قالوا أخبرنا هشام بن عبد الملك، أخبرنا أبو عوانة عن قتادة عن أبي رافع عن حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم
في السد قال: " يحفرونه كل يوم حتى إذا كادوا يخرقونه قال الذي عليهم: ارجعوا فستخرقونه غدا. قال: فيعيده الله كأمثل ما كان حتى إذا بلغ مدتهم وأراد الله أن يبعثهم على الناس قال الذي عليهم:
ارجعوا فستخرقونه غدا إن شاء الله، واستثنى. قال: فيرجعون فيجدونه كهيئته حين تركوه، فيخرقونه ويخرجون على الناس فيستقون المياه، ويفر الناس منهم فيرمون بسهامهم إلى السماء فترجع مخضبة بالدماء، فيقولون: قهرنا من في الأرض وعلونا من في السماء قسوة وعلوا، فيبعث الله عليهم نغفا في أقفائهم فيهلكون. قال: فوالذي نفس محمد بيده إن دواب الأرض تسمن وتبطر وتشكر شكرا من لحومهم ".
هذا حديث حسن غريب إنما نعرفه من هذا الوجه مثل هذا.
5161 حدثنا محمد بن بشار وغير واحد، قالوا أخبرنا محمد بن بكر البرساني عن عبد الحميد بن جعفر، قال أخبرني أبي عن ابن ميناء عن أبي سعيد بن أبي فضالة الأنصاري وكان من الصحابة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا جمع الله الناس ليوم القيامة ليوم لا ريب فيه، نادى مناد: من كان أشرك في عمل عمله لله أحدا، فليطلب ثوابه من عند غير الله، فإن الله أغنى الشركاء عن الشرك ".
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث محمد بن بكر.
5162 حدثنا جعفر بن محمد بن فضيل الجزري وغير واحد قالوا أخبرنا صفوان بن صالح، أخبرنا الوليد بن مسلم عن يزيد بن
يوسف الصنعاني عن مكحول عن أم الدرداء عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: (وكان تحته كنز لهما) قال: ذهب وفضة ".
5163 حدثنا الحسن بن علي الخلال، أخبرنا صفوان بن صالح، أخبرنا الوليد بن مسلم عن يزيد بن يوسف الصنعاني عن يزيد بن يزيد ابن جابر عن مكحول بهذا الاسناد نحوه.
ومن سورة مريم بسم الله الرحمن الرحيم 5164 حدثنا أبو سعيد الأشج وأبو موسى محمد بن المثنى، قالا أخبرنا ابن إدريس عن أبيه عن سماك بن حرب عن علقمة بن وائل عن المغيرة بن شعبة قال: " بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى نجران، فقالوا لي: ألستم تقرءون: (يا أخت هارون) وقد كان بين موسى وعيسى ما كان؟ فلم أدر ما أجيبهم. فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: ألا أخبرتهم أنهم كانوا يسمون بأنبيائهم والصالحين قبلهم ".
هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن إدريس 5165 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا النضر بن إسماعيل أبو المغيرة، عن الأعمش. عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري قال: " قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: (وأنذرهم يوم الحسرة)، قال: يؤتى بالموت كأنه كبش أملح حتى يوقف على السور بين الجنة والنار، فيقال
يا أهل الجنة، فيشرئبون، ويقال: يا أهل النار، فيشرئبون، فيقال:
هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم هذا الموت، فيضجع فيذبح، فلولا أن الله قضى الأهل الجنة الحياة والبقاء لماتوا فرحا، ولولا أن الله قضى لأهل النار الحياة فيها والبقاء لماتوا ترحا ".
هذا حديث حسن صحيح.
5166 حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا الحسين بن محمد، أخبرنا شيبان عن قتادة في قوله: (ورفعناه مكانا عليا) قال: حدثنا أنس بن مالك أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: " لما عرج بي رأيت إدريس في السماء الرابعة ".
هذا حديث حسن صحيح.
وفي الباب عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد روى سعيد بن أبي عروبة وهمام وغير واحد عن قتادة عن أنس ابن مالك، عن مالك بن صعصعة، عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث المعراج بطوله، وهذا عندي مختصر من ذلك.
5167 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا يعلى بن عبيد، أخبرنا عمر بن ذر عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبرئيل: " ما يمنعك أن تزورنا أكثر مما تزورنا؟ قال: فنزلت هذه الآية: (وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا) إلى آخر الآية ".
هذا حديث حسن غريب.
5168 حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن السدى قال: " سألت مرة الهمداني عن قول الله " (وإن منكم إلا واردها)، فحدثني أن عبد الله بن مسعود حدثهم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد الناس النار، ثم يصدرون عنها بأعمالهم فأولهم كلمح البرق، ثم كالريح، ثم كحضر الفرس ثم كالراكب في رحله، ثم كشد الرجل، ثم كمشيه ".
هذا حديث حسن رواه شعبة عن السدى ولم يرفعه.
5169 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد، أخبرنا شعبة عن السدى عن مرة قال عن عبد الله: (وإن منكم إلا واردها)، قال: يردونها ثم يصدرون بأعمالهم.
5170 حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عبد الرحمن عن شعبة عن السدى بمثله. قال عبد الرحمن قلت لشعبة: إن إسرائيل حدثني عن السدى عن مرة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال شعبة: وقد سمعته من السدى مرفوعا، ولكني أدعه عمدا.
5171 حدثنا قتيبة، أخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل ابن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا أحب الله عبدا نادى جبرئيل: إني قد أحببت فلانا فأحبه.
قال: فينادى في السماء، ثم تنزل له المحبة في أهل الأرض، فذلك
قول الله: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) وإذا أبغض الله عبدا نادى جبرئيل: إني قد أبغضت فلانا، فينادى في السماء، ثم تنزل له البغضاء في الأرض ".
هذا حديث حسن صحيح. وقد روى عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن دينار عن أبيه، عن أبي صالح، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا.
5172 حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال: سمعت خباب بن الأرت يقول: " جئت العاص ابن وائل السهمي أتقاضاه حقا لي عنده. فقال: لا أعطيك حتى تكفر بمحمد. فقلت: لا حتى تموت ثم تبعث. قال: وإني لميت ثم مبعوث؟
فقلت: نعم. فقال: إن لي هناك مالا وولدا فأقضيك، فنزلت: (أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين ما لا وولدا) الآية ".
5173 حدثنا هناد، أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش نحوه هذا حديث حسن صحيح.
ومن سورة طه بسم الله الرحمن الرحيم 5174 حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا النضر بن شميل، أخبرنا صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: " لما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر أسرى ليلة حتى
أدركه الكرى أناخ فعرس ثم قال: يا بلال اكلا لنا الليلة. قال:
فصلى بلال، ثم تساند إلى راحلته مستقبل الفجر، فغلبته عيناه فنام فلم يستيقظ أحد منهم، وكان أولهم استيقاظا النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أي بلال، فقال بلال: بأبى أنت يا رسول الله، أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتادوا، ثم أناخ فتوضأ فأقام الصلاة، ثم صلى مثل صلاته في الوقت في تمكث، ثم قال:
أقم الصلاة لذكرى ".
هذا حديث غير محفوظ، رواه غير واحد من الحفاظ عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكروا فيه عن أبي هريرة، وصالح بن أبي الأخضر يضعف في الحديث، ضعفه يحيى بن سعيد القطان وغيره من قبل حفظه.
تم بحمد الله الجزء الرابع ويليه الجزء الخامس وأوله " ومن سورة الأنبياء " تمت
