الهداية (في الأصول والفروع) تأليف الشيخ الأقدم أبي جعفر الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المتوفى سنة 381 ه‍ تحقيق مؤسسة الإمام الهادي عليه السلام
اسم الكتاب: الهداية المؤلف: الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام الهادي عليه السلام الطبعة: الأولى، رجب المرجب 1418 ه‍ المطبعة: اعتماد - قم الكمية: 3000 نسخة الصف والإخراج باللاينوترون: مؤسسة الإمام الصادق عليه السلام السعر: 1300 تومان شابك 7 - 0 - 90069 - 964 7 - 0 - 90069 - isbn 964 حقوق الطبع محفوظة للناشر توزيع مؤسسة الإمام الهادي عليه السلام قم شارع بهار - زقاق آية الله النجفي، رقم 48
صور من بعض صفحات النسخ الخطية التي اعتمدنا عليها في مطابقة وتصحيح الكتاب
صورة الصحفة الأولى والأخيرة من نسخة " ب "
صورة الصفحة الأولى والأخيرة من نسخة " ج "
صورة الصفحة الأولى والأخيرة من نسخة " د "
صورة الصفحة الأولى والأخيرة من نسخة " ت "
صورة الصفحة الأولى والأخيرة من نسخة " ر "
صورة الصفحة الأولى والأخيرة من نسخة " ش ".
صورة الصفحة الأولى والأخيرة من نسخة " ط "
صور الصفحات الأولى من النسخ " ا " ق " م " و " ه‍.
الإهداء إلى حجة الرحمان وزين الإيمان وإمام الإنس والجان الولي الناصح والطريق الواضح والنجم اللائح مولانا الهادي أبي الحسن عليه السلام نرفع هذا العمل المتواضع راجين منه القبول مؤسسة الإمام الهادي عليه السلام - لجنة التحقيق
بسم الله الرحمن الرحيم تمهيد:
الحمد لله الذي هدانا بهدايته ومن علينا بالإيمان بوحدانيته، وأنعم علينا بخاصته وخالصته، خاتم أنبيائه وسيد بريته محمد المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته وعترته الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، لا سيما أولهم أمير المؤمنين وسيد الوصيين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وآخرهم القائم بالأمر وناشر راية العدل الحجة ابن الحسن العسكري - أرواحنا لتراب مقدمه الفداء -.
أما بعد: لما من علينا البارئ عز اسمه بتأييداته لتحقيق كتاب " المقنع " وما حظي به هذا الكتاب من إقبال واسع من قبل العلماء وفضلاء الحوزة العلمية، وفوزه بالجائزة التقديرية التي منحت للكتب الممتازة عام 1373 ه‍ ش من قبل وزارة الثقافية والإرشاد الإسلامي، وحيث أن ما اتبعناه من أسلوب خاص في تحقيق " المقنع " كان موضع قبول وإشادة من لدن العلماء ومراكز التحقيق، فقد رأينا المبادرة إلى تحقيق صنو " المقنع " أي كتاب " الهداية " بنفس الأسلوب، فخرج الكتاب بالتحقيق المشتمل على تصحيح متنه وتخريجه من المصادر والتعليق عليه في موارده الغامضة لكي يرجع إليه العلماء بكل ثقة ويطمئنوا إلى صحة متنه،
ويسهل لهم الرجوع إلى مصادره، رجاء أن يكون هذا الجهد المتواضع خطوة لإحياء تراث السلف الصالح وخدمة للحوزات العلمية، نقدمه بضاعة مزجاة ابتغاء لمرضاة الرب وتقربا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة الطاهرين عليهم السلام.
والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
كلام في شهرة كتاب " الهداية " وانتسابه إلى الشيخ الصدوق رحمه الله إن الشهرة الواسعة لكتاب " الهداية " عبر القرون، واحتلاله موقعا متميزا في الفهارس وكتب الرجال والمراكز العلمية والحوزات الدينية، وتصريح أكابر العلماء بنسبته إلى الشيخ الجليل محمد بن علي بن بابويه الصدوق رحمه الله - بدون أدنى شك وريب - كل ذلك يغنينا عن الخوض بشأن نسبة كتاب " الهداية " إلى الشيخ الصدوق رحمه الله.
ولكن نظرا إلى أن الكتاب يعد من الثروات العقائدية والفقهية والروائية لدى الشيعة، وإن العلماء يتلقون مضمونه ومضمون بعض الكتب الأخرى على إنه حديث أو في معنى الحديث، فمن المناسب أن نتناول على نحو الإجمال الأدلة التي بها يقطع بشهرته وانتسابه إلى الصدوق رحمه الله.
1 - في كافة النسخ المخطوطة في مختلف القرون التي وصلت إلينا جاء بعد الحمد والثناء على البارئ تعالى والصلاة على النبي وآله اسم مصنف الكتاب وآبائه كما يلي:
قال الشيخ الجليل أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه الفقيه القمي مصنف هذا الكتاب (الهداية).
2 - يقول الشيخ الصدوق رحمه الله في كتاب " الإعتقادات " في ذيل باب " الإعتقاد في عدد الأنبياء والأوصياء ":
" وقد أخرجت هذا الفصل من كتاب الهداية "، وهو موجود عينا في الهداية من الصفحة 30 - 45، ومن الصفحة 22 - 25.
يستفاد من كلام الصدوق رحمه الله " وقد أخرجت... " أمران مهمان هما:
أ: تقدم تأليفه على الإعتقادات.
ب: أهمية الكتاب لأن المصنف " ره " كان واثقا من مطالب " الهداية " وعباراته فنقل بعضها في الإعتقادات.
3 - يقول ابن النديم " المتوفى سنة 385 ه‍ " المعاصر للشيخ الصدوق رحمه الله في الصفحة 292 من الفهرست:
" أبو جعفر محمد بن علي وله من الكتب كتاب " الهداية "، ويقول أيضا في الصفحة 291 بعد ذكره لاسم ابن بابويه - والد الصدوق -: " قرأت بخط ابنه أبي جعفر محمد بن علي على ظهر جزء: قد أجزت لفلان بن فلان كتب أبي علي بن الحسين، وهي مائتا كتاب، وكتبي وهي ثمانية عشر كتابا ".
ويستفاد من كلام ابن النديم أمران:
أ: تصريحه بنسبة كتاب " الهداية " إلى محمد بن علي بن بابويه " الصدوق " رحمه الله.
ب: ما حظي به " الهداية " من شهرة، وإنه لم يذكر من كتب الشيخ الصدوق رحمه الله إلا الهداية.
4 - يقول النجاشي " المتوفى سنة 450 ه‍ " - وهو رجالي مشهور - في الصفحة
389 الرقم 1049 من رجاله، بعد ذكره لاسم الصدوق رحمه الله وكنيته: " وله كتب كثيرة "، ثم يذكر ما يقارب من مائتي كتاب من مؤلفات الشيخ الصدوق رحمه الله حيث يأتي " الهداية " في التسلسل الخامس والتسعين منها.
وبهذا يصرح النجاشي بانتساب " الهداية " إلى الشيخ الصدوق رحمه الله.
5 - يقول العلامة الحلي رحمه الله " المتوفى 726 ه‍ " في المختلف - طبع جماعة المدرسين - 3 / 174 السطر 6 ما يلي:
" قال علي بن بابويه في رسالته... وهو قول ابنه محمد في كتاب " الهداية " ويقول في الصفحة 281 السطر 12: " قال علي بن بابويه في رسالته وولده في مقنعه وهدايته... "، وفي الصفحة 295 السطر 11 "... ذكره علي بن بابويه في رسالته، وابنه محمد في مقنعه وهدايته... ".
فالعلامة الحلي رحمه الله صرح بانتساب الهداية إلى الشيخ الصدوق مع نقله عنه مسائل.
6 - يقول المولى محمد تقي المجلسي " المتوفى 1070 ه‍ " في روضة المتقين:
14 / 15:
" فإن محمدا صنف نحوا من ثلاثمائة كتاب وانتشر أخبار أهل البيت عليهم السلام به ولم يبق من كتبه ظاهرا عندنا إلا كتاب إكمال الدين و... وكتاب الهداية في الفقه... ".
وهذا تصريح منه بأن الهداية من مصنفات الصدوق رحمه الله.
7 - يقول العلامة المجلسي رحمه الله " المتوفى 1110 ه‍ " في بحار الأنوار 1 / 6:
" الفصل الأول في بيان الأصول والكتب المأخوذ منها وهي كتاب عيون أخبار الرضا (عليه السلام) وكتاب علل الشرايع والأحكام... وكتاب الهداية... وكتاب المقنع،
كلها للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي رحمه الله... ".
فإن المجلسي رحمه الله صرح بقوله: " كلها للشيخ الصدوق " بانتساب كتاب الهداية وسائر الكتب التي ذكرها إلى الشيخ الصدوق رحمه الله.
ويقول في الصفحة 26 من نفس الكتاب - الفصل الثاني -: " اعلم أن أكثر الكتب التي اعتمدنا عليها في النقل مشهورة معلومة الانتساب إلى مؤلفيها ككتب الصدوق رحمه الله.
ثم يقسم كتب الصدوق رحمه الله من حيث الشهرة إلى قسمين:
يرى أن بعضها كالعيون والعلل والمقنع... لا تقل شهرة عن الكتب الأربعة، فيقول:
" لا تقصر في الاشتهار عن الكتب الأربعة التي عليها المدار في هذه الأعصار... "، وبعضها الأخرى مشهورة إلا أنها لا تداني الكتب الأربعة، منها الهداية فيقول: " كتاب الهداية أيضا مشهور لكن ليس بهذه المثابة ".
وعليه فإن انتساب كتاب " الهداية " إلى الشيخ الصدوق رحمه الله مسلم به لدى المجلسي رحمه الله، ويعد من مشاهير كتبه وإن كان لبعض كتبه الأخرى حظا أوفر من الشهرة كالفقيه، والمقنع.
8 - مما تقدم يتضح اهتمام العلماء بكتاب " الهداية " ولذا فقد أكثروا النقل عنه في كتبهم كالبحار، وكشف اللثام، والحدائق، والرياض، ومستند الشيعة، والجواهر وكتب الشيخ الأنصاري رحمه الله.
9 - هنالك علماء آخرون ذكروا كتاب " الهداية " وصرحوا بانتسابه إلى الشيخ الصدوق رحمه الله نشير إلى ذلك باختصار:
- السيد محمد بن علي الموسوي العاملي " المتوفى سنة 1009 ه‍ " في مدارك الأحكام: 5 / 332: " فقال علي بن بابويه في رسالته وولده في مقنعه وهدايته ".
- العلامة القهبائي " كان حيا في سنة 1021 ه‍ " في مجمع الرجال: 5 / 271 "... كتاب الهداية ".
- الميرزا محمد بن علي الاسترآبادي " المتوفى سنة 1028 ه‍ " في منهج المقال المشهور برجال الاسترآبادي ص 307 " كتاب الهداية ".
- المولى محمد باقر السبزواري " المتوفى سنة 1090 ه‍ " في ذخيرة المعاد:
434 " الطبع الحجري " السطر 11 - 12: (حكي عن الشيخ علي بن بابويه...
وهو قول ابنه محمد في كتاب " الهداية ")، وفي الصفحة 470 السطر 10، والصفحة 578 السطر 42 يذكر اسم كتاب " الهداية " بنحو يتضح من خلاله انتسابه إلى الشيخ الصدوق رحمه الله.
- السيد هاشم البحراني " المتوفى سنة 1107 ه‍ " في مدينة المعاجز: 4:
" وكتاب الهداية " للشيخ الصدوق رحمه الله.
- عبد الله الأفندي " المتوفى حدود سنة 1130 ه‍ " في تعليقة أمل الآمل:
280: " ومن كتبه التي وصلت إلينا الهداية في الفقه مختصر "، وفي رياض العلماء:
5 / 121 عن بعض تلامذة البهائي أو تلامذة تلامذته: " ومن كتبه التي وصلت إلينا كتاب الهداية في الفقه مختصر ".
- الشيخ يوسف البحراني " المتوفى سنة 1186 ه‍ " في لؤلؤة البحرين: 378.
- الميرزا محمد التنكابني " المتوفى سنة 1302 ه‍ " في قصص العلماء: 389.
- الميرزا محمد باقر الموسوي " المتوفى 1313 ه‍ " في روضات الجنات:
6 / 127: " كتابه (الصدوق رحمه الله) الموسوم بالهداية في الأصول والفقه على سبيل
الاختصار والجمود على الفتوى وشاعت نسبته إليه في كتب الاستدلال ".
- إسماعيل باشا البغدادي " المتوفى سنة 1339 ه‍ " في إيضاح المكنون في الذيل على كشف الظنون: 4 / 350: " كتاب الهداية لابن بابويه القمي "، وفي هدية العارفين... من كشف الظنون: 6 / 52، و ص 53 " ابن بابويه القمي - محمد بن أحمد (1) بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه أبو جعفر القمي الشيعي ... له من التصانيف... كتاب الهداية ".
- حبيب الله الشريف الكاشاني " المتوفى سنة 1340 ه‍ " في لباب الألقاب:
4: " كتاب الهداية في الفقه،... ورمز الصدوق في الكتب (ق) وللعلل (ع) ولمن لا يحضره الفقيه (يه)... وللهداية (هد)... وللمقنع (نع)... ".
- خان بابامشار في " مؤلفين كتب چابي - أي المطبوعة -: 5 / 617 (14) الهداية - عربي طهران 1276 (ه‍) ق. حجري - طهران 1377 (ه‍) ق. وزيري - إسلامية 197 × 87 × 31. ص إيران، 1274 (ه‍) ق. حجري، وزيري 138 ص.
- يوسف اليان سركيس " المتوفى سنة 1351 ه‍ " في معجم المطبوعات العربية والمعربة: 1 / 43 - 44: " له نحو من ثلاثمائة مصنف... (4) - الهداية طبع مع الجوامع الفقهية ".
- السيد محسن الأمين " المتوفى سنة 1371 ه‍ " في أعيان الشيعة: 10 / 25 " ومؤلفاته (الصدوق) هي:... (183) الهداية في الأصول والفقه مطبوع... ".
- محمد علي المدرس التبريزي " المتوفى سنة 1373 ه‍ " في ريحانة الأدب:
3 / 439 الرقم 66: " الهداية وغيرها ".
- عبد العزيز الجواهري: في دائرة المعارف الإسلامية: 1 / 125 (4):
" كتاب الهداية في الأصول والفروع نقل عنه المجلسي في البحار ونسخته الخطية الناقصة عند السيد حسن الصدر في الكاظمية ".
- الزركلي في الأعلام: 6 / 274: " ابن بابويه القمي (306 - 381 ه‍ / 918 - 991 م)... له نحو ثلاثمائة مصنف منها المقنع والهداية ".
- آقا بزرك الطهراني " المتوفى سنة 1389 ه‍ " في الذريعة: 25 / 174 الرقم 115 " الهداية بالخير في الأصول والفروع للصدوق أبي جعفر محمد بن علي...
ومرتب على أبواب ابتدأ فيه بالأصول ".
- العلامة الخوئي رحمه الله " المتوفى سنة 1413 ه‍ " في معجم رجال الحديث:
16 / 317 ضمن الرقم 11292 " وله كتب كثيرة منها...، كتاب الهداية ".
اسم الكتاب الكتاب اسمه " الهداية " (1) من دون إضافة لأن المصنف ذكره في " الإعتقادات " بعنوان الهداية، وكذا ابن النديم في فهرسته (2) والنجاشي في رجاله (3)، وكذا العلماء من أمثال المجلسيين وغيرهما (4) كما أن عنوان كل النسخ المخطوطة الموجودة عندنا من نفس الكتاب هو " الهداية ".
ومن هنا يمكن القول بأن كلمة " بالخير " الملحقة باسم الكتاب في الذريعة 25 / 174، الرقم 115، أو كلمة " المتعلمين " الواردة في النسخة الموجودة في مكتبة مدرسة البروجردي على ما في الذريعة ليستا من اسم الكتاب.
ومشخصات الكتاب التي ذكرها العلامة الطهراني رحمه الله تتطابق كليا مع كافة النسخ المخطوطة المتوفرة لدينا التي قمنا بتصحيح الكتاب على ضوئها.
أهمية الكتاب لقد استحوذ كتاب الهداية - كما مر ذكره في " كلام في شهرة الهداية و... " (1) - على اهتمام الفقهاء على مدى القرون المنصرمة، وعد من المصادر الفقهية والروائية المعتبرة، كما أن أعلامنا قد تلقوا ما ورد فيه وفي بعض الكتب الأخرى على أنه حديث كالذي ذهب إليه صاحب مستدرك الوسائل في ترقيمه لمضامين الكتاب على نحو الأحاديث.
ولكي نثبت أن ما في الكتاب كله رواية فقد ذكرنا في الهامش - خلال تحقيقنا لمتن الكتاب - لكل عبارة أوردها المصنف ما يرادفها من أحاديث المعصومين عليهم السلام، ثم أردفنا بكلمة: مثله، نحوه، و الخ.
وسيأتيك الكلام عن ذلك بالتفصيل في ذيل عنوان " عبارات القدماء في كتبهم الفقهية بمنزلة الحديث " (2).
والميزة الأخرى لكتاب الهداية هي اشتماله على بحوث عقائدية موجزة في بدايته بالإضافة إلى ما تضمنه من دورة مختصرة في الفقه.
عبارات القدماء في كتبهم الفقهية بمنزلة الحديث لقد كان مجتهدو الشيعة وفقهاؤهم على عهد الأئمة المعصومين عليهم السلام ومرحلة الغيبة الصغرى وحتى بدايات الغيبة الكبرى يتبعون في تدوين كتبهم الفقهية أسلوبا لم يتجاوزوا فيه ما ورد من ألفاظ الروايات، وكانوا يبينون آراءهم الفقهية بما هو مأثور من الأحاديث، كما قال الصدوق رحمه الله في مقدمة المقنع:
" إني صنفت كتابي هذا، وسميته كتاب المقنع لقنوع من يقرؤه بما فيه، وحذفت الأسانيد منه لئلا يثقل حمله ولا يصعب حفظه ولا يمل قارئه، إذ كان ما أبينه فيه في الكتب الأصولية موجودا مبينا عن المشايخ العلماء الفقهاء الثقات رحمهم الله " (1)
وقال الشيخ الطوسي في مقدمة المبسوط:
" لأنهم - أصحاب فقه الإمامية - ألقوا الأخبار وما رووه من صريح الألفاظ حتى أن مسألة لو غير لفظها وعبر عن معناها بغير اللفظ المعتاد لهم لعجبوا (تعجبوا خ ل) منها وقصر فهمهم عنها، وكنت عملت على قديم الوقت كتاب النهاية، وذكرت جميع ما رواه أصحابنا في مصنفاتهم وأصولها من المسائل وفرقوه في كتبهم، ورتبته ترتيب الفقه، وجمعت من النظائر... وأوردت جميع ذلك أو أكثره بالألفاظ المنقولة حتى لا يستوحشوا من ذلك... " (1).
من الواضح لدى أهل العلم والفضيلة أن الشيخ الطوسي رحمه الله كان على اطلاع تام بكتب عصره والنمط الذي كتبت به، وهو ليس من المبالغين ولا من أهل التفريط والإفراط، لذا حسبنا كلام الشيخ هنا لتأكيد ما قلناه من أن متون كتب الفقهاء في الفترة التي قاربت عصر الأئمة المعصومين عليهم السلام كانت عبارة عن أخبار مأثورة، بيد إننا نأتي بما قاله بعض العلماء للمزيد من الإسناد لما ذهبنا إليه.
قال الشهيد في الذكرى:
" وقد كان الأصحاب يتمسكون بما يجدونه في شرائع الشيخ أبي الحسن بن بابويه رحمه الله عند إعواز النصوص، لحسن ظنهم به، وإن فتواه كروايته، وبالجملة تنزل فتاويهم منزلة روايتهم... " (2).
واستشهد بهذا الكلام المحقق الداماد (3).
وقال المجلسي رحمه الله:
" ينزل أكثر أصحابنا كلامه - الصدوق - وكلام أبيه رضي الله عنهما منزلة النص المنقول والخبر المأثور " (1).
وقال صاحب الجواهر:
"... بل فيهم من لا يفتي إلا بمضامين الأخبار كالصدوق في الفقيه والهداية، بل حكى عن والده أيضا ذلك الذي قيل أنهم كانوا إذا أعوزتهم النصوص رجعوا إلى فتاواه. " (2).
وقال في موضع آخر:
"... وما هو كمتون الأخبار كالنهاية والفقيه والهداية،... " (3).
وقال أيضا:
"... من ظاهر الهداية والمقنع، سيما مع غلبة تعبيره بهما بمتون الأخبار... " (4).
وقال الشيخ الأنصاري رحمه الله:
"... كما عمل بفتاوي علي بن بابويه لتنزيل فتواه منزلة روايته... " (5) وقال أيضا: "... ومنها ما ذكره الشهيد في الذكرى، والمفيد الثاني ولد شيخنا الطوسي، من أن الأصحاب قد عملوا بشرائع الشيخ أبي الحسن بن بابويه عند إعواز النصوص تنزيلا لفتاواه منزلة رواياته... " (6). وقال أيضا: "... ومن هذا القبيل ما
حكاه غير واحد من أن القدماء كانوا يعملون برسالة الشيخ أبي الحسن علي بن بابويه عند إعواز النصوص " (1).
وقال المحدث النوري:
" والحق أن ما فيه - المقنع - عين متون الأخبار الصحيحة بالمعنى الأخص الذي عليه المتأخرون " (2).
وصرح أيضا باشتهار أن فتاوي القدماء في كتبهم متون الأخبار وبأنه هو الحق (3).
ومن جملة العلماء المتأخرين آية الله العظمى البروجردي قدس سره الذي كان يهتم بهذا الأمر اهتماما بالغا.
وفي هذا المقطع نشير إلى بعض ما قاله هذا الفقيه الجليل بما يدل على عمق اهتمامه بهذه الكتب أو ما أسماه قدس سره " الأصول المتلقاة ":
قال رحمه الله: " إن المتقدمين كانوا لا يفتون إلا بما صدر من الأئمة عليهم السلام " (4).
وقال رحمه الله في موضع آخر:
" إن القدماء من أصحابنا كانوا لا يذكرون في كتبهم الفقهية إلا أصول المسائل المأثورة عن الأئمة عليهم السلام والمتلقاة منهم يدا بيد، من دون أن يتصرفوا فيها أو يذكروا التفريعات المستحدثة، بل كم تجد مسألة واحدة تذكر في كتبهم بلفظ واحد مأخوذ من متون الروايات والأخبار المأثورة، بحيث يتخيل الناظر في تلك الكتب إنهم ليسوا أهل اجتهاد واستنباط بل كان الأواخر منهم يقلدون
الأوائل ولم يكن ذلك منهم إلا لشدة العناية بذكر خصوص ما صدر عنهم عليهم السلام ووصل إليهم بنقل الشيوخ والأساتذة، فراجع كتب الصدوق كالهداية والمقنع والفقيه ومقنعة المفيد ورسائل علم الهدى ونهاية الشيخ ومراسم سلار والكافي لأبي الصلاح ومهذب ابن البراج وأمثال ذلك تجد صدق ما ذكرنا " (1).
وقال قدس سره في موضع آخر:
"... إن المسائل الفقهية - كما يظهر لمن تتبع وتأمل تأملا تاما دقيقا - على أقسام ثلاثة:
الأول: الأصول المتلقاة عن الأئمة المعصومين عليهم السلام بحيث عبر فيها بعين ما نقل عنهم عليهم السلام بلا زيادة ونقصان.
الثاني: المسائل التوضيحية، بمعنى أن ما صدر عنهم عليهم السلام كان مجملا، فيحتاج إلى توضيح معناه وبيان موضوعه.
الثالث: المسائل التفريعية، بمعنى أن المستنبط - بعد بيان موضوعه - يفرع على ما صدر عنهم عليهم السلام أمورا وفروعا مستفادة من كلامهم عليهم السلام.
ولا يبعد أن يكون القسم الأول حجة، لعدم دخالة الاجتهاد فيها أصلا لا توضيحا ولا تفريعا كما في القسمين الأخيرين كذلك، ولا أقل من عدم الجرأة على مخالفته. " (2).
وقد سمى آية الله البروجردي هذه الكتب - " الأصول المتلقاة " (3) أو
" المسائل المتلقاة " (1)، وسماها بعض الأجلة ب " الفقه المنصوص " (2).
الآثار المترتبة على القول بأن فتاوي القدماء عين متون الأخبار أو بمعناها تترتب على ما بينا - من أن عبارات القدماء وفتاويهم خبر أو في معنى الخبر - نتائج فقهية وأصولية نذكر بعضها:
1 - إن اشتهار الفتوى بين القدماء يدل على ضعف ما يعارضه من روايات.
إن أجمع القدماء من الفقهاء ومصنفي " الأصول المتلقاة " على فتوى ما وكان في الكتب الجامعة كالكافي رواية صحيحة تعارضها فإن الفقيه يلتفت إلى نكتة وهي أن أصحاب الفتيا والمشايخ الذين قارب عصرهم عصر الأئمة المعصومين عليهم السلام لم يستندوا في فتواهم إلى تلك الرواية، بل أعرضوا عنها، وإعراض العلماء عنها يكشف عن ضعفها، يقول آية الله العظمى البروجردي في هذا المضمار:
" والحاصل أنه لا يقال للرواية - بمجردها من دون كون مضمونها مفتى به -: إنها مما لا ريب فيها، بل عدم الفتوى موجب لكونها ذات ريب، ومن هنا اشتهر أن الرواية كلما ازدادت صحة ازدادت ضعفا وريبا إذا أعرض عنها الأصحاب وكلما ازدادت ضعفا ازدادت قوة إذا عمل بها الأصحاب... كالروايات الكثيرة المعرض عنها التي تبلغ عشرين رواية - في مسألة عدم تنصيف المهر، إذا مات أحد الزوجين - والتي تدل على عدمه إلا رواية واحدة ومع ذلك تكون الثانية
مفتى بها عند الأصحاب " (1).
وقال أيضا: " وقد عرفت منا مرارا أن الشهرة الفتوائية كانت بمرتبة من الأهمية عند الشيعة بحيث كانوا يطرحون لأجلها الأخبار المخالفة لها ويحملونها على التقية أو على محامل أخر، ووجه ذلك أن اشتهار الفتوى بين أصحاب الأئمة وبطانتهم المطلعين على مذاقهم عليهم السلام مما يكشف كشفا قطعيا عن مرادهم الجدي " (2). وفي فوائد الأصول عن آية الله النائيني رحمه الله: " وهذه الشهرة الفتوائية...
تكون كاسرة لصحة الرواية إذا كانت الشهرة من القدماء " (3).
2 - إن اشتهار الفتوى في خصوص مسألة لا نص فيها دليل على النص وإن المسألة ليست مورد البراءة، جاء في تقرير بحث آية الله العظمى البروجردي:
" نكتة أصولية فيها فائدة فقهية: هي إنك ترى المحقق - عليه الرحمة - مع تبحره في العلم ونشوئه في مركز الحوزة العلمية في عصره - وهي الحلة - وكونه رئيسا في زمانه وعنده العلماء الأعلام وتمكنه من الكتب الحديثية والفقهية، قد اعترف بعدم النص - في مسألة عدم جواز الصلاة في الشمشك والنعل السندي - ومع ذلك قد أفتى بما قاله الشيخان واستكشف النص من فتويهما. وهذا أيضا مؤيد لما نبهنا عليه كرارا من أن مجرد عدم وجود النص في الكتب الأربعة أو غيرها من الجوامع التي بأيدينا، لا يكون دليلا على العدم أو موردا للبراءة إذا كان قد
أفتى جملة من المشايخ المتقدمة في المسائل التعبدية وضبطوها في الكتب الفتوائية فتنبه واغتنم " (1).
3 - إن اشتهار عمل القدماء بالرواية والاستناد إليها في مقام الفتوى جابر لضعف الرواية.
تقدم عن آية الله البروجردي رحمه الله أن الرواية كلما ازدادت ضعفا ازدادت قوة إذا عمل بها الأصحاب (2).
4 - اتفاق القدماء في مسألة، إجماع معتبر (3).
فإن أفتى جميع القدماء في مسألة وكانت في كتبهم - الأصول المتلقاة - فإنها تفيد الإجماع وكاشفة عن قول المعصوم (عليه السلام) (4).
تنبيه من البديهي، إن لم يفت القدماء في مسألة ما، ولم يكن للمسألة ذكر في كتب القدماء والأصول المتلقاة، فإن ذلك لا يعد دليلا على عدم النص.
قال آية الله العظمى البروجردي: " وبالجملة من وجود الفتاوى في المسألة يستكشف النص لا أن من عدمها انكشف عدم النص كما لا يخفى فافهم واغتنم " (1).
بعض النسخ المخطوطة لكتاب الهداية في العالم هنالك الكثير من النسخ المخطوطة لكتاب الهداية التي خطت على مر السنين في إيران وسائر بلدان العالم في المكتبات العامة والخاصة، منها:
1 - النجف الأشرف: مكتبة مدرسة آية الله البروجردي، تاريخ الكتابة 687 اسم الكاتب تاج الدين حسين بن عوض شاه، والنسخة كاملة (1).
2 - لوس أنجلس 3 / 1243 تاريخ الكتابة 776 رقم الفهرست 718.
3 - قم: مكتبة مدرسة الفيضية.
4 - مشهد: مكتبة جامع گوهرشاد.
5 - مشهد: مكتبة جامع گوهرشاد - نسخة أخرى -.
6 - طهران: مكتبة مدرسة الشهيد المطهري.
7 - طهران: مكتبة جامعة طهران كتب كلية الحقوق.
8 - قم: مكتبة آية الله المرعشي النجفي (2).
9 - مشهد: كلية الإلهيات، تاريخ الكتابة 1238، رقم الميكروفلم 93.
10 - برلين - 1779. QU (548. P. Sezgim I).
11 - ديوان الهند 4632 (نفس المصدر والمكان في 10) (3).
12 - نسخة ناقصة - إلى أواخر الحج - في مكتبة آية الله الصدر.
13 - نسخة - إلى الميراث - عند السيد أبي القاسم الأصفهاني في النجف الأشرف.
14 - نسخة عند الميرزا محمد علي الأردوبادي.
15 - نسخة عند هادي آل كاسف الغطاء.
16 - نسخة في مكتبة راجة فيض آبادي (1).
17 - طهران: مكتبة مدرسة المروي، تاريخ الكتابة القرن 13، رقم الفهرست 659.
18 - قم: مكتبة المسجد الأعظم، تاريخ الكتابة 1237، رقم الفهرست 143 (2).
ولقد جرى طبع " الهداية " في سنة 1276 ه‍ ضمن الجوامع الفقهية، وفي سنة 1377 ه‍ طبع في إيران إلى جانب المقنع، ثم طبع في بيروت ستة 1414 ه‍ إلى جانب المقنع أيضا، وها هو الآن بين يدي القارئ الكريم مستقلا، والحمد لله رب العالمين.
النسخ الموجودة بأيدينا (صورها) 1 - النسخة المحفوظة في مكتبة آية الله العظمى النجفي المرعشي قدس سره، رقمها 4332، راجع: فهرست النسخ المخطوطة في مكتبة آية الله العظمى النجفي:
11 / 324، وتقع ضمن مجموعة من عشرة كتب هي ثانيها، الكاتب: محمد تقي، فرغ من كتابتها في غرة رجب المرجب سنة 1231 ه‍، الخط: النسخ وكتبت بخط ناعم، مواصفاتها: نسخة كاملة، يشاهد مكتوب في الورقة الأولى: تملك محمد تقي ابن عابد الگلبايگاني سنة 1257 ه‍، 162 گ، 55 س، 42 × 29 سم. وقد رمزنا لها بالحرف " ب ".
2 - النسخة المحفوظة في مكتبة مدرسة الفيضية بقم المقدسة، رقمها:
1702، راجع: فهرست النسخ المخطوطة في مكتبة المدرسة الفيضية: 2 / 119، وتقع ضمن مجموعة من كتابين: الإرشاد للمفيد (1 - 313)، الهداية للصدوق (314 - 364)، الكاتب: محمد شجاع مسعود التويسركاني، كتبها في سنة 1086 ه‍، الخط: النسخ، مواصفاتها: جيدة، حسنة الخط، قليلة الخطأ مع افتقادها لآخر كتاب الإرث. عدد الصفحات: 50 (12 × 18) 15 سم وقد رمزنا لها بالحرف " ج ".
3 - النسخة المحفوظة في مكتبة جامع گوهرشاد - مشهد، رقمها: 722، راجع: فهرست النسخ المخطوطة في مكتبة جامع گوهرشاد: 2 / 829، تقع ضمن مجموعة كتب أولها المقنع، وثانيها الهداية، من الورقة 53 - 74، تاريخ الكتابة: 1244 ه‍.
الخط: النسخ، الطول: 15، العرض 10، مواصفاتها: نسخة كاملة، حسنة الخط، سهلة القراءة، قليلة الخطأ، وقفها الحاج السيد سعيد الطباطبائي، وقد رمزنا لها بالحرف " د ".
4 - النسخة المحفوظة في المكتبة المركزية لجامعة طهران، رقمها 8971، تقع في مجموعة كتب هي العاشرة فيها، راجع: فهرست النسخ المخطوطة في مكتبة جامعة طهران: 17 / 266، نسخة الهداية المخطوطة من المجموعة 8971 ص (95 پ - 120 پ) الرسالة العاشرة...، الخط: النسخ، القرن 11 أو 12.
رقم الميكروفلم 6628، مواصفاتها: نسخة كاملة، وعلى هامش بعض الصفحات جرى توضيح لبعض الألفاظ، وهي من النسخ الجيدة، قليلة الخطأ، ولو كنا قد ظفرنا بها عند شروعنا بمطابقة النسخ لاعتمدنا عليها كنسخة أصلية، وحيث إننا عثرنا عليها بعد التصحيح والمطابقة فإننا طابقناها بدقة مع نسختنا المصححة من كتاب الهداية وسجلنا موارد هامة في الهوامش أو المتن، وقد رمزنا لها بالحرف " ت ".
5 - النسخة المحفوظة في مكتبة جامعة طهران، رقمها 216 - ج، وتقع ضمن مجموعة من الكتب هي الثانية فيها، راجع فهرست النسخ المخطوطة في مكتبة كلية الحقوق والعلوم السياسية والاقتصادية في جامعة طهران ص 506 س (216 - ج)، الرقم الثاني من الدفتر، الخط: النسخ، تاريخ الكتابة: القرن 13، گ 72 پ 96 پ.
مواصفاتها: نسخة كاملة حسنة الخط، وقد رمزنا لها بالحرف " ق ".
6 - النسخة المحفوظة في مكتبة جامعة طهران، رقمها 6999، رقم الفلم 7235، تقع ضمن مجموعة مختومة بخاتم محمد تقي شريف اليزدي سنة 1260، أولها فقه الرضا وثانيها الهداية وكتب عليها ملك لحجة الإسلام...، راجع:
فهرست النسخ المخطوطة في المكتبة المركزية في جامعة طهران ج 16 ص 423،
مواصفاتها:
210 ورقة 13 × 22 س 7 × 15،... وقد كتب على ظهر الصفحة الأولى:
" كتاب الهداية للشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي " رحمة الله عليه "، قد حكى العلماء المتأخرون رضوان الله عليهم أجمعين عن كتاب الهداية للصدوق أشياء كثيرة ما وجدوها في غيره فحكوها عن الهداية على الخصوص وهذه النسخة اعتبرناها كثيرا فوجدناها مشتملة عليها فإذن هي هو بلا شك ولا ارتياب ". وقد رمزنا لها بالحرف " و ".
7 - النسخة المحفوظة في مكتبة مجلس الشورى الإسلامي، رقمها 7505، تاريخ الكتابة: محرم الحرام سنة 1094 ه‍، مواصفاتها: نسخة كاملة في جزء واحد، حسنة الخط، وقد رمزنا لها بالحرف " ش ".
8 - النسخة المحفوظة في مكتبة مجلس الشورى الإسلامي، رقمها: 1272، تقع ضمن مجموعة تشمل سبعة كتب و 768 صفحة أولها فقه الرضا وثانيها الهداية للشيخ الصدوق رحمه الله من الصفحة 119 - 145. راجع: فهرست الكتب المخطوطة في مكتبة مجلس الشورى الإسلامي: 4 / 101 الرقم 1334 (1272)، تاريخ الكتابة: 1246، الكاتب: الظاهر أنها بخط محمد بن خضر. مواصفاتها:
نسخة كاملة حسنة الخط. وقد رمزنا لها بالحرف " أ ".
9 - النسخة المحفوظة في مكتبة جامع گوهرشاد، رقمها 1601، وقد ورد في هوية الكتاب: تاريخ التحرير: القرن 11. مواصفاتها: فيها تقديم وتأخير لموارد يعتد بها، كما فيها بعض الإسقاطات، وفي هامش آخر صفحة من كتاب الميراث كتب بعض الأبيات من الشعر، وفي الصفحة التي تليها جاء ملحق من كتاب الحج حيث سقط من كتاب الحج ثم تلته ما يقارب ثلاثين صفحة تحتوي على الأحاديث القدسية. وقد رمزنا لها بالحرف " م ".
10 - النسخة المحفوظة في مكتبة آية الله النجفي المرعشي قدس سره، رقمها 2219، وتقع ضمن " الجوامع الفقهية " التي تشمل عشرة كتب ثانيها كتاب الهداية للشيخ الصدوق رحمه الله، راجع: فهرست الكتب المخطوطة في مكتبة آية الله العظمى النجفي قدس سره: 6 / 219، تاريخ الكتابة 8 جمادى الأولى سنة 1247 ه‍، الكاتب: محمد علي بن صالح بأمر من السيد علي محمد بن علي، الخط: النسخ، مواصفاتها: نسخة كاملة حسنة الخط، وقد جاء في مطلع المجموعة: " هذا الكتاب قابله المرحوم صاحب الرياض إذ أن أول وآخر كل كتاب مختوم بختمه " ويشاهد على الورقتين الأولى والأخيرة ختما بيضويا باسم " علي محمد بن علي الحسيني ". وقد رمزنا لها بالحرف " ه‍ ".
11 - النسخة المحفوظة في مكتبة مدرسة الشهيد المطهري في طهران، رقمها 5553، وتقع ضمن مجموعة من الكتب هي خامسها، من الورقة 115 - 153 والنسخة كاملة، راجع: فهرست مكتبة سپهسالار: 5 / 755، تاريخ الكتابة:
الجمعة 8 ذي القعدة سنة 1126، الكاتب: حيدر علي ناصر آبادي طبقا لنسخة سليمان بن محمد بن زيد الذي كتبها عن نسخة أبيه محمد بن زيد في 14 شوال 143 (1043 ه‍) وقد رمزنا لها بالحرف " ر ".
12 - النسخة المحفوظة في مكتبة مدرسة الشهيد المطهري - طهران، رقمها 6184، النسخة كاملة وحررت في القرن 12، راجع: فهرست مكتبة سپهسالار:
5 / 755. الخط: النسخ، وجاء في الصفحة الأخيرة أنه: قوبل من أوله إلى آخره إلا ما زاغ عنه البصر على يد أحقر عباد الله الغني ابن محمد صالح محمد معصوم الدماوندي، وفي الصفحات الثلاث الأخيرة وردت أخبار متفرقة. وقد رمزنا لها بالحرف " ط ".
منهج التحقيق لإثبات متن صحيح للكتاب اتبعنا الأساليب التالية:
1 - إنتخبنا من النسخ الخطية المتقدم ذكرها ثلاث نسخ للمقابلة، وهي:
" ب، ج، د " وبعد إتمام المقابلة عثرنا على نسخة " ت " فلجودتها استفدنا منها لتصحيح المتن مشيرين إليها في الهامش عند اللزوم، وكذلك راجعنا بقية النسخ أحيانا.
2 - مقابلة الكتاب مع الكتب التي نقلت عنه بلفظه مثل: المختلف، والمعتبر، والبحار، والمستدرك. وهناك كتب أخرى نقلت عنه أيضا إلا أنها بتصرف في ألفاظه أو الإشارة إليه مثل كشف اللثام، والرياض، والجواهر فلم نشر إلى اختلافاتها معه في الهامش، إلا أننا اتحدناها معه.
3 - اتباع أسلوب التلفيق في تحقيقه.
4 - حصر الكلمات أو العبارات المثبتة من الكتب التي نقلت عنه في المتن بين المعقوفين () والإشارة إليه في الهامش.
5 - إن ترقيم الأبواب وما ورد ما بين () دون الإشارة إليه فهو من عندنا لتنظيم أبواب الكتاب.
6 - توضيح بعض الأحكام المبهمة بالاستفادة من أقوال المصنف، وأقوال الفطاحل من علمائنا.
7 - شرح الألفاظ الصعبة نسبيا بالاستفادة من كتب اللغة.
8 - ترجمة بعض الأعلام، وتوضيح الأماكن والبقاع.
9 - الإشارة إلى موارد الاختلاف في أقوال المصنف في الكتاب وفي سائر كتبه.
10 - الإشارة إلى ما تقدم ويأتي من الأحكام المماثلة في الكتاب.
11 - الإشارة إلى ما خالف المشهور من الأحكام.
12 - الإشارة إلى الاختلافات اللفظية.
13 - تخريج الآيات الكريمة، والإشارة إلى ما اقتبسه المصنف من الآيات في عباراته، وبالخصوص في أبواب الإعتقادات.
14 - تخريج عبارات الكتاب من المصادر، وجوامع المصادر.
15 - لتسهيل مراجعة مطالب الكتاب أعددنا له فهارس فنية في آخره.
كلمة شكر وتقدير وفي الختام نتقدم بوافر الشكر والامتنان لجميع السادة الذين آزرونا - كل حسب موقعه - في إنجاز هذا الكتاب وهم:
- العلماء الأعلام الذين أتحفونا بتوجيهاتهم وترغيباتهم لا سيما سيدنا الأستاذ سماحة آية الله العظمى الشبيري الزنجاني دام بقاؤه.
- المحققون الكرام الذين بذلوا جهودهم بإخلاص في تحقيق الكتاب.
- مسؤولوا المكتبات الذين تفضلوا علينا وزودونا بصور لنسخ " الهداية " الموجودة في هذه المكتبات وهي: مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي رحمه الله بقم، مكتبة المدرسة الفيضية بقم، المكتبة المركزية في جامعة طهران، مكتبة مجلس الشورى الإسلامي بطهران، مكتبة مدرسة الشهيد المطهري رحمه الله بطهران، ومكتبة جامع گوهرشاد بمشهد الرضا (عليه السلام).
- القائمون على المراكز الثقافية ممن مد لنا يد العون - بأي نحو - في مشروعنا هذا وفي طليعتهم ممثل الولي الفقيه في منظمة الأوقاف والأمور الخيرية وهيئة أمناء مقبرة الشيخ الصدوق رحمه الله، ورئيس مؤسسة الشهيد محمد حسين نواب الثقافية، كما نقدم شكرنا للإخوة المسؤولين في مدرسة الشهيدين " البهشتي والقدوسي " ومكتبة التاريخ الإسلامي والإيراني بقم، ومركز المعجم الفقهي لآية الله العظمى الگلپايگاني رحمه الله بقم ومركز البحوث الكامبيوترية للعلوم الإسلامية (نور) ومؤسسة الإمام الصادق (عليه السلام).
راجين من العلي القدير لهم الأجر والثواب، وأن يرزقنا التوفيق والسداد والإخلاص في العمل.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
مؤسسة الإمام الهادي (عليه السلام)
ترجمة المصنف اسمه ونسبه هو الشيخ الأجل الأقدم أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، ويعرف بالصدوق، وابن بابويه، ويطلق عليه وعلى أبيه الصدوقان وابنا بابويه والفقيهان، وكانت أمه جارية ديلمية (1).
وإليك أقوال العلماء في هذا المجال باختصار:
- ابن النديم: " أبو جعفر محمد بن علي " وهكذا سماه ضمن ترجمة أبيه (2).
- الطوسي: " محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، يكنى أبا جعفر " (3).
- النجاشي: " محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، أبو جعفر " (4).
- ابن فهد الحلي: " المراد بالصدوق: محمد بن بابويه، وبالفقيه: أبوه، وقد عبر عنهما بالصدوقين والفقيهين وابني بابويه، وإذا قيل: ابن بابويه مطلقا فالمراد به الصدوق، وكذا إذا قيل: قال ابن بابويه في كتابه، فالمراد بالكتاب كتاب من لا يحضره الفقيه " (5).
- المحدث القمي: ذيل عنوان (ابن بابويه) أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي (6)، وفي ذيل عنوان (الصدوق) محمد بن علي ابن الحسين ابن بابويه القمي، و (الصدوقان) محمد وأبوه، علي بن الحسين لا محمد وأخوه الحسين بن علي (7).
ولادته ونشأته ولد المترجم بدعاء الحجة (عليه السلام) وقد أخبر (سلام الله عليه) - من قبل - بولادته وفقاهته وبركته وإنه خير ينفع الله به (1).
ولم يرد تحديد دقيق لتاريخ ولادته لكن بالاستناد إلى ما رواه في كمال الدين (2) والشيخ الطوسي رحمه الله في الغيبة (3) يظهر أن ولادته تقع ما بعد وفاة محمد بن عثمان السمري رحمه الله وبداية النيابة الخاصة لأبي القاسم الحسين بن روح رحمه الله (305 ه‍) (4).
وقد ذهب المؤرخون إلى أن ولادته أعقبت سنة 305 ه‍ وسبقت سنة 311 ه‍، كما لم يعلم مسقط رأسه ولم يرد ذكر لذلك في كتب الرجال التي تناولت رجال ذلك العصر مثل رجال النجاشي والفهرست لابن النديم ورجال الشيخ (5)، لكن من المسلم به أنه رحمه الله أمضى طفولته في مدينة قم المقدسة وترعرع وتسلق مدارج العلم فيها، وكان أبوه علي بن بابويه يقطنها وكان من أكابر علمائها، وحيث أن أباه قد توفي في سنة 329 ه‍ فبوسعنا القول إنه رحمه الله قضى من عمره
الشريف ما يناهز العشرين عاما في قم مع أبيه الذي كان بمنزلة الأستاذ والمربي والشيخ له ونهل من علما جما، ونظرا لما كان يتمتع به من جد ونشاط فقد أمضى شبابه - سواء أثناء حياة أبيه أو بعدها - في مهد العلم والتشيع سالكا طريق العلم والمعرفة طالبا العلم على أيدي صفوة من العلماء والشخصيات البارزة آنذاك في هذه المدينة، فارتشف علما وافرا مقرونا بالأدب والكمال، وفي أواسط عمره المبارك الذي دام نيفا وسبعين سنة شد الرحال إلى الري حيث أقام فيها، وكانت هجرته إليها بعد شهر رجب من سنة 339 ه‍ وقبل رجب من سنة 347 ه‍ (1)، وخلال أسفاره إلى مختلف المدن كان يتلقى الحديث من كبار المحدثين وهم يستمعون إلى حديثه أيضا (2).
أعلام بيته كانت أسرة بابويه أسرة علم واجتهاد وضمت بين أكنافها رواة الحديث وحفظته، وأعيان فقهاء الشيعة الإمامية ممن جهدوا في صيانة آثار أهل البيت (عليه السلام)، وهنا نقدم ترجمة لبعض أبناء هذه السلالة الكريمة:
1 - والده، أبو الحسن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه (1) القمي:
قال النجاشي: " شيخ القميين في عصره ومتقدمهم وفقيههم وثقتهم، كان قدم العراق واجتمع مع أبي القاسم الحسين بن روح رحمه الله وسأله مسائل " (2).
وقال الشيخ: " كان فقيها جليلا ثقة " (3).
له كتب كثيرة تعرض لذكر بعضها الطوسي والنجاشي.
وقال ابن النديم: " قرأت بخط ابنه أبي جعفر محمد بن علي على ظهر جزء، قد أجزت لفلان بن فلان كتب أبي علي بن الحسين وهي مائتا كتاب " (4).
وقال النجاشي: " أخبرنا أبو الحسن العباس بن عمر بن العباس بن محمد ابن عبد الملك بن أبي مروان الكلوذاني رحمه الله قال أخذت إجازة علي بن الحسين بن بابويه لما قدم بغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة بجميع كتبه " (5).
وقال الشيخ رحمه الله: " أخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ المفيد رحمه الله والحسين ابن عبيد الله عن أبي جعفر بن بابويه عن أبيه (1)، وقال: " روى عنه التلعكبري قال: سمعت منه في السنة التي تهافتت فيها الكواكب، دخل بغداد فيها وذكر أن له منه إجازة بجميع ما يرويه " (2).
وقال الشهيد الأول: " وقد كان الأصحاب يتمسكون بما يجدونه في شرائع الشيخ أبي الحسن ابن بابويه رحمه الله عند إعواز النصوص لحسن ظنهم به وإن فتواه كروايته " (3).
ومات رحمه الله سنة 329 ه‍ وهي السنة التي تناثرت فيها النجوم، كذا قال النجاشي وأضاف: " قال جماعة من أصحابنا سمعنا أصحابنا يقولون كنا عند أبي الحسن علي بن محمد السمري رحمه الله فقال: رحم الله علي بن الحسين بن بابويه، فقيل له: هو حي، فقال: إنه مات في يومنا هذا، فكتب اليوم، فجاء الخبر بأنه مات فيه " (4).
2 - أخوه، أبو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، المولود هو وأخوه الشيخ الصدوق بدعاء الحجة (عج) (5):
قال الشيخ رحمه الله: " قال - ابن نوح -: قال لي أبو عبد الله ابن سورة - حفظه الله -: ولأبي الحسن ابن بابويه رحمه الله ثلاثة أولاد: محمد والحسين فقيهان ماهران في الحفظ ويحفظان ما لا يحفظ غيرهما من أهل قم، ولهما أخ اسمه الحسن وهو الأوسط مشتغل بالعبادة والزهد لا يختلط بالناس ولا فقه له: قال ابن سورة: كلما روى أبو جعفر وأبو عبد الله ابنا علي بن الحسين شيئا يتعجب الناس من حفظهما
ويقولون لهما: هذا الشأن خصوصية لكما بدعوة الإمام لكما، وهذا أمر مستفيض في أهل قم " (1).
وقال الشيخ أيضا: " قال أبو عبد الله ابن بابويه: عقدت المجلس ولي دون العشرين سنة فربما كان يحضر مجلسي أبو جعفر محمد بن علي الأسود، فإذا نظر إلى إسراعي في الأجوبة في الحلال والحرام يكثر التعجب لصغر سني، ثم يقول: لا عجب لأنك ولدت بدعاء الإمام (عليه السلام) (2).
عنونه النجاشي وقال: " ثقة روى عن أبيه إجازة. له كتب، منها كتاب التوحيد ونفي التشبيه وكتاب عمله للصاحب أبي القاسم بن عباد أخبرنا عنه بها الحسين بن عبيد الله " (3).
وقال الطوسي بعد عنوانه: (كثير الرواية يروي عن جماعة وعن أبيه وعن أخيه محمد بن علي، ثقة) 4. 3 - الحسين بن الحسن بن محمد بن موسى بن بابويه:
ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام وقال: " كان فقيها عالما، روى عن خاله علي بن الحسين بن موسى بن بابويه، ومحمد بن الحسن بن الوليد، وعلي بن محمد ماجيلويه، وغيرهم، روى عنه جعفر بن علي بن أحمد القمي، ومحمد بن أحمد بن سنان، ومحمد بن علي ملبية " (4).
وقال ابن حجر: " الحسين بن الحسن بن محمد ذكره الطوسي في رجال الشيعة، وقال: كان من الثقات وأثنى عليه أبو جعفر ابن بابويه وقال: كان
بصيرا بالعلم " (1). والظاهر اتحاده مع المترجم.
4 - محمد بن الحسن بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه:
والده الحسن الذي تقدم أنه كان مشتغلا بالعبادة والزهد، يروي عن عمه أبي جعفر الصدوق (2).
5 - ثقة الدين الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه:
عنونه منتجب الدين مع أبيه وابنه وقال:
" الشيخ أبو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه وابنه الشيخ ثقة الدين الحسن وابنه الحسين فقهاء صلحاء " (3) وكناه في رياض العلماء بأبي القاسم وقال: " كان من فضلاء عصره وعلمائه وفقهائه " (4).
يروي عن عمه الصدوق وعن بعض مشايخ عمه مثل محمد بن الحسن بن الوليد، ويروي عن والده الحسين بن علي (5).
6 - الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه:
كناه في رياض العلماء بأبي عبد الله، ولقبه بالشيخ الرئيس (6).
ابن ثقة الدين، ذكره منتجب الدين مع جده وأبيه، وعده فقيها صالحا كما تقدم، وقال في الرياض: " كان من أكابر فقهاء الإمامية وعلمائهم " (7).
وقال ابن حجر بعد عنوانه: " ذكرن ابن بابويه في الذيل وقال كان من بيت فضل وعلم وهو وجه الشيعة في وقته " (8).
يروي عن أبيه وفي الرياض إنه يروي أيضا عن عمه أبي جعفر الصدوق (1)، ويروي عنه ولده الحسن شمس الإسلام كما في شرح الدراية للشهيد عند ذكر وقوع الرواية عن ستة آباء (2) وكذا يروي عنه الصهرشتي على ما في الرياض (3).
7 - أبو جعفر محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه:
قال الميرزا عبد الله الأفندي عند ترجمة أخيه الحسين بن الحسن المتقدم:
" هو وأخوه وهو الشيخ أبو جعفر محمد بن الشيخ أبي القاسم الحسن وأبوهما وهو الشيخ أبو القاسم الحسن وأكبر أولاد الشيخ الرئيس أبي عبد الله الحسين هذا وأحفاده إلى زمن الشيخ منتجب الدين كانوا كلهم من أفاضل علماء الأصحاب... " (4) روى عن عمه أبي جعفر الصدوق (5) وعن أبيه ثقة الدين الحسن (6)، وروى عنه ولده سعد بن محمد (7) وابن أخيه - الحسن بن الحسين شمس الإسلام - (8).
8 - الشيخ أبو المعالي سعد بن الحسن بن الحسين بن بابويه وصفه منتجب الدين بعد عنوانه بأنه " فقيه صالح ثقة " (9).
9 - الشيخ أبو المفاخر هبة الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه، هكذا عنونه منتجب الدين وقال: " فقيه، صالح " (10).
10 - عبد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه تلمذ على سلار بن عبد العزيز (1).
11 - الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه:
عنونه منتجب الدين في الفهرست وعبر عنه ب: " الشيخ الإمام الجد شمس الإسلام... نزيل الري المدعو حسكا " وقال: " فقيه ثقة وجه، قرأ على شيخنا الموفق أبي جعفر قدس الله روحه جميع تصانيفه بالغري على ساكنه السلام، وقرأ على الشيخين سلار بن عبد العزيز وابن البراج جميع تصانيفهما، وله تصانيف في الفقه منها كتاب " العبادات " وكتاب " الأعمال الصالحة " وكتاب " سير الأنبياء والأئمة عليهم السلام أخبرنا بها الوالد عنه، رحمهما الله " (2) وقرأ عليه عدد من العلماء كما تعرض لذكره سبطه منتجب الدين عند ترجمتهم منهم الشيخ بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن بابويه (3)، وولده موفق الدين أبو القاسم عبيد الله بن الحسن (4).
12 - سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه:
يروي عن أبيه محمد بن الحسن على ما في شرح الدراية عند ذكر الرواية عن خمسة آباء " (5).
13 و 14 - أبو إبراهيم إسماعيل، وأبو طالب إسحاق ابنا محمد بن الحسن ابن الحسين بن بابويه:
الشيخان الثقتان، قرءا على الشيخ الموفق أبي جعفر قدس الله روحه جميع
تصانيفه، ولهما روايات الأحاديث ومطولات ومختصرات في الإعتقاد عربية وفارسية، قاله الشيخ منتجب الدين (1).
15 - أبو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه:
ذكره منتجب الدين ملقبا إياه بنجم الدين وقال: " فقيه، فاضل " (2).
16 - الشيخ بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه عنونه منتجب الدين وقال: " فقيه صالح، قرأ على شيخنا الجد شمس الإسلام الحسن بن الحسين بن بابويه، وله كتاب حسن في الأصول والفروع، سماه الصراط المستقيم قرأته عليه " (3).
وتعرض لذكره الشهيد الثاني في بحث الرواية عن خمسة آباء وقال: " وقد اتفق لنا منه رواية الشيخ الجليل بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن علي بن الحسين بن بابويه عن أبيه... عن أبيه الحسين وهو أخو الشيخ الصدوق... " (4).
وقال ابن حجر بعد عنوانه: " من فقهاء الشيعة ذكره ابن أبي طي وقال كان بيته بيت العلم والجلالة وله مناقب، قرأ على شمس الإسلام الحسن بن الحسين قريبه، وصنف في الأصول كتاب الصراط المستقيم " (5).
17 - الشيخ موفق الدين أبو القاسم عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي نزيل الري، والد الشيخ منتجب الدين، قال في ترجمة أبيه: " فقيه ثقة من أصحابنا، قرأ على والده الشيخ الإمام شمس الإسلام
حسكا ابن بابويه فقيه عصره جميع ما كان له سماع وقراءة على مشايخه: الشيخ أبي جعفر الطوسي، والشيخ سالار، والشيخ ابن البراج، والسيد حمزة رحمهم الله جميعا " (1). وكذا يروي عن الشيخين أبي إبراهيم إسماعيل وأبي طالب إسحاق ابني محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه وقرأ أيضا على عدد من المشايخ تعرض لذكرهم ولده في مواضع من الفهرست.
وقرأ عليه ولده الشيخ منتجب الدين (2).
18 - الشيخ الجليل منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين ابن الحسن بن الحسين بن بابويه:
قال الشيخ الحر العاملي رحمه الله في وصفه: " كان فاضلا عالما ثقة صدوقا محدثا حافظا راوية علامة، له كتاب الفهرست في ذكر المشايخ المعاصرين للشيخ الطوسي والمتأخرين إلى زمانه " (3).
وقال الشهيد رحمه الله في شرح الدراية في بحث رواية الأبناء عن الآباء بعد ذكر منتجب الدين وإنه يروي عن ستة آباء: " وهذا الشيخ منتجب الدين كثير الرواية واسع الطريق عن آبائه وأقاربه وأسلافه " (4). ووصفه بالشيخ الإمام الحافظ (5).
وقال المجلسي رحمه الله في البحار: " والشيخ منتجب الدين من مشاهير الثقات والمحدثين وفهرسته في غاية الشهرة وهو من أولاد الحسين بن علي بن بابويه " (6).
قرأ وتتلمذ على كثير من المشايخ العظام المذكورين في فهرسته، منهم والده الشيخ موفق الدين عبيد الله بن الحسن، والشيخ بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن بابويه (1)، فراجع الفهرست (2).
19 - الشيخ قطب الدين محمد بن محمد بن الرازي البويهي:
قال الحر العاملي رحمه الله بعد عنوانه: " فاضل جليل محقق من تلامذة العلامة روى عنه الشهيد، وهو من أولاد أبي جعفر ابن بابويه، كما ذكره الشهيد الثاني في بعض إجازاته... " (3) وقال الشهيد محمد بن مكي العاملي رحمه الله عند ذكر مشايخه: " ومنهم الإمام العلامة سلطان العلماء وملك الفضلاء الحبر البحر قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي (4)، فإني حضرت في خدمته قدس الله لطيفه بدمشق عام ثمان وستين وسبعمائة واستفدت من أنفاسه، وأجاز لي جميع مصنفاته ومؤلفاته في المعقول والمنقول أن أرويها عنه وجميع مروياته، وكان تلميذا خاصا للشيخ الإمام " (5).
وفي الختام نتعرض لذكر المنتسبين إلى بابويه غير من تقدم ذكرهم، مع تردد في كونهم من هذا البيت:
1 - الشيخ شيرزاد بن محمد بن بابويه: عنونه منتجب الدين وقال: " فقيه صالح " (6).
2 - الشيخ علي بن محمد بن حيدر بن بابويه: عنونه الحر العاملي وقال:
" فاضل فقيه " (1).
3 - الشيخ فقيه المختار بن محمد بن المختار بن بابويه (2):، زاهد واعظ، قاله منتجب الدين (3).
مشايخه ومن روى عنهم لقد انطوت نفس الشيخ الصدوق رحمه الله منذ شبابه على تعطش وولع فائقين لكسب العلم وسماع الحديث وجمعه، وبقيت هذه الميزة تلازمه حتى أواخر عمره الشريف، ونظرا للمكانة التي كانت تحتلها كل من قم والري - وهما المدينتان اللتان قضى فيهما الشيخ الصدوق رحمه الله ردحا كبيرا من حياته - من حيث ازدهار العلم ووفرة العلماء والمحدثين، ولأسفاره المتعددة التي قادته إلى مختلف الأمصار الإسلامية، ولقاءاته بالعلماء وأهل الحديث سواء من الشيعة أو السنة، فقد سمع الحديث ونقله عن الكثير من المشايخ، ومن خلال تتبعنا لكتبه ومؤلفاته يمكننا القول بأنه قلما نجد من علماء الشيعة ممن كان له هذا العدد الهائل من المشايخ وبعد مراجعتنا وتنقيبنا في ما لدينا من كتب الشيخ الصدوق رحمه الله وسائر كتب التراجم والرجال وجرد أسماء مشايخه وترقيمها وترتيبها حسب الحروف الهجائية ظفرنا بأسماء عشرة آخرين ممن لم تندرج أسماؤهم في بعض الكتب التي بذل مصنفوها المزيد من الجهد في تحري أسماء مشايخ الصدوق، مثل مقدمة معاني الأخبار، و... ولغرض تيسير السبيل لمعرفة مشايخ الصدوق، أدرجنا أولا أسماء 206 منهم على حدة ممن لم يتحدوا مع غيرهم إلا في موارد معدودة، ثم أوردنا 35 اسما ممن ذكروا في بعض الكتب لا سيما المستدرك على أنهم من مشايخه إلا أنهم غالبا يتحدون مع من تقدمت الإشارة إليهم أو اعتبروا من مشايخه نتيجة السقط الواقع في السند، مستفيدين من تعليقات آية الله العظمى الشبيري الزنجاني.
وأخيرا أوردنا 27 اسما ممن ذكروا في مقدمة معاني الأخبار بأنهم من مشايخ الصدوق بيد أننا لم نعتبرهم كذلك مع ذكر العلة والدليل في ذلك:
1 - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة الحافظ (1).
2 - إبراهيم بن هارون الهيتي (2).
3 - إبراهيم بن هارون الهاشمي (3).
4 - أبو منصور أحمد بن إبراهيم بن بكر الخوري (4).
5 - أحمد بن إبراهيم بن الوليد السلمي (5).
6 - أبو علي أحمد بن أبي جعفر البيهقي (6).
7 - أبو الحسن أحمد بن ثابت الدواليبي (7).
8 - أبو علي أحمد بن الحسن القطان المعروف بابن عبد ربه الرازي (1).
9 - أبو نصر أحمد بن الحسين بن أحمد بن عبيد الضبي النيسابوري المرواني (2).
10 - الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين بن الحسن بن علي (3).
11 - أبو العباس أحمد بن الحسين بن عبد الله بن مهران الآبي الأزدي العروضي (4).
12 - أبو علي أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني (5).
13 - أحمد بن علي بن إبراهيم بن هاشم (1).
14 - أبو حامد أحمد بن علي بن الحسين الثعالبي (2).
15 - أحمد بن فارس الأديب (3).
16 - أحمد بن قارون القائني (4).
17 - أبو علي أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الهرمزي البيهقي (5).
18 - أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين الحاكم (6).
19 - أحمد بن محمد بن أحمد السناني المكتب (7).
20 - أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب الأنماطي (8).
21 - أحمد بن محمد بن أحمد بن هارون الشحام (1).
22 - أحمد بن محمد بن إسحاق الدينوري القاضي (2).
23 - أحمد بن محمد بن إسحاق المعاذي (3).
24 - أحمد بن محمد الأسدي (4).
25 - أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسين البزاز (5).
26 - أحمد بن محمد بن حمدان المكتب (6).
27 - أبو عبد الله أحمد بن محمد الخليلي (7).
28 - أحمد بن محمد بن رزمة القزويني (8).
29 - أبو الحسن أحمد بن محمد بن الصقر الصائغ العدل (9).
30 - أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الحاكم المروزي المقرئ (1).
31 - أبو الحسن أحمد بن محمد بن عيسى بن أحمد بن عيسى بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (2).
32 - أحمد بن محمد بن الهيثم العجلي (3).
33 - أحمد بن محمد بن يحيى العطار (4).
34 - أحمد بن هارون الفامي (1).
35 - أبو علي أحمد بن يحيى المكتب (2).
36 - إسماعيل بن منصور بن أحمد القصار (3).
37 - الحاكم أبو محمد بكر بن علي بن محمد بن الفضل الحنفي الشاشي (4).
38 - أبو الفضل تميم بن عبد الله بن تميم القرشي الحيري (5).
39 - أبو محمد جعفر بن علي بن أحمد الفقيه القمي، ثم الإيلاقي (1).
40 - جعفر بن الحسين (2).
41 - جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي (3).
42 - جعفر بن محمد بن شاذان (4).
43 - جعفر بن محمد بن مسرور (1).
44 - جعفر بن محمد بن قولويه (2).
45 - الحاكم أبو محمد جعفر بن نعيم بن شاذان النيسابوري (3).
46 - الحسن بن إبراهيم بن أحمد المؤدب (4).
47 - الحسن بن أحمد ين إدريس (1).
48 - الحسن بن أحمد بن الخليل بن أحمد (2).
49 - أبو محمد الحسن بن أحمد المكتب (3).
50 - أبو محمد الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (4).
51 - أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن إسماعيل بن حكيم العسكري (1).
52 - الحسن بن علي بن أحمد الصائغ (2).
53 - الحسن بن علي السكوني (3).
54 - أبو محمد الحسن بن علي بن شعيب الجوهري (4).
55 - أبو علي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عمرو العطار القزويني (5).
56 - أبو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن بن إسماعيل السكوني (1).
57 - أبو القاسم الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي (2).
58 - أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله ابن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهما السلام (3).
59 - الحسن بن يحيى بن ضريس (1).
60 - الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المكتب (المؤدب) الرازي (2).
61 - الحسين بن إبراهيم بن بابويه (3).
62 - الحسين بن إبراهيم بن ناتانة (4).
63 - الحسين بن أحمد بن إدريس (1).
64 - أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن أحمد الأشناني الدارمي الفقيه العدل (2).
65 - الحاكم أبو علي الحسين بن أحمد البيهقي (1).
66 - أبو أحمد الحسين بن أحمد بن حمويه بن عبيد النيسابوري الوراق (2) 67 - الحسين بن أحمد المالكي (3).
68 - أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ين علي بن أبي طالب عليهم السلام (4).
69 - أبو الطيب الحسين بن أحمد بن محمد الرازي (5).
70 - الحسين بن الحسن بن محمد (1).
71 - أبو طالب الحسين بن عبد الله بن بنان الطائي (2).
72 - الحسين بن علي بن أحمد (3).
73 - الحسين بن علي بن شعيب الجوهري (4).
74 - الحسين بن علي الصوفي (5).
75 - الحسين بن علي بن محمد القمي المعروف بأبي علي البغدادي (6).
76 - أبو عبد الله الحسين بن محمد الأشناني الرازي العدل (1).
77 - أبو عبد الله الحسين بن يحيى بن ضريس البجلي (2).
78 - حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب عليهم السلام (3).
79 - القاضي أبو سعيد الخليل بن أحمد السجزي (4).
80 - أبو يوسف رافع بن عبد الله بن عبد الملك (1).
81 - سعد بن عبد الله وهو غير الجليل المعروف (2).
82 - سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي (3).
83 - أبو الحسن صالح بن شعيب الطالقاني (4).
84 - صالح بن عيسى بن أحمد بن محمد العجلي (5).
85 - أبو الحسن طاهر بن محمد بن يونس بن حياة الفقيه (6).
86 - الحاكم أبو الحسن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن الحسين النيسابوري الفقيه (1).
87 - عبد الرحمن بن محمد بن حامد البلخي (2).
88 - أبو أسد عبد الصمد بن عبد الشهيد الأنصاري (3).
89 - أبو القاسم عبد الله بن أحمد الفقيه (4).
90 - أبو محمد عبد الله بن حامد (5).
91 - عبد الله بن محمد بن ظبيان (6).
92 - أبو الهيثم عبد الله بن محمد (7).
93 - أبو القاسم عبد الله بن محمد الصائغ (8).
94 - عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب القرشي (1).
95 - أبو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نضر بن عبد الوهاب ابن عطاء بن واصل السجزي (2).
96 - عبد الله بن النضر بن سمعان التميمي الخرقاني (3).
97 - عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري (4).
98 - أبو محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني (1).
99 - أبو القاسم عتاب بن محمد بن عتاب الوراميني الحافظ (2).
100 - عثمان بن عبد الله بن تميم القزويني (3).
101 - أبو الخير علي بن أحمد النسابة (4).
102 - أبو الحسين علي بن أحمد بن حرابخت الجيرفتي النسابة (5).
103 - علي بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي (6).
104 - علي بن أحمد بن محمد (7).
105 - أبو القاسم علي بن أحمد بن محمد بن عمران الدقاق (1).
106 - علي بن أحمد بن مهزيار (2).
107 - علي بن أحمد بن موسى الدقاق (3).
108 - علي بن بندار (4).
109 - أبو الحسن علي بن ثابت الدواليبي (5).
110 - علي بن حاتم القزويني (1).
111 - علي بن حبشي بن قوني (2).
112 - أبو الحسن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (3).
113 - أبو الحسن علي بن الحسن بن الفرج المؤذن (4).
114 - أبو الحسن علي بن الحسين بن سفيان بن يعقوب بن الحارث بن إبراهيم الهمداني (1).
115 - علي بن الحسين بن شاذويه المؤدب (2).
116 - علي بن الحسين بن الصلت (3).
117 - أبو الحسن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي والد المصنف رحمه الله (4).
118 - علي بن سهل (5).
119 - أبو الحسن علي بن عبد الله بن أحمد الأصبهاني الأسواري الفقيه المذكر (1).
120 - أبو الحسن علي بن عبد الله بن أحمد بن بابويه المذكر (2).
121 - علي بن عبد الله بن الوصيف الناشئ الأصغر الحلاء المتكلم البغدادي (3).
122 - علي بن عبد الله الوراق الرازي (4).
123 - علي بن عيسى القمي (1).
124 - أبو الحسن علي بن عيسى المجاور (2).
125 - علي بن الفضل بن العباس البغدادي، المعروف بأبي الحسن الخيوطي (3).
126 - أبو الحسن علي بن محمد بن الحسن، المعروف بابن المقبرة القزويني (4).
127 - علي بن محمد بن عصام (5).
128 - أبو الحسن علي بن محمد بن مهرويه (6).
129 - الشريف أبو الحسن علي بن موسى بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (1).
130 - علي بن موسى بن جعفر بن أبي جعفر الكمنداني (2).
131 - علي بن هبة الله الوراق (3).
132 - أبو محمد عمار بن الحسين بن إسحاق الأسروشني (4).
133 - أبو العباس الفضل بن الفضل بن العباس الكندي (5).
134 - أبو أحمد القاسم بن محمد بن أحمد بن عبدويه السراج الزاهد الهمداني (6).
135 - محمد بن إبراهيم بن أحمد بن يونس الليثي (المعاذي) (1).
136 - أبو الحسين محمد بن إبراهيم بن إسحاق الفارسي العزائمي (2).
137 - أبو العباس محمد بن إبراهيم بن إسحاق المكتب (المؤدب) الطالقاني (3).
138 - أبو محمد محمد بن أبي عبد الله الشافعي (4).
139 - محمد بن أبي علي بن إسحاق (1).
140 - أبو جعفر محمد بن أبي القاسم بن محمد بن الفضل التميمي الهروي (2).
141 - محمد بن أحمد بن إبراهيم المعاذي (الليثي) (3).
142 - أبو واسع محمد بن أحمد بن إسحاق النيسابوري (4).
143 - أبو الفضل محمد بن أحمد بن إسماعيل السليطي النيسابوري (5).
144 - أبو نصر محمد بن أحمد بن تميم السرخسي الفقيه (6).
145 - أبو بكر محمد بن أحمد بن الحسين بن يوسف بن زريق البغدادي الوراق (7).
146 - محمد بن أحمد السناني المكتب (1).
147 - محمد بن أحمد الشيباني (2).
148 - محمد بن أحمد الصيرفي (3).
149 - أبو الحسن محمد بن أحمد بن علي بن أسد الأسدي المعروف بابن جرادة البرذعي (4).
150 - محمد بن أحمد أبو عبد الله القضاعي (1).
151 - شريف الدين الصدوق أبو علي محمد بن أحمد بن محمد بن زئارة من عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (2).
152 - أبو علي محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى العطار المعاذي النيسابوري (3).
153 - محمد بن إسحاق بن أحمد الليثي (4).
154 - محمد بن بكران النقاش (5).
155 - أبو أحمد محمد بن جعفر البندار الشافعي الفرغاني الفقيه (1).
156 - محمد بن جعفر بن الحسين البغدادي (2).
157 - محمد بن حسان (3).
158 - محمد بن الحسن بن أبان (4).
159 - أبو نصر محمد بن الحسن بن إبراهيم الكرخي الكاتب (5).
160 - أبو جعفر محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد القمي (1).
161 - الشريف أبو عبد الله محمد بن الحسن بن إسحاق بن الحسين بن إسحاق بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام المعروف بنعمة، الذي صنف له الفقيه (2).
162 - الشيخ نجم الدين أبو سعيد محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد بن علي بن الصلت القمي (1).
163 - محمد بن الحسن بن عمر (2).
164 - أبو نصر محمد بن الحسين بن الحسن الديلمي الجوهري (3).
165 - محمد بن خالد السناني (4).
166 - أبو الحسن محمد بن سعيد بن عزيز السمرقندي الفقيه (5).
167 - أبو عبد الله محمد بن شاذان بن أحمد بن عثمان البرواذي (6).
168 - أبو جعفر محمد بن عبد الله بن محمد بن طيفور الدامغاني الواعظ (7).
169 - أبو جعفر محمد بن علي بن أحمد بن بزرج بن عبد الله بن منصور بن يونس بن بزرج صاحب الصادق (عليه السلام) (1).
170 - محمد بن علي بن أحمد بن محمد (2).
171 - محمد بن علي الاسترآبادي (3).
172 - أبو بكر محمد بن علي بن إسماعيل (4).
173 - أبو جعفر محمد بن علي الأسود (5).
174 - محمد بن علي بن بشار القزويني (6).
175 - أبو الحسين محمد بن علي بن الشاه الفقيه المروالروذي (1).
176 - محمد بن علي بن الفضل الكوفي (2).
177 - محمد بن علي ماجيلويه (3).
178 - أبو بكر محمد بن علي بن محمد بن حاتم النوفلي، المعروف بالكرماني (1).
179 - محمد بن علي بن متيل (2).
180 - محمد بن علي الموصلي (3).
181 - محمد بن علي بن مهرويه (4).
182 - أبو جعفر محمد بن علي بن نصر البخاري المقري (5).
183 - محمد بن علي بن هاشم (6).
184 - أبو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري (7).
185 - أبو بكر محمد بن عمر بن عثمان بن الفضل العقيلي الفقيه (1).
186 - القاضي محمد بن عمر بن محمد بن سالم بن البراء الحافظ البغدادي المعروف بالجعابي (2).
187 - محمد بن الفضل بن زيدويه الجلاب الهمداني (3).
188 - أبو سعيد محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق المذكر، المعروف بأبي سعيد المعلم النيسابوري (4).
189 - محمد بن القاسم الاسترآبادي، المعروف بأبي الحسن الجرجاني المفسر (1).
190 - أبو جعفر محمد بن محمد الخزاعي (2).
191 - محمد بن محمد بن عصام الكليني (1).
192 - محمد بن محمد بن الغالب الشافعي (2).
193 - أبو الفرج محمد بن المظفر بن نفيس المصري الفقيه (3).
194 - محمد بن موسى البرقي (4).
195 - محمد بن موسى بن المتوكل (5).
196 - أبو عبد الله محمد بن وهبان (1).
197 - أبو الحسين محمد بن هارون الزنجاني (2).
198 - محمد بن يوسف بن علي (3).
199 - ابن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) (4).
200 - يحيى بن أحمد بن إدريس (1).
201 - أبو ذر يحيى بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز (2).
202 - يعقوب بن يوسف بن يعقوب الفقيه (3).
203 - أبو أحمد هاني بن محمد بن محمود العبدي (4).
204 - أبو جعفر المروزي (5).
205 - أبو الحسن بن يونس (6).
206 - أبو محمد الوجبائي (7).
من في عده شيخا مستقلا نظر أ - فيما يلي ندرج 35 اسما الذين ذكروا في بعض الكتب بأنهم من مشايخ الصدوق رحمه الله إلا أنهم غالبا يتحدون مع من تقدم ذكرهم، أو اعتبروا من مشايخه نتيجة السقط الواقع في السند:
1 - إسحاق بن عيسى:
كمال الدين: 343، وقال سيدنا مد ظله: " إنه من زيادة بعض النساخ ".
2 - أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم بن معمر:
المستدرك: 3 / 714، وقال سيدنا مد ظله: " هو وسط السند، والصواب:
المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي عن جعفر بن محمد بن مسعود عن أبيه عن محمد بن حاتم عن أبي معمر إسماعيل بن إبراهيم بن معمر ".
3 - إسماعيل بن حكيم العسكري:
المستدرك: 3 / 714، وقال سيدنا مد ظله: " هو الحسن بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن إسماعيل بن حكيم العسكري " التقدم برقم: 51.
4 - إسماعيل بن علي بن رزين:
المستدرك: 3 / 714، وقال سيدنا مد ظله: " هو وسط السند، والصواب:
علي بن عيسى المجاور عن إسماعيل بن علي بن رزين ".
5 - جعفر بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام):
المستدرك: 3 / 714، وقال سيدنا مد ظله: " فيه سقط، والصواب: حمزة بن
محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين، وهو متحد مع من تقدم برقم: 78.
6 - الحسن بن إبراهيم بن هاشم.
المستدرك: 3 / 714، وقال سيدنا مد ظله: " الظاهر أن فيه سقطا وتصحيفا والصواب: الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المؤدب "، المتقدم برقم: 60.
7 - أبو محمد الحسين بن محمد بن القاسم المفسر.
قصص الأنبياء: 306 ح 376، وقال سيدنا مد ظله: " الصواب: أبو الحسن محمد بن القاسم المفسر ". راجع الرقم: 189.
8 - خضر بن محمد بن مسروق:
المستدرك 3 / 715، وقال سيدنا مد ظله: " هو مصحف من جعفر بن محمد مسرور ". راجع الرقم: 43.
9 - عبد الرحمن بن محمد بن خالد البرقي:
المستدرك 3 / 715، وقال سيدنا مد ظله: " الصواب: حامد البلخي ".
راجع الرقم: 87.
10 - علي بن أحمد بن محمد بن عمران التبباق:
هكذا في المستدرك: 3 / 715، وقال: " كذا في نسخ صحيحة ولعله مصحف الوراق ". وقال سيدنا مد ظله: " بل مصحف الدقاق ". راجع الرقم:
105.
11 - علي بن أحمد بن متيل:
المستدرك: 3 / 715، وقال سيدنا مد ظله: " هو علي بن محمد بن متيل أو
محمد بن علي بن متيل على اختلاف النسخ ". راجع الرقم: 179.
12 - علي بن أحمد بن موسى بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر الصادق (عليه السلام):
المستدرك: 3 / 715، وقال سيدنا مد ظله: " الصواب: علي بن موسى بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى بن جعفر (عليه السلام) ". راجع الرقم:
129.
13 - علي بن الحسن القزويني:
المستدرك: 3 / 715، وقال سيدنا مد ظله: " هو علي بن محمد بن الحسن القزويني ". راجع الرقم: 126.
14 - علي بن الحسين البرقي:
المستدرك 3 / 715، وقال سيدنا مد ظله: " الصواب: علي بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن أبيه عن جده عن أبيه عن علي بن الحسين البرقي ".
15 - علي بن عبد الرزاق الدرزاق:
المستدرك: 3 / 715، وقال سيدنا مد ظله: " هو مصحف من عبد الله الوراق ". راجع الرقم: 122.
16 - أبو الحسن علي بن محمد بن عمرو العطار:
المستدرك 3 / 715، وقال سيدنا مد ظله: " الظاهر سقوط لفظة " بن " بعد الحسن و " علي " قبله "، فيكون متحدا مع من تقدم برقم: 55 - أبو علي الحسن بن علي بن محمد -.
17 - علي بن محمد بن موسى الدقاق:
الخصال: 319 ح 104، وفي الأمالي: 447: " علي بن محمد بن موسى "، المستدرك: 3 / 715، وهو متحد مع من تقدم برقم: 105 كما قال سيدنا مد ظله.
18 - عمار بن إسحاق الأشتر:
ذكره في المستدرك: 3 / 715: بعد عمار بن الحسين الأشروسي وقال:
واتحادهما غير بعيد، وقال سيدنا مد ظله: " هما متحدان، والصواب: عمار بن الحسين بن إسحاق الأسروشي (الأشروسي خ ل) " راجع الرقم: 132.
19 - أبو القاسم غياث بن محمد الحافظ:
المستدرك: 3 / 715، وقال سيدنا مد ظله: " هو مصحف عتاب "، وهو متحد مع من تقدم برقم 99.
20 - محمد بن أحمد العثاني:
المستدرك: 3 / 716، وقال سيدنا مد ظله: " لعله مصحف السناني ". راجع الرقم: 146.
21 - محمد بن أحمد بن يحيى العطار:
هكذا في المستدرك: 3 / 716، وقال: " يحتمل كونه مقلوبا ". وقال سيدنا مد ظله: " بل هو المقطوع " - أي كونه مقلوبا -، راجع الرقم 33. ويحتمل كونه متحدا مع أبي علي محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، المتقدم برقم: 152.
22 - محمد بن أحمد بن يونس المعاني:
المستدرك: 3 / 715، وقال سيدنا مد ظله: " الصواب: المعاذي وهو...
محمد بن إبراهيم بن أحمد بن يونس المعاذي الليثي "، المتقدم برقم: 135.
23 - محمد بن بكر بن علي بن محمد بن المفضل الحنفي:
المستدرك: 3 / 716، وقال سيدنا مد ظله: " هو الحاكم أبو محمد بكر بن علي بن محمد بن الفضل الخثعمي الحنفي الشاشي "، راجع الرقم: 37.
24 - محمد بن جعفر بن محمد الخزاعي:
المستدرك: 3 / 716، وقال سيدنا مد ظله: " الظاهر أن الصواب: محمد أبو جعفر بن محمد الخزاعي " وهو متحد مع من تقدم برقم: 190.
25 - محمد بن الحسن بن سعيد الهاشمي الكوفي:
المستدرك: 3 / 716، وقال سيدنا مد ظله: " الظاهر إنه مقلوب الحسن بن محمد "، راجع الرقم: 57.
26 - محمد بن الحسن بن علي بن فضال:
المستدرك: 3 / 716، وقال سيدنا مد ظله: " لم يدرك الصدوق محمد بن الحسن بن علي بن فضال... والظاهر وقوع السقط وكون الصواب رواية الصدوق عن محمد بن الحسن بن علي بن فضال بواسطتين أو أزيد ".
27 - محمد بن الحسن بن متيل:
العلل: 336 ح 2، المستدرك: 3 / 716، وقال سيدنا مد ظله: " الظاهر أن الصواب: محمد بن الحسن عن الحسن بن متيل أو عن ابن متيل ".
28 - محمد بن الحسين:
المستدرك: 3 / 716، وقال سيدنا مد ظله: " الظاهر إنه أحمد بن محمد بن الحسين البزاز " راجع الرقم 25.
29 - محمد بن علي بن أسد الأسدي:
المستدرك: 3 / 716، وقال سيدنا مد ظله: " هو محمد بن أحمد بن علي بن أسد الأسدي "، راجع الرقم: 149.
30 - محمد بن علي القزويني:
المستدرك: 3 / 716، وهو متحد مع من تقدم برقم 174، كما قال سيدنا مد ظله.
31 - محمد بن علي المشاط:
المستدرك: 3 / 716، وقال سيدنا مد ظله: " الظاهر سقوط " بن " بعد " علي " وكون المشاط مصحفا من الشاه أو بشار، والأول أظهر "، راجع الرقم:
174، والرقم 175.
32 - محمد بن يحيى بن عمران الأشعري:
المستدرك: 3 / 716، وقال سيدنا مد ظله: " هو محمد بن أحمد بن يحيى صاحب نوادر الحكمة يروي عن الصدوق بالواسطة ".
33 - أبو أحمد بن الحسين بن أحمد بن حمويه بن عبد النيسابوري الوراق:
المستدرك: 3 / 716، وقال سيدنا مد ظله: " كلمة (أبو) زائدة ". ويحتمل سقوط " نصر " بعد " أبو "، وهو متحد مع من تقدم برقم: 9.
34 - أبو جعفر المروزي:
هكذا في المستدرك: 3 / 716. ولم نجد في كتبه أنه يروي عنه بلا واسطة، وفي كمال الدين: 498: قال: وحدثني أبو جعفر المروزي، أي قال سعد بن عبد الله.
35 - أبو محمد بن العباس الجرجاني:
المستدرك: 3 / 716، وقال سيدنا مد ظله: " هو متحد مع أبي محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني "، راجع الرقم: 98.
ب - وفيما يلي ندرج 26 اسما الذين ذكروا في مقدمة معاني الأخبار في عدد مشايخ الصدوق رحمه الله على حدة ولم نعتبرهم كذلك، مع ذكر العلة والدليل في ذلك:
1 - أحمد بن إبراهيم بن إسحاق: نقله عن وسائل الشيعة، عن فضائل شهر رمضان، وفي المصدر - فضائل شهر رمضان -: 104 ح 92: " محمد بن إبراهيم ابن إسحاق "، ف " أحمد " مصحف " محمد "، راجع الرقم 137.
2 - " أحمد بن الحسن العطار " و " أحمد بن الحسن القطان " متحدان مع الرقم 8، راجع المعجم: 2 / 85 و 86.
3 - ما ورد آنفا في هامش 2.
4 - أحمد بن محمد بن إبراهيم العجلي: نقله عن الخصال، والموجود في الخصال: أحمد بن محمد بن الهيثم العجلي، راجع الرقم 32.
5 - أحمد بن محمد العلوي: نقله عن التوحيد، والموجود في التوحيد " حمزة بن محمد العلوي " وهذا - حمزة - ما ذكره صاحب البحار نقلا عن التوحيد، راجع الرقم 78.
6 - أبو الفرج أحمد بن المطهر بن نفيس المصري الفقيه: نقله عن الخرائج، والموجود في الخرائج: 3 / 1075 ح 11 " محمد بن المظفر بن نفيس المصري الفقيه " راجع الرقم 193.
7 - جعفر بن علي بن الحسين: نقله عن المستدرك: 3 / 714 وفي المستدرك:
" جعفر بن علي بن الحسن " وحيث أن صاحب المستدرك أثبت " الحسين " بدل " الحسن " في جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي فقد ذكر جعفر بن علي بن الحسن مستقلا، وبما أن " الحسن " هو الصواب، فجعفر بن علي بن الحسن متحد مع تاليه في المستدرك. راجع الرقم 41.
8 و 9 - " الحسن بن موسى " و " الحسين بن إبراهيم بن بابويه " وكلاهما ذكرا في رواية واحدة مصحفة السند في بشارة المصطفى الصفحة 150، إذ يقول:
حدثنا أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى، أخبرنا الحسين بن موسى، أخبرنا الحسين بن إبراهيم بن بابويه.
وجاء في هامش مقدمة معاني الأخبار: 48: لعل الحسين بن موسى زائد، وعد الحسين بن إبراهيم بن بابويه من المشايخ، ثم ذكر الحسين بن موسى في الصفحة 50 في عداد المشايخ، وعليه فهو ليس زائدا، إلا أن أصل الرواية موجود في علل الشرايع: 141 ومعاني الأخبار: 161، إذ يروي الصدوق عن " الحسين بن إبراهيم بن ناتانة "، وفي بشارة المصطفى تكرر ورود الحسين بن موسى ملحقا باسم الصدوق، و " بابويه " تصحيف " ناتانة ".
10 - الحسين بن علي بن أحمد الصائغ، متحد مع الحسن بن علي بن أحمد الصائغ، راجع الرقم 52.
11 - " الحسين بن محمد بن سعيد الهاشمي " والصواب " الحسن " كما استظهره في هامش مقدمة معاني الأخبار، وهو الذي تقدم برقم 57.
12 - علي بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني: نقله عن كمال الدين وهو ليس فيه، ويبدو أنه مصحف عن " محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني " راجع الرقم: 137.
13 - علي بن إبراهيم الرازي: نقله عن عيون الأخبار، ولم نعثر عليه، ويبدو أنه مصحف.
14 - علي بن أحمد الرازي: نقله عن كمال الدين، ويبدو أن النسخة المنقول عنها وقع فيها سقط، وفي كمال الدين: 408 / ح 5 و ح 7 يروي عن علي بن أحمد الرازي بأربع وسائط.
15 - علي بن أحمد بن محمد بن إسماعيل البرمكي، نقله عن علل الشرائع، وقد سقطت واسطة واحدة بين علي بن أحمد ومحمد بن إسماعيل.
ففي العلل: 15 ح 1 " حدثنا علي بن أحمد بن محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل البرمكي " وفي الصفحة 101 ح 1 " علي بن أحمد بن محمد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي عن محمد بن إسماعيل البرمكي "، وكذا في الصفحة 232 ح 9.
16 - علي بن محمد بن عبد الله الوراق الرازي: نقله عن كمال الدين، والموجود في الكمال: 280 " علي بن عبد الله الوراق الرازي " ف " محمد " زائدة، راجع الرقم 122.
17 - أبو سعيد الفضل بن محمد بن إسحاق المذكر: نقله عن المسلسلات.
وهو موجود في روايتين في الصفحة 261 منه، ولكن جاءت الروايتان بنفس الإسناد في علل الشرائع، الصفحة 467 ح 23 و ح 25 عن أبي سعيد محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق المذكر، راجع الرقم 188.
18 - محمد بن أحمد البغدادي الوراق: وهو متحد مع الرقم 145 - أبو بكر محمد بن أحمد بن يوسف بن زريق البغدادي الوراق - راجع المعجم: 14 / 310.
19 - محمد بن علي بن شيبان القزويني: نقله عن كمال الدين وليس فيه، والظاهر كون " شيبان " تصحيف " بشار " في نسخة صاحب المقدمة المعاني. راجع الرقم 174.
20 - محمد بن أبي القاسم الاسترآبادي: جاء هكذا مرة واحدة في الأمالي، الصفحة 97، ويبدو أن " أبي " زائدة، وهو متحد مع محمد بن القاسم الاسترآبادي المعروف بأبي الحسن الجرجاني، الرقم 189.
21 - محمد بن يعقوب الكليني: وفي تنقيح المقال حكاية عن السيد بحر
العلوم قوله في الصدوق: " ومقامه مع والده ومع شيخه أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني... "، وفي هامش مقدمة المعاني يرد كونه شيخا للصدوق.
22 - أبو الحسن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب: نقله عن معاني الأخبار، ويبدو أن " بن " ما بين أبو الحسن وأحمد الواردة في نسخة صاحب مقدمة المعاني زائدة، وعليه فهو متحد مع الرقم 20 " أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد ابن غالب الأنماطي ".
23 و 24 و 25 - " أبو الحسن بن علي بن محمد بن خشاب " و " أبو سهل ابن نوبخت " و " أبو محمد بن جوز بن البشري - خورويه التستري خ ل - "، والثلاثة نقلهم عن كمال الدين بتأمل.
ومع الرجوع إلى كمال الدين والتدقيق في الصفحة صدرها وذيلها لم نجد ما يدلنا على أن الصدوق روى عنهم مباشرة.
26 - أبو عبد الله بن حامد: نقله عن الخصال: 282، وفيه ما يلي: أبو (محمد) عبد الله بن حامد رفعه إلى بعض الصالحين، وفي الصفحة 404: أبو محمد بن عبد الله بن حامد رفعه إلى بعض الصالحين.
وفي معاني الأخبار: 47 " أبو عبد الله بن (أبي) حامد "، يمكن القول: إن كلمة " محمد " بعد " أبو " قد سقطت من نسخة الخصال الموجودة عند صاحب مقدمة المعاني وكذا معاني الأخبار، فهو متحد مع " أبي محمد عبد الله بن حامد " الرقم 90.
27 - الحسن بن محمد بن سعيد الهشامي: نقله عن وسائل الشيعة عن فضائل شعبان، وفي المصدر - فضائل شعبان -: 63 ح 46 وكذا الوسائل - طبع آل البيت -: 10 / 506 ح 29: " الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي " راجع الرقم 575.
تلامذته والراوون عنه نتيجة للأسفار والرحلات التي قام بها الشيخ الصدوق رحمه الله إلى مختلف الحواضر العلمية في زمانه مثل بغداد والكوفة ونيشابور وديار ما وراء النهر و...، وفي أي منها كان يحط رحاله يتوافد إليه علماؤها وأفذاذها ليسمعوا الحديث منه، واستنادا إلى قول النجاشي: إن شيوخ الطائفة سمعوا منه وهو حدث السن، لنا أن نقول إن عددا كثيرا قد اختلفوا إليه سواء ممن تتلمذ على يديه أو سمع الحديث منه.
إلا أن المؤسف هو أننا لم نقف إلا على عدد يسير منهم في كتب الرجال، وأقصى ما حفلت به التراجم من عدتهم هو ما ورد في مقدمة معاني الأخبار فقد بلغ عددهم 27 رجلا.
أما نحن فبعد البحث والتنقيب استطعنا - والحمد لله - من الظفر بأسماء ما يناهز الأربعين منهم، وإليك فيما يلي سردا لأسمائهم:
1 - أبو العباس أحمد بن علي بن محمد بن العباس بن نوح (1).
2 - أبو الحسن أحمد بن محمد بن تربك الرهاوي (2).
3 - أبو محمد أحمد بن محمد العمري (1).
4 - أبو محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي، نزيل الري المشهور بابن الرازي الإيلاقي (2).
5 - جعفر بن أحمد المريسي (3).
6 - أبو الحسين جعفر بن الحسن بن حسكة القمي (4) 7 - أبو عبد الله جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس بن الفاخر الدوريستي (5)
8 - أبو محمد الحسن بن أحمد بن محمد بن الهيثم العجلي الرازي المجاور (1) 9 - الشريف أبو محمد الحسن بن أحمد العلوي المحمدي النقيب (2) 10 - الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، وهو ابن أخ الصدوق (3).
11 - الحسن بن عنبس بن مسعود بن سالم بن محمد بن شريك أبو محمد المرافقي (4).
12 - أبو علي الحسن بن محمد بن الحسين القمي (1).
13 - أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضائري (2).
14 - الشيخ الرئيس أبو عبد الله الحسين بن الشيخ أبي القاسم الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه (3).
15 - أبو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي (4).
16 - عبد الصمد بن محمد التميمي النيسابوري (1).
17 - أبو الحسن علي بن أحمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم ابن محمد بن عبد الله النجاشي (2).
18 - أبو البركات علي بن الحسين الحسيني الجوري (3).
19 - أبو القاسم السيد المرتضى علم الهدى ذو المجدين علي بن الحسين
ابن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن الإمام موسى الكاظم (عليه السلام) (1).
20 - أبو القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز القمي الرازي (2).
21 - أبو القاسم علي بن محمد المعاذي (3).
22 - أبو القاسم علي بن محمد المقري (4).
23 - علي بن محمد بن موسى (5).
24 - أبو الحسن علي بن هبة الله بن عثمان بن أحمد بن إبراهيم بن الرائق الموصلي (6).
25 - أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن عبد الله المدائني (1).
26 - أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن نبال القاشي المجاور لمشهد الرضا (عليه السلام) (2).
27 - أبو جعفر محمد بن أحمد بن العباس بن الفاخر الدوريستي (3).
28 - أبو الحسن محمد بن أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي (4).
29 - أبو بكر محمد بن أحمد بن علي (5).
30 - أبو بكر محمد بن أحمد المعمري (1).
31 - أبو بكر محمد بن علي العمري (2).
32 - أبو جعفر محمد بن جعفر بن محمد القصار الرازي (3) 33 - الشريف أبو عبد الله محمد بن الحسن بن إسحاق بن الحسين، المعروف بنعمة (4).
34 - أبو جعفر محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه (1).
35 - محمد بن الحسن بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه (2).
36 - أبو زكريا محمد بن سليمان الحمراني (3).
37 - أبو الحسن محمد بن طلحة بن محمد بن عثمان النعالي (4).
38 - أبو الحسين محمد بن هارون بن موسى التلعكبري (5).
39 - أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد (6).
40 - أبو سعيد منصور بن الحسين الآبي (1).
41 - أبو محمد هارون بن موسى التلعكبري (2).
رحلاته بعد أن ترعرع الشيخ الصدوق رحمه الله في مدينة قم وأمضى ردحا من شبابه في طلب العلم، والتفقه على أيدي علماء هذه المدينة وأساطينها ورواية الحديث عنهم، هاجر إلى الري (ما بين الأعوام 339 - 347 ه‍) ثم أقام فيها.
وكانت له أسفار ورحلات إلى العديد من المناطق قاصدا من وراء ذلك نشر آثار أهل البيت عليهم السلام وتبيان حقائقهم والرد على ما كان يثيره أعداؤهم من شبهات، بالإضافة إلى إدراك ما لم يبلغه من مصادر لمعارف الدين وروايات عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته الطاهرين (1).
إن ما توفر لدينا من كتب الرجال والمصادر وإن لم يساعدنا في العثور على
تفاصيل الأحداث وما حفلت به حياته ورحلاته، لكن من خلال التفحص الدقيق والتأمل بما كان يشير إليه أحيانا خلال روايته للحديث إلى مكان الرواية وزمانها، يظهر أنه رحمه الله كان في قم حتى رجب من سنة 339 ه‍ حيث حدثه حمزة بن محمد العلوي (1) في تلك السنة بقم، غير أن شهرته العلمية وكمالاته وكفاءته كانت لها أصداء واسعة تجاوزت حدود قم (2) إلى خارجها لا سيما إلى الري (3) التي كانت عاصمة ركن الدولة البويهي، وقد دعاه هو وأهل الري للانتقال إليهما فأجابهم (4).
ولم يحدد تاريخ هذه الرحلة على وجه الدقة، ولكن نظرا إلى أنه قال:
" حدثنا محمد بن أحمد بن علي بن الأسد الأسدي بالري في رجب سنة 347 ه‍ " (5) بوسعنا القول إن هجرة من قم إلى الري كانت خلال الفترة ما بين العامين 339 و 347، وبطبيعة الحال فإنه رحمه الله وبعد هذه الهجرة كانت له أسفار إلى قم لقربها من الري ووجود أقاربه وأصدقائه وأساتذته هناك، وكذا لزيارة مرقد السيدة
فاطمة بنت الإمام موسى بن جعفر عليهما السلام بيد أن شيئا من هذا القبيل لم يستفد من أحاديثه وكتاباته - كما استنتج البعض من مقدمة كتاب كمال الدين وأشاروا إليه - (1).
وفي رجب سنة 352 بدأ رحلته (2) إلى مشهد الرضا عليه السلام قاصدا زيارة الإمام علي بن موسى الرضا صلوات الله عليه، وفي أثناء ذلك السفر حل في نيشابور يروي الحديث ويستمعه (3)، واستنادا إلى ما يقول رحمه الله فقد كان في شهر شعبان من تلك السنة في تلكم المدينة (4)، وفي السنة نفسها قفل راجعا من تلك الرحلة وتوجه نحو العراق، وفي أواخرها ورد مدينة السلام (بغداد) (5) فكان مشايخ القوم يأخذون عنه الحديث وهو حدث السن، وهو أيضا يأخذ عن علمائها الحديث (6).
وهو رحمه الله وإن لم يشر إلى سنة 353 غير أنه يمكن القول بأن الشيخ رحمه الله قضى
فصلا هاما من هذه السنة في العراق لا سيما في بغداد (1)، وفي أواخرها بيت الله الحرام وزار المدينة المنورة (2).
وخلال عودته من الحج في مطلع سنة 354 حل في فيد وسمع الحديث فيها (3) كما ورد الكوفة وتلقى عن علمائها الحديث (4)، وخلال مسير عودته إلى وطنه في تلك السنة توقف في همدان وأخذ الحديث عن علمائها (5).
ولم نجد في كتبه وأحاديثه رحمه الله ما يدل على مجيئه إلى بغداد سنة 355 إلا أن النجاشي يقول بأنه رحمه الله وصل بغداد في سنة 355 وسمع شيوخ الطائفة منه (6).
على أية حال، لم نعثر على تصريح له يؤكد بأنه سافر بعد عودته إلى الري واستقراره فيها حتى سنة 367، بيد أنه وفي الثالث من شوال من سنة الآنفة الذكر - حيث كان قد أملى 24 مجلسا من المجالس - توجه إلى مشهد الرضا (1)، وبعد وصوله إليها أملى مجلسين وذلك في السابع عشر والثامن عشر من ذي الحجة من تلك السنة (2)، ثم عاد من المشهد، لكن الظاهر إنه لم يرجع إلى الري بل استقر به المقام في نيشابور (3).
وفيها قام بنشر العلم والحديث (1) حتى مطلع شهر شعبان سنة 368 حيث في هذا الشهر غادر نيشابور متوجها إلى بلاد ما وراء النهر (2)، وفي طريقه ورد مشهد الرضا للمرة الثالثة وفيها أملى المجالس الأخيرة من الكتاب حيث أملى آخر مجلس في 19 شعبان سنة 368 (3).
وبالرغم من عدم معرفة التاريخ الدقيق لمغادرته مشهد باتجاه ديار ما وراء النهر إلا أن الظاهر أن سفره هذا أعقب زيارته إلى مشهد الرضا (عليه السلام)، وهو رحمه الله وإن لم يذكر مراحل سفره هذا وزمان وروده ومدة إقامته في كل مكان إلا أن المستفاد من مؤلفاته إنه مر بسرخس (4) ومرو (5) ومروروذ (6) وبلخ (7) وسمرقند (8)
وإيلاق (1) وفرغانة (2) واخسيكث (3) وجبل بوتك (4)، وحيثما يحل كان يأخذ الرواية والحديث عن علماء الخاصة والعامة في تلك المنطقة، كما كان يهتم بنشر آثار النبي وآله صلى الله عليه وآله وسلم ويروي الحديث وفي تلك الرحلة كان لقاؤه مع محمد بن الحسن العلوي المعروف بنعمة حيث سأل الصدوق رحمه الله أن يصنف له كتابا في الفقه... فألف كتابا باسم " من لا يحضره الفقيه " (5) وقد تم الفراغ من الكتاب أثناء تلك الرحلة، وهو المستفاد من خلال التاريخ المذكور في خاتمة إحدى نسخ كتاب " من لا يحضره الفقيه " الذي يؤكد على إتمام الكتاب في ذي القعدة سنة 372 (6).
ويمكن القول أن هذه الرحلة استغرقت أكثر من أربع سنوات، وإن تعذر تحديد تاريخ عودته إلا إنه بعد عودته من هذه الرحلة الطويلة الشاقة - وهو بسن تربو على الستين قضاها في نشر الإسلام وتمكينه لا سيما مذهب التشيع - قد استقر
في الري حتى سنة 381 وهي سنة وفاته، ولم يرد ذكر لسفر آخر له.
والآن نشير إلى المدن التي زارها وأسماء الذين تلقى فيها عنهم الحديث:
1 - إيلاق: وفيها حدثه الحاكم أبو محمد بكر بن علي بن محمد بن الفضل الحنفي الشاشي (1) وأبو الحسن علي بن عبد الله بن أحمد الأسواري (2) وأبو نصر محمد بن الحسن بن إبراهيم الكرخي الكاتب (3)، وأبو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري (4).
2 - اخسيكث: وفيها حدثه أبو أحمد محمد بن جعفر البندار الفقيه (5).
3 - بلخ: وفيها حدثه الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين بن الحسن بن علي (6)، وأبو علي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عمرو العطار القزويني، (7) وأبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن أحمد الأشناني (8)، وأبو الحسن طاهر بن محمد بن يونس بن حياة الفقيه (9)، وأبو القاسم عبد الله بن أحمد الفقيه (10)، والشريف أبو عبد الله محمد بن الحسن بن إسحاق بن الحسين بن إسحاق بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام المعروف بنعمة (11)،
وأبو الحسن محمد بن سعيد بن عزيز السمرقندي (1)، وأبو عبد الله الحسين بن أحمد الاسترآبادي العدل (2).
4 - جبل بوتك من أرض فرغانة: وفيها حدثه أبو محمد عمار بن الحسين بن إسحاق الأسروشني (3).
5 - سرخس: وفيها حدثه أبو نصر محمد بن أحمد بن تميم السرخسي الفقيه (4).
6 - سمرقند: وفيها سمع من أبي محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني (5)، وأبي أسد عبد الصمد بن عبد الشهيد الأنصاري (6).
7 - فرغانة: وفيها سمع من إسماعيل بن منصور بن أحمد القصار (7)، وأبي محمد محمد بن أبي عبد الله الشافعي (8).
8 - فيد: وفيها حدثه أبو علي أحمد بن أبي جعفر البيهقي (9)، وأبو جعفر محمد ابن عبد الله بن طيفور الدامغاني الواعظ (10)، وتميم بن عبد الله بن تميم القرشي (11).
9 - الكوفة: وفيها حدثه أبو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن بن إسماعيل السكوني (1)، وأبو القاسم الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي (2)، وأبو الحسن علي بن الحسين بن سفيان بن يعقوب بن الحارث بن إبراهيم الهمداني (3)، وأبو الحسن علي بن عيسى المجاور (4)، ومحمد بن بكران النقاش (5)، ومحمد بن علي ابن الفضل الكوفي (6)، وأحمد بن إبراهيم بن هارون الفامي (7)، ويحيى بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز (8).
10 - مدينة السلام (بغداد): وفيها حدثه أبو الحسن أحمد بن ثابت الدواليبي (9)، وأبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله ابن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) (10)، وأبو الحسن علي بن ثابت الدواليبي (11)، والقاضي محمد بن عمر بن محمد بن سالم البراء الحافظ البغدادي المعروف بالجعابي (12)، وإبراهيم بن هارون الهيتي (13).
11 - مروالروذ: وفيها حدثه أبو يوسف رافع بن عبد الله بن عبد الملك (1)، وأبو الحسين محمد بن علي بن الشاه الفقيه المروروذي (2).
12 - مرو: وفيها حدثه أبو العباس أحمد بن الحسين بن عبد الله بن بهران الآبي الأزدي العروضي (3).
13 - نيسابور: وفيها حدثه الحاكم أبو علي الحسين بن أحمد البيهقي (4)، وأبو الطيب الحسين بن أحمد بن محمد الرازي (5)، وأبو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نضر بن عبد الوهاب بن عطاء بن واصل السجزي (6)، وعبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري (7)، وأبو سعيد محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق المذكر (8)، وأبو نصر أحمد بن الحسين بن أحمد بن عبيد الضبي النيسابوري المرواني (9)، وأبو منصور أحمد بن إبراهيم بن بكر الخوري (10).
14 - همدان: وفيها حدثه أبو علي أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني (11)، وأبو العباس الفضل بن الفضل بن العباس الكندي (12)، وأبو أحمد القاسم بن محمد
ابن أحمد بن عبدويه السراج الزاهد الهمداني (1)، ومحمد بن الفضل بن زيدويه الجلاب الهمداني (2).
مرجعيته نال الشيخ الصدوق رحمه الله شهرة واسعة في أغلب الأمصار الإسلامية، فقد كانت له مجالس للدرس في قم والري نيشابور ومشهد وبلخ وبغداد وسائر بلاد المسلمين حيث حضر في مراكزها ومحافلها العلمية آنذاك، يروي الحديث ويستمع إلى ما يرويه مشايخها من حديث.
لذا فقد أصبح صيته العلمي وكفاءته في الرواية والفتيا حديث الخاص والعام بنحو كانوا يلجأون إليه بغية الحصول على الحل الشافي لما يعترضهم من معضلات علمية في الكلام والفقه وغيرهما، كالمجلس الذي عقد له من قبل ركن الدولة للرد على ما اختلف فيه من مسائل حول الإمامة (1)، أو مكاتبة ركن الدولة له بشأن بعض ما بدا له من معضلات (2).
كما أن الناس من أقصى بقاع بلاد المسلمين ممن يتعذر عليهم الوصول إليه مباشرة كانوا يدونون مسائلهم ويرسلونها إليه توخيا للحل وإبداء وجهات نظره، وهذه الرسائل التي كانت تصل إليه من شتى الحواضر الإسلامية مثل نيشابور وقزوين والبصرة والكوفة وواسط والمدائن وبغداد ومصر تمثل دليلا على شمولية مرجعية هذا الرجل العظيم، وقد عدت كتب الرجال بعض هذه الرسائل بأنها من جملة كتب الشيخ الصدوق رحمه الله، وهي عبارة عن:
كتاب جوابات المسائل الواردة عليه من واسط.
كتاب جوابات المسائل الواردة عليه من قزوين.
كتاب جوابات مسائل وردت من مصر.
كتاب جوابات مسائل وردت من البصرة.
كتاب جوابات مسائل وردت من الكوفة.
كتاب جوابات مسائل وردت عليه من المدائن في الطلاق.
كتاب جواب مسألة نيشابور.
كتاب رسالته إلى أبي محمد الفارسي في شهر رمضان.
كتاب الرسالة الثانية إلى أهل بغداد في معنى شهر رمضان (1).
رسالة في الغيبة إلى أهل الري (2).
الحاكمون في عصره نظرا إلى أن ازدهار العلم ونشاط العلماء في بيان الحقائق في كل عصر وزمان يرتبط ارتباطا وثيقا بعوامل شتى منها رؤي وسياسة الحكام ومن بيدهم زمام الأمور، فإن اختلاف الحكام من حيث التوجهات الروحية والعقائدية والأخلاقية يمثل عاملا مهما في ازدهار العلم والدين وانتشارهما أو في إضعافهما وإخمادهما.
ففي ظل الحكومات المستبدة والطاغوتية تتعطل الطاقات وتخمد جذوة العلم وتنكس رايات الحق، والعكس هو الصحيح في ظل الحكومات المؤمنة بمبادئ الحرية والعدالة.
وإذا ما سنحت الفرصة للفقهاء وعلماء الدين الذين ينشدون العدالة والحقيقة وتوفرت لهم الأجواء بعيدا عن القمع والاضطهاد فإن الحظ سيحالفهم كثيرا لنشر معالم الدين الحنيف والأخذ بيد الأمة نحو الحقيقة والتكامل وقيادة سفينتها لإنقاذها من ظلمات الأفكار الضالة وأمواج الحياة المتلاطمة وإيصالها إلى شاطئ السلامة والأمان.
ومن أجل بيان أهمية الدور الذي تؤديه مواقف الأجهزة الحاكمة في توفير الأجواء الملائمة لتطور العلم، وتنامي قدرة العلماء في استثمار ما يتأتى لهم من فرص في إظهار الحقائق وبيانها، فقد آثرنا الإشارة إلى الحكومات التي كانت سائدة في الأمصار الإسلامية أوائل القرن الرابع، ومن ثم نتكلم عن الدولة التي عاصرها الشيخ الصدوق رحمه الله وهي دولة " آل بويه " والسياسة التي اتبعها ملوك تلك الدولة إزاء الدين، وسيرتهم مع علمائه، وما شهدته فترة حكمهم من مناظرات
علمية بين علماء الفرق الإسلامية، وما طبع عصرهم من مظاهر الحرية، كي يتسنى لنا إدراك الجهد الذي بذله الشيخ الصدوق رحمه الله وسائر علماء الشيعة للاستفادة من ذلك الوضع واغتنامهم الفرصة في التدريس ورواية الحديث والمناظرات والمكاتبات والرحلات والسعي الجاد الذي لا يعرف الكلل والملل لتبيين معارف الإسلام الأصيل وإثبات حقانية مذهب أهل البيت عليهم السلام.
الدول القائمة في البلاد الإسلامية أوائل القرن الرابع الهجري (1) " حتى عام 324 ه‍ / 935 م أي لعشر سبقن دخول البويهيين إلى بغداد كانت الدولة الإسلامية قد انقسمت إلى دويلات صغيرة شبهها المسعودي بدول " ملوك الطوائف " التي أعقبت رحيل الإسكندر.
فقد كان العراق يخضع لسلطة أمير الأمراء ابن رائق الصارمة...، ولما قام بنو بويه، ضموا بلاد فارس والري وأصفهان والجبال إلى سلطانهم، وكانت كرمان تخضع لحكم محمد بن إلياس، فيما حكم الحمدانيون الموصل والديارات (ديار ربيعة وديار بكر وديار مضر)، وخضعت مصر والشام لحكم محمد بن طغج الأخشيد، والمغرب وأفريقيا لحكم الفاطميين، فيما كان السامانيون يهيمنون على خراسان وبلاد ما وراء النهر، واستولى البريديون على أطراف الأهواز وكل من واسط والبصرة، وكانت اليمامة والبحرين تحت احتلال القرامطة، وطبرستان وجرجان تخضعان لحكم الديلميين (2) - العلويين - في حين واصل الأمويون
حكمهم للأندلس.
وبالرغم من هذا التفكك فقد بقيت فكرة " الدولة الإسلامية " أي الدولة الواحدة المترامية الأطراف الممتدة من الهند وحتى المحيط الأطلسي حيث كان بوسع المسلمين السفر والتجوال في أرجائها مستظلين بلواء وحدة الدين والقانون والثقافة " (1).
بنو بويه " الديالمة " " ويعود أصلهم إلى ابن شجاع بويه (1) بن فناخسرو الذي ينتمي إلى قبيلة شيردل آوند (2)، وكان يقطن قرية " كياكاليش - التابعة لمنطقة ديلمان - ويمتهن صيد الأسماك (3)، وله من الأولاد ثلاثة وهم علي وحسن وأحمد (4)، كانوا يتميزون بالتدبير
والشجاعة ودماثة الخلق وحسن السيرة مع الناس (1).
وفي بداية أمرهم كانوا ضمن جيش " ما كان بن كاكي " (2) ثم اعتزلوه وتوجهوا إلى مرد آويج (3)، ثم استولى علي على أصفهان (4)، وتلا ذلك استيلاؤه على فارس (5)، وفي عام 324، استولى أحمد على كرمان بأمر من أخيه علي (6)، وفي سنة 326 استولى أحمد على خوزستان وفي عام 329 ه‍ تقدم حسن نحو طبرستان " (7).
" ثم توجه أحمد نحو بغداد قاصدا الاستيلاء عليها (1) فلما دخلها فاتحا عام 334 ه‍ أوكل المستكفي وهو الخليفة آنذاك الحكومة إليه معترفا له بها، وأطلق على علي لقب " عماد الدولة " وعلى حسن لقب " ركن الدولة " وعلى أحمد لقب " معز الدولة " (2)، ولم تمض سوى مدة وجيزة حتى خلع أحمد المستكفي ونصب محله الفضل بن المقتدر - المطيع لله - (3)، والخليفة - كما نص المؤرخون - لم يكن له أمر ولا نهي وكل ما يفعله هو الإطراء على الحكومة وإضفاء الشرعية عليها ولم يتعد منصبه كونه رمزيا أما الأوامر فقد كانت بيد بني بويه (4).
وفي خاتمة المطاف وفي عام 337 انتصر معز الدولة على ناصر الدولة الحمداني الذي كان حاكما على الموصل، فأنفذه معز الدولة على حكم الموصل بعد أخذ الخراج " (1).
وفي الحقيقة بوسعنا القول إن عليا " عماد الدولة " (2) الذي كان يحكم فارس يعتبر مؤسس سلالة بني بويه، أما حسن (3) " ركن الدولة " الذي كان يحكم الري وأصفهان، وأحمد (4) " معز الدولة " حاكم بغداد فإنهما وإن كانا يتمتعان بالاستقلال في حكمهما بيد أنهما كانا يكنان لأخيهما الأكبر الاحترام والإجلال وكانا يمثلانه (5).
وكانت الدولة تدار في عهد هؤلاء الأخوة الثلاثة على أساس من الاحترام والأخوة ولم تجد الاختلافات طريقها إليهم، واستمرت الدولة في بسط سيطرتها على مختلف الأمصار بقوة وحزم.
وبعد وفاة علي " عماد الدولة " خلفه في حكم فارس عضد الدولة (1) ابن حسن ركن الدولة وهو يعد أقوى حكام بني بويه، إلا أنه وبعد وفاة عضد الدولة (2) دب الاختلاف والتناحر شيئا فشيئا بين أركان بني بويه وأخذت دولتهم تسير نحو الضعف حتى آل أمرها إلى الانهيار عام 447 ه‍.
لقد قسم بعض المؤرخين سلطان بني بويه إلى ثلاثة أقسام هي:
1 - ديالمة فارس.
2 - ديالمة العراق.
3 - ديالمة الري (3).
مذهب بني بويه وتوجهاتهم الدينية يستفاد من كتب التاريخ أن حكام بني بويه كانوا على مذهب التشيع، وقد سعى زعماء هذه السلالة في نشر مذهب التشيع (1)، فيما حظيت الأديان الأخرى بكامل الحرية أثناء عهدهم، حتى أن هناك من غير المسلمين من كان يشغل المناصب الحساسة في حكومة بني بويه وفي نفس الوقت كانوا يتمسكون بمعتقداتهم، فعلى سبيل المثال كان وزير عضد الدولة نصرانيا، فيما كان شاب نصراني من أهل الري يسمى إسرائيل يتولى أمر ديوان الحساب لدى عز الدولة (2).
وجاء في كتب التاريخ أيضا أن بعض حكام بني بويه كانوا يقيمون مجالس المناظرة والاحتجاج بين علماء الأديان والمذاهب (3) ويتطرقون إلى بحث المسائل الأساسية التي أدت إلى اختلاف المسلمين وفرقتهم، وتأييد من يظهر على غيره بالدليل العقلي والنقلي، وتأييد من يكون الحق إلى جانبه، فعلى سبيل المثال يمكن الإشارة إلى مناظرات متعددة كانت للشيخ الصدوق رحمه الله في مجلس ركن الدولة وغلبته على الآخرين باستدلاله العقلي والنقلي وما حظي به من ثناء من قبل ركن
الدولة (1)، أو المناظرة التي عقدها عز الدولة (بختيار) في بغداد بين كبار العلماء، ومن جملة ذلك المواجهة التي حصلت بين أبي عبد الله البصري وعلي بن عيسى الرماني في رمضان عام 360 (2)، أو ما جرى من مناظرة بين أبي إسحاق النصيبي وأبي بكر الباقلاني في بلاط عضد الدولة في شيراز (3).
وقد سعى معظم حكام بني بويه إلى أن يختاروا وزراءهم من العلماء ومن المؤالفين لمذهب التشيع قدر الإمكان، فمن وزرائهم برز علماء كبار مثل أبي الفضل محمد بن العميد (4) وزير ركن الدولة، والصاحب بن عباد (5) وزير مؤيد
الدولة (1) وفخر الدولة (2)، وأبي علي سينا (3) وزير شمس الدولة، بما يعبر عن حسن تفكير واختيار لدى هؤلاء الحكام (4)، بنحو أن المعارف الإسلامية قد ازدهرت في عهد بني بويه مما دفع " جوئل. ل. كرمر " إلى التعبير عن هذا العهد ب‍ " عصر النهضة الإسلامية " (5).
وبالإضافة إلى النهضة العلمية والثقافية فقد حرص أكثر بني بويه ولا سيما زعماء هذه السلالة على إحياء عقائد الشيعة، ففي محرم من عام 352 كان معز الدولة من جملة الخارجين في بغداد للعزاء والنوح على سيد الشهداء أبي عبد الله الحسين عليه السلام، واستمر الحال كذلك لسنوات طويلة كما نقل ابن كثير في البداية
والنهاية، وأبو الفرج في المنتظم (1).
وفي الثامن عشر من شهر ذي الحجة للسنة نفسها (352) أقاموا المهرجانات بشكل رسمي بمناسبة عيد غدير خم واستمروا على ذلك سنين
مديدة (1).
" وفي عام 363 ه‍ / 974 م أمر عضد الدولة بنصب لوح على تخت جمشيد خطت عليه أسماء الأئمة الاثني عشر مع عبارات السلام والتحيات عليهم (2) وجسد ميوله الشيعية من خلال بنائه لمرقد أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام في النجف (3) ومرقد الإمام الحسين عليه السلام في كربلاء ولما توفي دفن إلى جوار مرقد الإمام علي عليه السلام (4).
" إن أهم ما كسبه الشيعة في عهد بني بويه هو التجاهر بمعتقداتهم دون اللجوء إلى التقية، وفي هذه الحقبة اتخذ مذهب الدولة طابع التشيع دون الإعلان عن ذلك رسميا (5)، وقد استقطب ذوي العلم والفكر إليه لا سيما التجار وكبار
المسؤولين وعمال الدولة الذين كانوا يسكنون جانب الكرخ، وعمال دار الحكومة بل وحتى الذين يعملون في دار الخلافة " (1).
وبإيجاز، بوسعنا القول إن عزيمة أقطاب هذه السلالة وحزمهم في الدعوة إلى الحق وتعلقهم بأهل البيت عليهم السلام وحسن سيرتهم مع الرعية وما رافق ذلك من همة عالية لكبار علماء الشيعة أمثال الشيخ الصدوق رحمه الله (2) والشيخ المفيد رحمه الله، وما شهده ذلك العصر من مناظرات بين علماء المذاهب الإسلامية، كل ذلك يعد من مفاخر هذه السلالة، ففي ذلك العصر الذي اتسم بالحرية استطاع الشيخ الصدوق والشيخ المفيد وسائر العلماء من توطيد أركان المذهب الشيعي والترويج له، فشق طريقه إلى سائر الأمصار الإسلامية بقوة.
منهجه في المناظرة وقوة استدلاله لا شك في أن الشيخ الصدوق رحمه الله بما كان يتمتع به من قوة الحفظ، وإحاطة بآيات القرآن الكريم والروايات، وما كان عليه من علو درجة في الفقه ورواية الحديث والتأليف، وكفاءة في المحاورات والمناظرات، يأتي في عداد مشاهير علماء الإسلام بل هو أبرزهم.
إن الشهرة الواسعة التي نالها الشيخ الصدوق رحمه الله في الفقه ورواية الحديث جعلت من النادر أن يجري الحديث حوله كفاءته في الاستدلال وقوة احتجاجه وتفوقه في المناظرات، كما ندر التطرق إلى منهجه في الاستدلال واختيار طريقه وإفحام الخصم، وجاذبية محاوراته، مما حدا بالبعض - مع اعترافهم بدرجته الفقهية والروائية - إلى وصفه بمخالفة المنهج العقلي في الاستدلال، وكأنهم يرون أن أسلوب الاستدلال والمحاورة والاحتجاج هو ما يكون وفقا لمسلك ومصطلحات الفلاسفة، وإذا سلك شخص طريق الأوليات والفطريات والوجدانيات في استدلاله وأراد بيان مطالبه والتفوق على خصمه في الاحتجاجات خارج إطار المصطلحات الخاصة، فإنهم لا يرون ذلك أسلوبا للاستدلال العقلي.
لقد كان الشيخ الصدوق رحمه الله يقتدي بالأنبياء والأئمة المعصومين عليهم السلام في استدلالاته ومحاوراته ومناظراته، وحيث إنه لم يجد منطقا واستدلالا أفضل مما جاء به القرآن والأحاديث فقد كان يعمد إلى اتباع أسلوبهما في الاستدلال والأدلاء بدلوه مستلهما من منطق المعصومين عليهم السلام ما استطاع إلى ذلك سبيلا (1).
إن الأسلوب المتين في الاستدلال الذي يتبعه القرآن الكريم والأئمة المعصومون عليهم السلام بالإضافة إلى كونه منطقيا فإنه يطبع أثرا متميزا في روح الإنسان، ويسهل إدراكه من قبل عامة الناس، على العكس من الاستدلال والمحاورة المرتكزة على مصطلحات الفلاسفة التي لا يتيسر فهمها إلا لفئة محدودة من الناس.
فلم ينهمك الشيخ الصدوق رحمه الله على المصطلحات المنطقية والفلسفية التي لا يستذوقها العامة من الناس، ولم يضيع الجوانب العلمية والبرهانية مما يؤدي إلى عدم إقبال العلماء عليه.
بناء على ذلك، ومن خلال تصفح ما ورد في كتبه رحمه الله من مناظرات واستدلالات في مضمار العقائد، وكشفه للمعضلات على ضوء الأحاديث، يمكن القول إنه رحمه الله لم يكن مجتهدا بارعا ومحدثا لا نظير له فحسب، بل متكلم قدير يقف في طليعة علماء عصره.
وقد جمع الشيخ جعفر الدوريستي مناظرات الشيخ الصدوق رحمه الله في كتاب على عهده (1)، وذكر النجاشي من جملة كتب الشيخ الصدوق رحمه الله: ذكر المجلس الذي جرى له بين يدي ركن الدولة، ذكر مجلس آخر، ذكر مجلس ثالث، ذكر مجلس رابع، ذكر مجلس خامس (2).
ورد في مقدمة كتاب معاني الأخبار بشأن محاوراته ورد شبهات المخالفين ما يلي:
" له مباحثات ضافية وجوابات شافية في مناصرة المذهب الحق ومناجزة
الباطل منها ما وقع بحضرة الملك ركن الدولة البويهي الديلمي... " (1)، وورد في مقدمة كتاب كمال الدين: "... وعمدة الكلام في تلك المجالس إثبات مذهب الإمامية ولا سيما مسألة الغيبة... ولولا مجاهداته ومباحثاته في الري في مجالس عدة عند ركن الدولة البويهي مع المخالفين، وفي نيشابور مع أكثر المختلفين إليه، وفي بغداد مع غير واحد من المنكرين لكاد أن ينفصم حبل الإمامية والاعتقاد بالحجة ويمحى أثرهم ويؤول أمرهم إلى التلاشي والخفوت والاضمحلال والسقوط ويفضي إلى الدمار والبوار.
وهذه كتب الحديث والتاريخ تقص علينا ضخامة الأعمال التي نهض بأعبائها هذا المجاهد المناضل وزمرة كبيرة من رجال العلم، وقيام هؤلاء في تدعيم الحق وتنوير الأفكار ودرء شبهات المخالفين وسفاسفهم الممقوتة ونجاة الفرقة المحقة عن خطر الزوال ومتعسة السقوط فجزاهم الله عن الإسلام خير جزاء العلماء المجاهدين (2) ".
وهنا ننقل جانبا من المناظرات الكلامية والكتبية للشيخ الصدوق كي نستبين كفاءته وحسن أسلوبه في الاستدلال وإحاطته بالمسائل المطروحة:
أولا: نموذجان من مناظراته الكلامية:
أ: مناظرة الصدوق في مجلس ركن الدولة (1):
وهي مناظرة طويلة فيها مسائل اعتقادية دقيقة، وتكشف عن عمق إحاطة الشيخ الصدوق رحمه الله بآيات الكتاب والأحاديث والتاريخ وسائر العلوم الإسلامية، وحسن أسلوبه في الاحتجاج.
وفيما يلي ننقل هذه المناظرت التي وردت موجزة في كتاب مواقف الشيعة:
" وصف للملك ركن الدولة ابن بويه الديلمي الشيخ الأجل محمد بن بابويه ومجالسه وأحاديثه، فأرسل إليه على وجه الكرامة، فلما حضر قال له:
أيها الشيخ قد اختلف الحاضرون في القوم الذين يطعن عليهم الشيعة، فقال بعضهم: يجب الطعن، وقال بعضهم: لا يجوز، فما عندك في هذا؟
فقال الشيخ: أيها الملك، إن الله لم يقبل من عباده الاقرار بتوحيده حتى ينفوا كل إله وكل صنم عبد من دونه، ألا ترى أنه أمرهم أن يقولوا: لا إله إلا الله
ف‍ " لا إله " غيره وهو نفي كل إله عبد دون الله، و " إلا الله " إثبات الله عز وجل، وهكذا لم يقبل الاقرار من عباده بنبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم حتى نفوا كل من كان مثل مسيلمة وسجاح والأسود العنسي وأشباههم.
وهكذا لا يقبل القول بإمامة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام إلا بعد نفي كل ضد انتصب للأمة دونه.
فقال الملك: هذا هو الحق، ثم سأله الملك في الإمامة سؤالات كثيرة أجابه عنها (إلى أن قال:) وكان رجل قائما على رأس الملك يقال له: أبو القاسم، فاستأذن في الكلام فأذن له، فقال: أيها الشيخ، كيف يجوز أن تجتمع هذه الأمة على ضلالة مع قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " أمتي لا تجتمع على ضلالة "؟
قال الشيخ: إن صح هذا الحديث يجب أن يعرف فيه ما معنى الأمة، لأن الأمة في اللغة هي الجماعة، وقال قوم: أقل الجماعة ثلاثة، وقال قوم: بل أقل الجماعة رجل وامرأة، وقال الله تعالى: ﴿إن إبراهيم كان أمة﴾ (١) فسمى واحدا أمة، فما ينكر أن يكون النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال هذا الحديث وقصد به عليا عليه السلام ومن تبعه.
فقال: بل عني سواه من هو أكثر عددا.
فقال الشيخ: وجدنا الكثير مذموما في كتاب الله، والقلة محمودة وهو قوله تعالى: ﴿لا خير في كثير من نجواهم﴾ (٢) ثم ساق الآيات.
فقال الملك: لا يجوز الارتداد على العدد الكثير مع قرب العهد بموت صاحب الشريعة.
فقال الشيخ: وكيف لا يجوز الارتداد عليهم مع قوله تعالى: ﴿وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم﴾ (3)
وليس ارتدادهم في ذلك بأعجب من ارتداد بني إسرائيل حين أراد موسى عليه السلام أن يذهب إلى ميقات ربه، فاستخلف أخاه هارون، ووعد قومه بأن يعود بعد ثلاثين ليلة فأتمها الله بعشر فلم يصبر قومه إلى أن خرج فيهم السامري وصنع لهم عجلا، وقال: ﴿هذا إلهكم وإله موسى﴾ (١) واستضعفوا هارون خليفته وأطاعوا السامري في عبادة العجل، فرجع موسى إليهم وقال: ﴿بئسما خلفتموني﴾ (2).
وإذا جاز على بني إسرائيل وهم أمة نبي من أولي العزم أن يرتدوا بغيبة موسى عليه السلام بزيادة أيام حتى خالفوا وصيه، وفعل سامري هذه الأمة مما هو دون عبادة العجل، وكيف لا يكون علي معذورا في تركه قتال سامري هذه الأمة؟
وإنما علي عليه السلام من النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعده، فاستحسن الملك كلامه.
فقال الشيخ: أيها الملك زعم القائلون بإمامة سامري هذه الأمة: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا يستخلف، واستخلفوا رجلا وأقاموه، فإن كان ما فعله النبي صلى الله عليه وآله وسلم على زعمهم من ترك الاستخلاف حقا، فالذي أتته الأمة من الاستخلاف باطل، وإن كان الذي أتته الأمة صوابا، فالذي فعله النبي صلى الله عليه وآله وسلم خطأ بمن يلصق الخطأ بهم أم به؟
فقال الملك: بل بهم. [فقال الرجل ظ] (3) وكيف يجوز أن يخرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الدنيا ولا يوصي بأمر الأمة؟ ونحن لا نرضى من أكار في قرية إذا مات وخلف مسحاة وفأسا لا يوصي بهما إلى من بعده؟ فاستحسنه الملك.
فقال الشيخ: وهنا كلمة أخرى: زعموا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يستخلف فخالفوه باستخلافهم، لأن الأول استخلف الثاني، ثم لم يقتد الثاني به ولا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى جعل الأمر شورى في قوم معدودين، وأي بيان أوضح من هذا؟... " (4).
قال صاحب مجالس المؤمنين: لما انتهت هذه المناظرة أثنى الملك ركن الدولة على الشيخ الصدوق وأكرمه، وأقر هو ومن كان حاضرا في المجلس بصواب ما قاله الشيخ، وقال: الحق ما تقوله هذه الفرقة، وغيرهم أهل الباطل، والتمس من الشيخ الإكثار من حضور مجالسه (1).
ب: مناظرته مع ملحد عند ركن الدولة:
قال الصدوق في كمال الدين:
" ولقد كلمني بعض الملحدين في مجلس الأمير السعيد ركن الدولة - رضي الله عنه - فقال لي: وجب على إمامكم أن يخرج فقد كاد أهل الروم يغلبون على المسلمين. فقلت له: إن أهل الكفر كانوا في أيام نبينا صلى الله عليه وآله وسلم أكثر عددا منهم اليوم وقد أسر عليه السلام أمره وكتمه أربعين سنة بأمر الله جل ذكره وبعد ذلك أظهره لمن وثق به وكتمه ثلاث سنين عمن لم يثق به، ثم آل الأمر إلى أن تعاقدوا على هجرانه وهجران جميع بني هاشم والمحامين عليه لأجله، فخرجوا إلى الشعب وبقوا فيه ثلاث سنين فلو أن قائلا قال في تلك السنين: لم لا يخرج محمد صلى الله عليه وآله وسلم فإنه واجب عليه الخروج لغلبة المشركين على المسلمين، ما كان يكون جوابنا له إلا: أنه عليه السلام بأمر الله - تعالى ذكره - خرج إلى الشعب حين خرج، وبإذنه غاب، ومتى أمره بالظهور والخروج خرج وظهر، لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بقي في الشعب هذه المدة حتى أوحى الله عز وجل إليه أنه قد بعث أرضة على الصحيفة المكتوبة بين قريش في هجران النبي صلى الله عليه وآله وسلم وجميع بني هاشم، المختومة بأربعين خاتما، المعدلة عند زمعة بن الأسود فأكلت ما كان فيها من قطيعة رحم وتركت ما كان فيها من اسم الله عز وجل،
فقام أبو طالب فدخل مكة، فلما رأته قريش قدروا أنه قد جاء ليسلم إليهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى يقتلوه أو يرجعوه عن نبوته، فاستقبلوه وعظموه فلما جلس قال لهم:
يا معشر قريش إن ابن أخي محمد لم أجرب عليه كذبا قط وإنه قد أخبرني أن ربه أوحى إليه أنه قد بعث على الصحيفة المكتوبة بينكم الأرضة فأكلت ما كان فيها من قطيعة رحم وتركت ما كان فيها من أسماء الله عز وجل فأخرجوا الصحيفة وفكوها فوجدوها كما قال، فآمن بعض وبقي بعض على كفره، ورجع النبي (عليه السلام) وبنو هاشم إلى مكة، هكذا الإمام عليه السلام إذا أذن الله له في الخروج خرج.
وشئ آخر وهو أن الله تعالى ذكره أقدر على أعدائه الكفار من الإمام فلو أن قائلا قال: لم يمهل الله أعداءه ولا يبيدهم وهم يكفرون به ويشركون؟ لكان جوابنا له أن الله تعالى ذكره لا يخاف الفوت فيعاجلهم بالعقوبة، ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون. ولا يقال له: لم ولا كيف، وهكذا إظهار الإمام إلى الله الذي غيبه فمتى أراده أذن فيه فظهر.
فقال الملحد: لست أو من بإمام لا أراه ولا تلزمني حجته ما لم أره، فقلت له: يجب أن تقول: إنه لا تلزمك حجة الله تعالى ذكره لأنك لا تراه ولا تلزمك حجة الرسول عليه السلام لأنك لم تره.
فقال للأمير السعيد ركن الدولة - رضي الله عنه -: أيها الأمير راع ما يقول هذا الشيخ فإنه يقول: إن الإمام إنما غاب ولا يرى لأن الله عز وجل لا يرى، فقال له الأمير رحمه الله: لقد وضعت كلامه غير موضعه وتقولت عليه وهذا انقطاع منك وإقرار بالعجز " (1).
ثانيا: نماذج من استدلالاته الكتبية:
أ: في التوحيد:
قال في كتاب التوحيد: " الدليل على أن الصانع واحد لا أكثر من ذلك أنهما لو كانا اثنين لم يخل الأمر فيهما من أن يكون كل واحد منهما قادرا على منع صاحبه مما يريد أو غير قادر، فإن كان كذلك فقد جاز عليهما المنع ومن جاز عليه ذلك فمحدث كما أن المصنوع محدث، وإن لم يكونا قادرين لزمهما العجز والنقص وهما من دلالات الحدث، فصح أن القديم واحد.
ودليل آخر وهو أن كل واحد منهما لا يخلو من أن يكون قادرا على أن يكتم الآخر شيئا، فإن كان كذلك فالذي جاز الكتمان عليه حادث، وإن لم يكن قادرا فهو عاجز والعاجز حادث لما بيناه، وهذا الكلام يحتج به في إبطال قديمين صفة كل واحد منهما صفة القديم الذي أثبتناه، فأما ما ذهب إليه ماني وابن ديصان من خرافاتهما في الامتزاج ودانت به المجوس من حماقاتها في أهرمن ففاسد بما يفسد به قدم الأجسام، ولدخولهما في تلك الجملة اقتصرت على هذا الكلام فيهما ولم أفرد كلا منهما بما يسأل عنه منه " (1).
وقال: " من الدليل على أن الله تبارك وتعالى عالم أن الأفعال المختلفة التقدير، المتضادة التدبير، المتفاوتة الصنعة لا تقع على ما ينبغي أن يكون عليه من الحكمة ممن لا يعلمها، ولا يستمر على منهاج منتظم ممن يجهلها، ألا ترى أنه لا يصوغ قرطا (2) يحكم صنعته ويضع كلا من دقيقه وجليله موضعه من لا يعرف الصياغة، ولا أن ينتظم كتابة يتبع كل حرف منها ما قبله من لا يعلم الكتابة،
والعالم ألطف صنعة وأبدع تقريرا مما وصفناه، فوقوعه من غير عالم بكيفيته قبل وجوده أبعد وأشد استحالة، وتصديق ذلك:
ما حدثنا به عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار رحمه الله، قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، عن الفضل بن شاذان، قال: سمعت الرضا علي بن موسى عليه السلام يقول في دعائه: سبحان من خلق الخلق بقدرته، وأتقن ما خلق بحكمته، ووضع كل شئ منه موضعه بعلمه، سبحان من يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، وليس كمثله شئ وهو السميع البصير " (1).
وقال: " الدليل على أن الله تعالى عز وجل عالم حي قادر لنفسه لا بعلم وقدرة وحياة هو غيره أنه لو كان عالما بعلم لم يخل علمه من أحد أمرين إما أن يكون قديما أو حادثا، فإن كان حادثا فهو جل ثناؤه قبل حدوث العلم غير عالم، وهذا من صفات النقص، وكل منقوص محدث بما قدمنا، وإن كان قديما وجب أن يكون غير الله عز وجل قديما وهذا كفر بالإجماع، فكذلك القول في القادر وقدرته والحي وحياته، والدليل على أنه تعالى لم يزل قادرا عالما حيا أنه قد ثبت أنه عالم قادر حي لنفسه وصح بالدليل أنه عز وجل قديم وإذا كان كذلك كان عالما لم يزل إذ نفسه التي لها علم لم تزل وهذا يدل على أنه قادر حي لم يزل " (2).
وقال: " الدليل على أن الله سبحانه لا يشبه شيئا من خلقه من جهة من الجهات أنه لا جهة لشئ من أفعاله إلا محدثة، ولا جهة محدثة إلا وهي تدل على حدوث من هي له، فلو كان الله جل ثناؤه يشبه شيئا منها لدلت على حدوثه من حيث دلت على حدوث من هي له إذ المتماثلان في العقول يقتضيان حكما واحدا من حيث تماثلا منها وقد قام الدليل على أن الله عز وجل قديم، ومحال أن يكون
قديما من جهة وحادثا من أخرى.
ومن الدليل على أن الله تبارك وتعالى قديم أنه لو كان حادثا لوجب أن يكون له محدث، لأن الفعل لا يكون إلا بفاعل، ولكان القول في محدثه كالقول فيه، وفي هذا وجود حادث قبل حادث لا إلى أول، وهذا محال، فصح أنه لا بد من صانع قديم، وإذا كان ذلك كذلك فالذي يوجب قدم ذلك الصانع ويدل عليه يوجب قدم صانعنا ويدل عليه " (١).
ب: في القرآن وحدوثه ومعنى المخلوق:
وقال في كتاب التوحيد: " قد جاء في الكتاب أن القرآن كلام الله ووحي الله وقول الله وكتاب الله، ولم يجئ فيه أنه مخلوق، وإنما امتنعنا من إطلاق المخلوق عليه لأن المخلوق في اللغة قد يكون مكذوبا، ويقال: كلام مخلوق أي مكذوب، قال الله تبارك وتعالى: ﴿إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا﴾ (٢) أي كذبا، وقال تعالى حكاية عن منكري التوحيد: ﴿ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق﴾ (3) أي افتعال وكذب، فمن زعم أن القرآن مخلوق بمعنى أنه مكذوب فقد كفر، ومن قال أنه غير مخلوق بمعنى أنه غير مكذوب فقد صدق وقال الحق والصواب، ومن زعم أنه غير مخلوق بمعنى أنه غير محدث وغير منزل وغير محفوظ فقد أخطأ وقال غير الحق والصواب، وقد أجمع أهل الإسلام على أن القرآن كلام الله عز وجل على الحقيقة دون المجاز، وأن من قال غير ذلك فقد قال منكرا من القول وزورا، ووجدنا القرآن مفصلا وموصلا وبعضه غير بعض وبعضه قبل بعض كالناسخ الذي يتأخر عن المنسوخ، فلو لم يكن ما هذه صفته
حادثا بطلت الدلالة على حدوث المحدثات وتعذر إثبات محدثها بتناهيها وتفرقها واجتماعها.
وشئ آخر وهو أن العقول قد شهدت والأمة قد اجتمعت على أن الله عز وجل صادق في إخباره، وقد علم أن الكذب هو أن يخبر بكون ما لم يكن، وقد أخبر الله عز وجل عن فرعون وقوله: ﴿أنا ربكم الأعلى﴾ (١) وعن نوح: أنه نادى ابنه وهو في معزل ﴿يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين﴾ (٢). فإن كان هذا القول وهذا الخبر قديما فهو قبل فرعون وقبل قوله ما أخبر عنه، وهذا هو الكذب، وإن لم يجد إلا بعد أن قال فرعون ذلك فهو حادث لأنه كان بعد أن لم يكن.
وأمر آخر وهو أن الله عز وجل قال: ﴿ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك﴾ (٣) وقوله: ﴿ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها﴾ (4) وماله مثل أو جاز أن يعدم بعد وجوده فحادث لا محالة " (5).
ج: في الإمامة:
وفيما يلي نورد حديث الغدير واستدلال الصدوق رحمه الله كما ورد في معاني الأخبار: 67 ح 8:
حدثنا محمد بن أحمد بن الحسين بن يوسف البغدادي قال: حدثنا علي بن محمد بن عنبسة مولى الرشيد قال: حدثنا دارم بن قبيصة قال: حدثنا نعيم بن سالم قال: سمعت أنس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: يوم غدير خم وهو آخذ بيد علي عليه السلام: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى، قال:
فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من
نصره، واخذل من خذله.
قال أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين مصنف هذا الكتاب - رضي الله عنه -: نحن نستدل على أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قد نص على علي بن أبي طالب، واستخلفه، وأوجب فرض طاعته على الخلق بالأخبار الصحيحة وهي قسمان:
قسم قد جامعنا عليه خصومنا في نقله وخالفونا في تأويله، وقسم قد خالفونا في نقله فالذي يجب علينا فيما وافقونا في نقله، أن نريهم بتقسيم الكلام ورده إلى مشهور اللغات والاستعمال المعروف أن معناه هو ما ذهبنا إليه من النص والاستخلاف دون ما ذهبوا هم إليه من خلاف ذلك، والذي يجب علينا فيما خالفونا في نقله أن نبين أنه ورد ورودا يقطع مثله العذر، وأنه نظير ما قد قبلوه وقطع عذرهم واحتجوا به على مخالفيهم من الأخبار التي تفردوا هم بنقلها دون مخالفيهم وجعلوها مع ذلك قاطعة للعذر وحجة على من خالفهم فنقول وبالله نستعين:
إنا ومخالفينا قد روينا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قام يوم غدير خم وقد جمع المسلمين فقال: أيها الناس ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ فقالوا: اللهم بلى. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله.
ثم نظرنا في معنى قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم "، ثم [في] معنى قوله: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه "، فوجدنا ذلك ينقسم في اللغة على وجوه لا يعلم في اللغة غيرها - أنا ذاكرها إن شاء الله - ونظرنا فيما يجمع له النبي صلى الله عليه وآله وسلم الناس ويخطب به ويعظم الشأن فيه فإذا هو شئ لا يجوز أن يكونوا علموه فكرره عليهم، ولا شئ لا يفيدهم بالقول فيه معنى لأن ذلك في صفة
العابث، والعبث عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منفي، فنرجع إلى ما يحتمله لفظة المولى في اللغة: يحتمل أن يكون المولى مالك الرق كما يملك المولى عبيده وله أن يبيعه، ويهبه، ويحتمل أن يكون المولى المعتق من الرق، ويحتمل أن يكون المولى المعتق وهذه الأوجه الثلاثة مشهورة عند الخاصة والعامة فهي ساقطة في قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأنه لا يجوز أن يكون عني بقوله: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " واحدة منها لأنه لا يملك بيع المسلمين ولا عتقهم من رق العبودية ولا أعتقوه عليه السلام ويحتمل أيضا أن يكون المولى ابن العم، قال الشاعر:
مهلا بني عمنا مهلا موالينا * لم تظهرون لنا ما كان مدفونا ويحتمل أن يكون المولى العاقبة، قال الله عز وجل: ﴿مأويكم النار هي موليكم﴾ (1) أي عاقبتكم وما يؤول بكم الحال إليه، ويحتمل أن يكون المولى لما يلي الشئ مثل خلفه وقدامه، قال الشاعر:
فغدت، كلا الفرجين تحسب أنه * مولى المخافة خلفها وأمامها ولم نجد أيضا شيئا من هذه الأوجه يجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وآله وسلم عناه بقوله:
" فمن كنت مولاه فعلي مولاه " لأنه لا يجوز أن يقول: من كنت ابن عمه فعلي ابن عمه لأن ذلك معروف معلوم وتكريره على المسلمين عبث بلا فائدة. وليس يجوز أن يعني به عاقبة أمرهم ولا خلف ولا قدام لأنه لا معنى له ولا فائدة. ووجدنا اللغة تجيز أن يقول الرجل: " فلان مولاي " إذا كان مالك طاعته، فكان هذا هو المعنى الذي عناه النبي صلى الله عليه وآله وسلم بقوله: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " لأن الأقسام التي تحتملها اللغة لم يجز أن يعنيها بما بيناه ولم يبق قسم غير هذا فوجب أن يكون هو الذي عناه بقوله صلى الله عليه وآله وسلم: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " ومما يؤكد ذلك قوله صلى الله عليه وآله وسلم:
" ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم " ثم قال: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " فدل ذلك على أن معنى " مولاه " هو أنه أولى بهم من أنفسهم لأن المشهور في اللغة والعرف أن الرجل إذا قال لرجل: إنك أولى بي من نفسي، فقد جعله مطاعا آمرا عليه، ولا يجوز أن يعصيه. وإنا لو أخذنا بيعة على رجل وأقر بأنا أولى به من نفسه لم يكن له أن يخالفنا في شئ مما نأمره به لأنه إن خالفنا بطل معنى إقراره بأنا أولى به من نفسه، ولأن العرب أيضا إذا أمر منهم إنسان إنسانا بشئ وأخذه بالعمل به وكان له أن يعصيه فعصاه قال له: يا هذا أنا أولى بنفسي منك، إن لي أن أفعل بها ما أريد، وليس ذلك لك مني، فإذا كان قول الإنسان: " أنا أولى بنفسي منك " يوجب له أن يفعل بنفسه ما يشاء إذا كان في الحقيقة أولى بنفسه من غيره، وجب لمن هو أولى بنفسه منه أن يفعل به ما يشاء ولا يكون له أن يخالفه ولا يعصيه إذا كان ذلك كذلك. ثم قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم " فأقروا له عليه السلام بذلك ثم قال متبعا لقوله الأول بلا فصل: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " فقد علم أن قوله: " مولاه " عبارة عن المعنى الذي أقروا له بأنه أولى بهم من أنفسهم، فإذا كان إنما عني بقوله: " من كنت مولاه فعلي مولاه " أي أولى به فقد جعل ذلك لعلي بن أبي طالب عليه السلام بقوله: " فعلي مولاه " لأنه لا يصلح أن يكون عني بقوله: " فعلي مولاه " قسما من الأقسام التي أحلنا أن يكون النبي صلى الله عليه وآله وسلم عناها في نفسه، لأن الأقسام هي أن يكون مالك رق، أو معتقا، أو ابن عم، أو عاقبة، أو خلفا، أو قداما. فإذا لم يكن لهذه الوجوه فيه صلى الله عليه وآله وسلم معنى لم يكن لها في علي عليه السلام أيضا معنى، وبقي ملك الطاعة، فثبت أنه عناه، وإذا وجب ملك طاعة المسلمين لعلي عليه السلام فهو معنى الإمامة لأن الإمامة إنما هي مشتقة من الائتمام بالإنسان والائتمام هو الاتباع والاقتداء والعمل بعمله والقول بقوله، وأصل ذلك في اللغة سهم يكون مثالا يعمل عليه السهام، ويتبع بصنعه صنعها وبمقداره مقدارها.
فإذا وجبت طاعة علي عليه السلام على الخلق استحق معنى الإمامة.
فإن قالوا: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنما جعل لعلي عليه السلام بهذا القول فضيلة شريفة وإنها ليست الإمامة.
قيل لهم: هذا في أول تأدي الخبر إلينا قد كانت النفوس تذهب إليه، فأما تقسيم الكلام وتبيين ما يحتمله وجوه لفظة " المولى " في اللغة حتى يحصل المعنى الذي جعله لعلي عليه السلام بها فلا يجوز ذلك، لأنها قد رأينا أن اللغة تجيز في لفظة " المولى " وجوها كلها لم يعنها النبي صلى الله عليه وآله وسلم بقوله في نفسه ولا في علي عليه السلام وبقي معنى واحد، فوجب أنه الذي عناه في نفسه وفي علي عليه السلام وهو ملك الطاعة.
فإن قالوا: فلعله قد عني معنى لم نعرفه لأنا لا نحيط باللغة.
قيل لهم: ولو جاز ذلك لجاز لنا في كل ما نقل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكل ما في القرآن أن نقول لعله عني به ما لم يستعمل في اللغة وتشكل فيه وذلك تعليل وخروج عن التفهم ونظير قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم " فلما أقروا له بذلك قال: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " قول رجل لجماعة: أليس هذا المتاع بيني وبينكم نبيعه والربح بيننا نصفان والوضيعة كذلك؟ فقالوا له: نعم.
قال: فمن كنت شريكه فزيد شريكه. فقد أعلم أن ما عناه بقوله: " فمن كنت شريكه " [أنه] إنما عني به المعنى الذي قررهم به بدءا من بيع المتاع واقتسام الربح والوضيعة، ثم جعل ذلك المعنى الذي هو الشركة لزيد بقوله: " فزيد شريكه ".
وكذلك قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم " وإقرارهم له بذلك ثم قوله صلى الله عليه وآله وسلم: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " إنما هو إعلام أنه عني بقوله، المعنى الذي أقروا به بدءا وكذلك جعله لعلي عليه السلام بقوله: " فعلي مولاه " كما جعل ذلك الرجل الشركة لزيد بقوله: " فزيد شريكه " ولا فرق في ذلك.
فإن ادعى مدع أنه يجوز في اللغة غير ما بيناه فليأت به ولن يجده، فإن اعترض بما يدعونه من خبر زيد بن حارثة وغيره من الأخبار التي يختصون بها لم يكن ذلك لهم لأنهم راموا أن يخصوا معنى خبر ورد بإجماع بخبر رووه دوننا، وهذا ظلم لأن لنا أخبارا كثيرة تؤكد معنى " من كنت مولاه فعلي مولاه " وتدل على أنه إنما استخلفه بذلك وفرض طاعته، هكذا نروي نصا في هذا الخبر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن علي عليه السلام فيكون خبرنا المخصوص بإزاء خبرهم المخصوص ويبقى الخبر على عمومه نحتج به نحن وهم بما توجبه اللغة والاستعمال فيها وتقسيم الكلام ورده إلى الصحيح منه، ولا يكون لخصومنا من الخبر المجمع عليه ولا من دلالته ما لنا، وبإزاء ما يروونه من خبر زيد بن حارثة أخبار قد جاءت على ألسنتهم شهدت بأن زيدا أصيب في غزوة مؤتة مع جعفر بن أبي طالب عليه السلام وذلك قبل يوم غدير خم بمدة طويلة لأن يوم الغدير كان بعد حجة الوداع ولم يبق النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعده إلا أقل من ثلاثة أشهر، فإذا كان بإزاء خبركم في زيد ما قد رويتموه في نقضه لم يكن ذلك لكم حجة على الخبر المجمع عليه، ولو أن زيدا كان حاضرا قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم الغدير لم يكن حضوره بحجة لكم أيضا لأن جميع العرب عالمون بأن مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم مولى أهل بيته وبني عمه [و] مشهور ذلك في لغتهم وتعارفهم فلم يكن لقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم للناس: اعرفوا ما قد عرفتموه وشهر بينكم لأنه لو جاز ذلك لجاز أن يقول قائل: ابن أخي أب النبي ليس بابن عمه، فيقوم النبي فيقول: فمن كان ابن أخي أبي فهو ابن عمي، وذلك فاسد لأنه عيب وما يفعله إلا اللاعب السفيه، وذلك منفي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
فإن قال قائل: إن لنا أن نروي في كل خبر نقلته فرقتنا ما يدل على معنى " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
قيل له: هذا غلط في النظر لأن عليك أن تروي من أخبارنا أيضا ما يدل
على معنى الخبر مثل ما جعلته لنفسك في ذلك فيكون خبرنا الذي نختص به مقاوما لخبرك الذي تختص به ويبقى " من كنت مولاه فعلي مولاه " من حيث أجمعنا على نقله حجة لنا عليكم موجبا ما أوجبناه به من الدلالة على النص وهذا كلام لا زيادة فيه.
فإن قال قائل: فهلا أفصح النبي صلى الله عليه وآله وسلم باستخلاف علي عليه السلام إن كان كما تقولون وما الذي دعاه إلى أن يقول فيه قولا يحتاج فيه إلى تأويل وتقع فيه المجادلة.
قيل له: لو لزم أن يكون الخبر باطلا أو لم يرد به النبي صلى الله عليه وآله وسلم المعنى الذي هو الاستخلاف وإيجاب فرض الطاعة لعلي عليه السلام لأنه يحتمل التأويل، أو لأن غيره عندك أبين وأفصح عن المعنى للزمك إن كنت معتزليا أن الله عز وجل لم يرد بقوله في كتابه: ﴿لا تدركه الأبصار﴾ (١) أي لا يرى لأن قولك " لا يرى " يحتمل التأويل، وأن الله عز وجل لم يرد بقوله في كتابه: ﴿والله خلقكم وما تعملون﴾ (٢) أنه خلق الأجسام التي تعمل فيها العباد دون أفعالهم فإنه لو أراد ذلك لأوضحه بأن يقول قولا لا يقع فيه التأويل، وأن يكون الله عز وجل لم يرد بقوله: ﴿ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم﴾ (3) أن كل قاتل للمؤمن ففي جهنم، كانت معه أعمال صالحة أم لا، لأنه ذلك بقول لا يحتمل التأويل.
وإن كنت أشعريا لزمك ما لزم المعتزلة بما ذكرناه كله لأنه لم يبين ذلك بلفظ يفصح عن معناه الذي هو عندك بالحق، وإن كان من أصحاب الحديث قيل له: يلزمك أن لا يكون قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " إنكم ترون ربكم كما ترون القمر في ليلة البدر لا تضامون في رؤيته " (4) لأنه قال قولا يحتمل التأويل ولم يفصح به،
وهو لا يقول: ترونه بعيونكم لا بقلوبكم. ولما كان هذا الخبر يحتمل التأويل ولم يكن مفصحا، علمنا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يعن به الرؤية التي ادعيتموها وهذا اختلاط شديد لأن أكثر (ال‍) كلام في القرآن وأخبار النبي صلى الله عليه وآله وسلم بلسان عربي ومخاطبة لقوم فصحاء على أحوال تدل على مراد النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وربما وكل علم المعنى إلى العقول أن يتأمل الكلام. ولا أعلم عبارة عن معنى فرض الطاعة أوكد من قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم "؟ ثم قوله: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " لأنه كلام مرتب على إقرار المسلمين للنبي صلى الله عليه وآله وسلم يعني الطاعة وأنه أولى بهم من أنفسهم ثم قال صلى الله عليه وآله وسلم: " فمن كنت أولى به من نفسه فعلي أولى به من نفسه " لأن معنى " فمن كنت مولاه " هو فمن كنت أولى به من نفسه لأنها عبارة عن ذلك بعينه، إذ كان لا يجوز في اللغة غير ذلك، ألا ترى أن قائلا لو قال لجماعة: أليس هذا المتاع بيننا نبيعه ونقتسم الربح والوضيعة فيه؟ فقالوا له: نعم. فقال: " فمن كنت شريكه فزيد شريكه " كان كلاما صحيحا والعلة في ذلك أن الشركة هي عبارة عن معنى قول القائل:
" هذا المتاع بيننا نقتسم الربح والوضيعة " فلذلك صح بعد قول القائل: " فمن كنت شريكه فزيد شريكه " وكذلك [هنا] صح بعد قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " ألست أولى بكم من أنفسكم [فمن كنت مولاه فعلي مولاه] لأن مولاه عبارة عن قوله: " ألست أولى بكم من أنفسكم " وإلا فمتى لم تكن اللفظة التي جاءت مع الفاء الأولى عبارة عن المعنى الأول لم يكن الكلام منتظما أبدا ولا مفهوما ولا صوابا بل يكون داخلا في الهذيان، ومن أضاف ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كفر بالله العظيم، وإذا كانت لفظة " فمن كنت مولاه " تدل على من كنت أولى به من نفسه على ما رأينا وقد جعلها بعينها لعلي (عليه السلام) فقد جعل أن يكون علي عليه السلام أولى بالمؤمنين من أنفسهم، وذلك هو الطاعة لعلي عليه السلام كما بيناه بدءا.
ومما يزيد ذلك بيانا أن قوله عليه السلام: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " لو كان لم يرد بهذا أنه أولى بكم من أنفسكم جاز أن يكون لم يرد بقوله صلى الله عليه وآله وسلم: " فمن كنت مولاه " أي من كنت أولى [به] من نفسه وإن جاز ذلك لزم الكلام الذي من قبل هذا من أنه يكون كلاما مختلطا فاسدا غير منتظم ولا مفهم معنى ولا مما يلفظ به حكيم ولا عاقل، فقد لزم بما مر من كلامنا وبينا أن معنى قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " ألست إلى بكم من أنفسكم " أنه يملك طاعتهم، ولزم أن قوله: " فمن كنت مولاه " إنما أراد به: فمن كنت أملك طاعته فعلي يملك طاعته بقوله: " فعلي مولاه " وهذا واضح والحمد لله على معونته وتوفيقه.
وفي معاني الأخبار: 74 ح 1 و 2 نقل ما عرف بحديث المنزلة وأعقبه بالاستدلال:
1 - حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي بالكوفة، قال: حدثنا فرات ابن إبراهيم بن فرات الكوفي، قال حدثنا محمد بن علي بن معمر، قال: حدثنا أحمد ابن علي الرملي، قال: حدثنا محمد بن موسى، قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق المروزي قال: حدثنا عمرو بن منصور، قال: حدثنا إسماعيل بن أبان، عن يحيى بن كثير عن أبيه، عن أبي هارون العبدي، قال: سألت جابر بن عبد الله الأنصاري عن معنى قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم لعلي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " قال: استخلفه بذلك والله على أمته في حياته وبعد وفاته وفرض عليهم طاعته فمن لم يشهد له بعد هذا القول بالخلافة فهو من الظالمين.
2 - حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسين السكري، قال: أخبرنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن أبيه عن أبي خالد الكابلي، قال: قيل لسيد العابدين علي بن الحسين عليه السلام: إن
الناس يقولون: إن خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي عليه السلام قال: فما يصنعون بخبر رواه سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال لعلي عليه السلام: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي؟ فمن كان في زمن موسى مثل هارون؟.
قال مصنف هذا الكتاب - قدس الله روحه -: أجمعنا وخصومنا على نقل قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم لعلي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " فهذا القول يدل على أن منزلة علي منه في جميع أحواله بمنزلة هارون من موسى في جميع أحواله إلا ما خصه به الاستثناء الذي في نفس الخبر. فمن منازل هارون من موسى أنه كان أخاه ولادة، والعقل يخص هذه ويمنع أن يكون النبي صلى الله عليه وآله وسلم عناها بقوله لأن عليا لم يكن أخا له ولادة، ومن منازل هارون من موسى أنه كان نبيا معه، واستثناء النبي يمنع من أن يكون علي عليه السلام نبيا، ومن منازل هارون من موسى بعد ذلك أشياء ظاهرة وأشياء باطنة، فمن الظاهرة أنه كان أفضل أهل زمانه وأحبهم إليه وأخصهم به وأوثقهم في نفسه، وأنه كان يخلفه على قومه إذا غاب موسى عليه السلام عنهم، وأنه كان بابه في العلم، وأنه لو مات موسى، وهارون حي كان هو خليفته بعد وفاته. والخبر يوجب أن هذه الخصال كلها لعلي من النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وما كان من منازل هارون من موسى باطنا وجب أن الذي لم يخصه العقل منها كما خص أخوة الولادة فهو لعلي عليه السلام من النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإن لم نحط به علما لأن الخبر يوجب ذلك وليس لقائل أن يقول: أن يكون النبي صلى الله عليه وآله وسلم عني بعض هذه المنازل دون البعض فيلزمه أن يقال: عني البعض الآخر دون ما ذكرته فيبطل جميعا حينئذ أن يكون عني معنى بتة ويكون الكلام هذرا والنبي لا يهذر في قوله لأنه إنما كلمنا ليفهمنا ويعلمنا عليه السلام فلو جاز أن يكون عني بعض منازل هارون من موسى دون بعض ولم يكن في الخبر تخصيص ذلك لم يكن أفهمنا بقوله قليلا
ولا كثيرا، ولما لم يكن ذلك وجب أنه عني كل منزلة كانت لهارون من موسى مما لم يخصه العقل ولا الاستثناء في نفس الخبر وإذا وجب ذلك فقد ثبتت الدلالة على أن عليا عليه السلام أفضل أصحاب رسول الله وأعلمهم وأحبهم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأوثقهم في نفسه، وأنه يجب له أن يخلفه على قومه إذا غاب عنهم غيبة سفر أو غيبة موت، لأن ذلك كله كان في شرط هارون ومنزلته من موسى.
فإن قال قائل: إن هارون مات قبل موسى ولم يكن إماما بعده فكيف قيس أمر علي عليه السلام على أمر هارون بقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " هو مني بمنزلة هارون من موسى "؟
وعلي عليه السلام قد بقي بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
قيل له: نحن إنما قسنا أمر علي على أمر هارون بقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " هو مني بمنزلة هارون من موسى " فلما كانت هذه المنزلة لعلي عليه السلام وبقي علي فوجب أن يخلف النبي في قومه بعد وفاته.
ومثال ذلك ما أنا ذاكره إن شاء الله: لو أن الخليفة قال لوزيره: " لزيد عليك في كل يوم يلقاك فيه دينار، ولعمرو عليك مثل ما شرطته لزيد " فقد وجب لعمرو مثل ما لزيد، فإذا جاء زيد إلى الوزير ثلاثة أيام فأخذ ثلاثة دنانير، ثم انقطع ولم يأته وأتى عمرو الوزير ثلاثة أيام فقبض ثلاثة دنانير فلعمرو أن يأتي يوما رابعا وخامسا وأبدا وسرمدا ما بقي عمرو وعلى هذا الوزير ما بقي عمرو أن يعطيه في كل يوم أتاه دينارا وإن كان زيد لم يقبض إلا ثلاثة أيام، وليس للوزير أن يقول لعمرو: لا أعطيك إلا مثل ما قبض زيد. لأنه كان في شرط زيد أنه كلما أتاك فأعطه دينارا ولو أتى زيد لقبض وفعل هذا الشرط لعمرو وقد أتى فواجب أن يقبض. فكذلك إذا كان في شرط هارون الوصي أن يخلف موسى عليه السلام على قومه ومثل ذلك لعلي فبقي علي عليه السلام على قومه، ومثل ذلك لعلي عليه السلام فواجب أن يخلف النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قومه نظير ما مثلناه في زيد وعمرو، وهذا ما لا بد منه ما أعطى
القياس حقه.
فإن قال قائل: لم يكن لهارون لو مات موسى أن يخلفه على قومه.
قيل له: بأي شئ ينفصل من قول قائل قال لك: إنه لم يكن هارون أفضل أهل زمانه بعد موسى ولا أوثقهم في نفسه ولا نائبه في العلم؟ فإنه لا يجد فصلا لأن هذه المنازل لهارون من موسى عليه السلام مشهورة، فإن جحد جاحد واحدة منها لزمه جحود كلها.
فإن قال قائل: إن هذه المنزلة التي جعلها النبي صلى الله عليه وآله وسلم لعلي عليه السلام إنما جعلها في حياته.
قيل له: نحن ندلك بدليل واضح على أن الذي جعلها النبي لعلي عليهما السلام بقوله: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، إنما جعله له بعد وفاته، لا معه في حياته فتفهم ذلك إن شاء الله.
ومما يدل على ذلك في قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " معنيان: أحدهما: إيجاب فضيلة ومنزلة لعلي عليه السلام منه، والآخر نفي لأن يكون نبيا بعده. ووجدنا نفيه أن يكون علي عليه السلام نبيا بعده دليلا على أنه لو لم ينف ذلك لجاز لمتوهم أن يتوهم أنه نبي بعده لأنه قال فيه: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى " وقد كان هارون نبيا فلما كان نفي النبوة لا بد منه وجب أن يكون نفيها عن علي عليه السلام في الوقت الذي جعل الفضيلة والمنزلة له فيه، لأنه من أجل الفضيلة والمنزلة ما احتاج صلى الله عليه وآله وسلم أن ينفي أن يكون علي عليه السلام نبيا لأنه لو لم يقل له: " إنه مني بمنزلة هارون من موسى " لم يحتج إلى أن يقول: " إلا أنه لا نبي بعدي " فلما كان نفيه النبوة إنما كان هو لعلة الفضيلة والمنزلة التي توجب النبوة وجب أن يكون نفي النبوة عن علي عليه السلام في الوقت الذي جعل الفضيلة له فيه مما جعل له من
منزلة هارون ولو كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنما نفى النبوة والوقت الذي بعده عند مخالفينا لم يجعل لعلي فيه منزلة توجب له نبوة لأن ذلك من لغو الكلام، ولأن استثناء النبوة إنما وقع بعد الوفاة، والمنزلة التي توجب النبوة في حال الحياة التي لم ينتف النبوة فيها، فلو كان استثناء النبوة بعد الوفاة مع وجوب الفضيلة والمنزلة في حال الحياة لوجب أن يكون نبيا في حياته ففسد ذلك ووجب أن يكون استثناء النبوة إنما يكون هو في الوقت الذي جعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم لعلي عليه السلام المنزلة فيه لئلا يستحق النبوة مع ما استحقه من الفضيلة والمنزلة.
ومما يزيد ذلك بيانا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لو قال: " علي مني بعد وفاتي بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي معي في حياتي " لوجب بهذا القول أن لا يمتنع على أن يكون نبيا بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأنه إنما منعه ذلك في حياته وأوجب له أن يكون نبيا بعد وفاته لأن إحدى منازل هارون أن كان نبيا، فلما كان ذلك كذلك وجب أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنما نفى أن يكون علي نبيا في الوقت الذي جعل له فيه الفضيلة، لأن بسببها ما احتاج إلى نفي النبوة، وإذا وجب أن المنزلة هي في النبوة وجب أنها بعد الوفاة لأن نفي النبوة بعد الوفاة، وإذا وجب أن عليا عليه السلام بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمنزلة هارون من موسى في حياة موسى فقد وجبت له الخلافة على المسلمين وفرض الطاعة، وأنه أعلمهم وأفضلهم. لأن هذه كانت منازل هارون من موسى في حياة موسى.
فإن قال قائل: لعل قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " بعدي " إنما دل به على بعد نبوتي ولم يرد بعد وفاتي.
قيل له: لو جاز ذلك لجاز أن يكون كل خبر رواه المسلمون من أنه لا نبي بعد محمد صلى الله عليه وآله وسلم أنه إنما هو لا نبي بعد نبوته وأنه قد يجوز أن يكون بعد وفاته أنبياء.
فإن قال: قد اتفق المسلمون على أن معنى قوله: " لا نبي بعدي " هو أنه لا نبي بعد وفاتي إلى يوم القيامة. فكذلك يقال له في كل خبر وأثر يومي فيه أنه لا نبي بعده.
فإن قال: إن قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى " إنما كان حيث خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى غزوة تبوك فاستخلف عليا عليه السلام فقال: يا رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟
قيل: هذا غلط في النظر لأنك لا تروي خبرا تخصص به معنى الخبر المجمع عليه إلا وروينا بإزائه ما ينقضه ويخصص الخبر المجمع عليه على المعنى الذي ندعيه دون ما تذهب إليه ولا يكون لك ولا لنا في ذلك حجة لأن الخبرين مخصوصان ويبقى الخبر على عمومه ويكون دلالته وما يوجبه وروده عموما لنا دونك. لأنا نروي بإزاء ما رويته أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم جمع المسلمين وقال لهم: وقد استخلفت عليا عليكم بعد وفاتي وقلدته أمركم وذلك بوحي من الله عز وجل إلي فيه.
ثم قال له بعقب هذا القول مؤكدا له: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " فيكون هذا القول بعد ذلك الشرح بينا مقاوما لخبركم المخصوص ويبقى الخبر الذي أجمعنا عليه وعلى نقله من أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " بحالة يتكلم في معناه على ما تحتمله اللغة والمشهور من التفاهم وهو ما تكلمنا فيه وشرحناه وألزمنا به أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قد نص على إمامة علي عليه السلام بعد وفاته وأنه استخلفه وفرض طاعته والحمد لله رب العالمين على نهج الحق المبين.
وورد في مجالس المؤمنين: ٤٦٣ ما أجاب به الشيخ الصدوق رحمه الله بشأن قراءة رأس الحسين عليه السلام سورة الكهف وهو على الرمح:
" وفي غد ذلك اليوم [اليوم الذي جرت فيه المناظرة الأولى التي ذكرناها في الصفحة ١٤١ - ١٤٤] جلس ركن الدولة على كرسي السلطنة وذكر الشيخ وبالغ في الثناء عليه.
فقال أحد الحاضرين: إن الشيخ يقول أن رأس الإمام الحسين عليه السلام لما رفع على الرمح كان يتلو سورة الكهف، فقال الملك: ما سمعت هذا منه، وسأبعث إليه وأسأله، فكتب إلى الشيخ في ذلك.
ولما قرأ الشيخ السؤال أجاب: رووا هذا الخبر عمن سمع رأس الحسين عليه السلام يتلو آيات من سورة الكهف، ولم يصلنا ذلك عن أحد من الأئمة عليهم السلام لكني لا أنكره بل أراه حقا، فإذا جاز في يوم القيامة لأيدي المجرمين وأرجلهم أن تتكلم، وهو ما ورد في القرآن ﴿اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون﴾ (1) فيصح أن ينطق رأس الحسين ويلهج لسانه بالقرآن وهو خليفة الله وإمام المسلمين وسيد شباب أهل الجنة وجده محمد المصطفى وأبوه علي المرتضى وأمه فاطمة الزهراء، بل إنكاره إنكار لقدرة الله وفضل صاحب الرسالة، والعجب لمن ينكر صدور مثل هذا عمن بكته الملائكة ومطرت السماء دما لأجله، وناح عليه أهل الجنان، فمن أنكر أمثال هذه الأخبار على صحتها وقوة سندها فهو قادر على إنكار الشرائع ومعاجز الرسول وجميع أمور الدين والدنيا لأن هذه قد وصلت إلينا بمثل هذه الأسانيد والطرق وثبت صحة ما فيها...
وبالإضافة إلى ما تقدم فثمة الكثير مما ورد في مؤلفات الشيخ الصدوق رحمه الله الذي يحكي عن كفاءته وقدرته في الاستدلال وبيان الروايات، ونحن نشير هنا إلى بعض مصادر ذلك فقط توخيا للاختصار:
مقدمة المصنف في كمال الدين: 1 - 126، معاني الأخبار: 133 - 136 ذيل ح 3 في عصمة الإمام، وكتاب التوحيد: 27 ذيل ح 25، و ص 84 - 88 ذيل ح 3، و ص 119 و 120 ذيل ح 22، و ص 129 ذيل ح 8، و ص 134 ذيل ح 17، و ص 178 ذيل ح 10، و ص 195 - 218 ذيل ح 9، و ص 229 ذيل ح 7، و ص 290 ذيل ح 10، و ص 298 ذيل ح 6، و ص 381 ذيل ح 28، و ص 384 - 388 ذيل ح 32، و ص 395 - 397 ذيل ح 12.
آثاره العلمية بلغ عدد مصنفات الشيخ الصدوق رحمه الله ما يناهز ثلاثمائة كتاب، وقد ذكر الشيخ الطوسي رحمه الله في الفهرست أن عدد كتب الصدوق يقرب من 300 كتاب ثم سمى ما يربو على الستين منها (1)، ويقول في رجاله: له مصنفات كثيرة (2).
كما أن ابن شهرآشوب ذكر بأن مصنفات الصدوق رحمه الله 300 مصنفا سمى منها أكثر من سبعين (3).
ولم يحدد النجاشي مجموع ما صنفه الصدوق رحمه الله غير إنه يقول: له كتب كثيرة، ثم يذكر أسماء ما يقرب 200 منها (4).
وقد صرح الشيخ الصدوق رحمه الله في مقدمة الفقيه أن مؤلفاته بلغت 245، والفقيه هو المصنف 246 من مصنفاته، وحيث أن تصنيفه كان ما بين الأعوام 368 - 372، والصدوق رحمه الله توفي سنة 381 لذا يبدو أن العدد (300) الذي ذكره علماء الرجال وأصحاب الفهارس بأنه مجموع ما صنفه الصدوق رحمه الله، صحيح لا غبار عليه.
ولكن مع الأسف لم يصل إلينا من الصدوق رحمه الله فهرس لآثاره، إلا إنه قدس سره قد أشار في بعض مصنفاته إلى أسماء بعضها الأخرى، وإنا مضافا إلى مراجعتنا لكتب الفهارس والتراجم قد راجعنا كل تأليفاته التي وصلت إلينا لكشف هذا
الموضوع فوجدنا في كثير من الموارد إنه ذكر بعض كتبه في كتبه الأخرى، وسنشير إلى ذلك أثناء تناولنا لآثاره العلمية لترتب فوائد هامة عليه، والفوائد كما يلي:
أولا: تأييد وتوثيق صحة انتساب الكتاب إلى الشيخ الصدوق رحمه الله.
ثانيا: تعيين الاسم الصحيح الذي كان المصنف رحمه الله قد أطلقه على الكتاب.
ثالثا: يستفاد من تصريحاته في بعض الموارد تقدم أو تأخر تأليف الكتاب كقوله في الإعتقادات: 95 " وقد أخرجت هذا الفصل من كتاب الهداية " يستفاد منه تقدم تأليف الهداية على الإعتقادات.
رابعا: يستشف من ذلك أن كتبه كانت تخضع للإكمال والتدقيق باستمرار أثناء حياته رحمه الله، فعلى سبيل المثال يقول رحمه الله في الخصال: 594 ذيل الحديث 4 " وقد أخرجت تفسير هذه الأسماء في كتاب التوحيد "، فيما يقول في التوحيد: 407 ذيل الحديث 5 " وقد أخرجته بتمامه في كتاب الخصال "، أو قوله رحمه الله في التوحيد:
207 " وقد أخرجت هذا الحديث مسندا في كتاب معاني الأخبار "، وفي معاني الأخبار: 371 ذيل الحديث 1 يقول " وقد أخرجت ما رويته في هذا المعنى من الأخبار في كتاب التوحيد "، ويقول رحمه الله في كمال الدين: 392 ذيل الحديث 6 " وقد أخرجت الخبر في ذلك مسندا في كتاب علل الشرائع والأحكام والأسباب... " وفي العلل: 246 يقول: " وقد أخرجت ما رويته من الأخبار في هذا المعنى في كتاب كمال الدين وتمام النعمة في إثبات الغيبة وكشف الحيرة ".
خصائص مؤلفات الصدوق أولا: التنوع في المواضيع: فقد انبرى الصدوق رحمه الله إلى التصنيف في شتى المجالات كالفقه والحديث والتفسير والكلام وغير ذلك.
ثانيا: الاهتمام بما يحتاجه المجتمع: إذ أن الصدوق رحمه الله أولى في مؤلفاته فائق الاهتمام من أجل تلبية ما تحتاجه الأمة وملء الفراغات الثقافية والعلمية والفقهية، والروائية، والكلامية وإيجاد الحلول لما تواجهه من مشكلات كما هو الحال في تأليفه لكتب كمال الدين، التوحيد، الإعتقادات، والفقيه.
ثالثا: استخدام الأساليب الظريفة: فهو رحمه الله قد انتهج أساليب في غاية الظرافة في مصنفاته سواء في التأليف أو التبويب كما في كتب الخصال وعلل الشرائع ومعاني الأخبار و...، حيث حافظت على رونقها بعد ما مر عليها من قرون متمادية.
رابعا: مراعاة الدقة والأمانة في النقل: فقد تميز رحمه الله بالدقة والأمانة في جميع مصنفاته حتى إنه يذكر تاريخ ومكان الرواية في بعض الموارد، وهذا الصدوق في الكتابة والحديث وأمانته في النقل أدى إلى أن يشتهر رحمه الله بالصدوق، ومن هنا يمكننا القول أن مؤلفات هذا الرجل العظيم قد كتبت ب‍ " قلم الصدق ".
وفيما يأتي ندرج أسماء كتب الشيخ الصدوق رحمه الله حسب الحروف الهجائية:
1 - كتاب " إبطال الاختيار وإثبات النص " هكذا ذكره النجاشي (1).
وذكره العلامة الطهراني باسم " إبطال الاختيار في أمر الإمامة وإثبات النص فيها " وقال: هو غير إثبات الوصية وإثبات الخلافة وإثبات النص على الأئمة عليهم السلام (2).
2 - كتاب " إبطال الغلو والتقصير " (3) ذكره النجاشي.
3 - كتاب " إثبات الخلافة لأمير المؤمنين عليه السلام " ذكره النجاشي، وقال العلامة الطهراني: إثبات الخلافة لأمير المؤمنين عليه السلام... وهو غير كتاب إثبات النص عليه عليه السلام)، وغير كتاب إثبات النص على الأئمة عليهم السلام، فإن كل واحد منها ذكر مستقلا في الفهارس (4).
4 - كتاب " إثبات المتعة " هكذا ذكره النجاشي وقال الصدوق رحمه الله في الفقيه: 3 / 292 ح 3 " وقد أخرجت الحجج على منكريها في كتاب إثبات المتعة " وذكره العلامة الطهراني بعنوان " كتاب المتعة " (5).
5 - كتاب " إثبات النص على الأئمة عليهم السلام " هكذا ذكره النجاشي وقال العلامة الطهراني " وهو المشهور بنصوص الأئمة " (6) راجع الرقم: 220.
6 - كتاب " إثبات النص على أمير المؤمنين عليه السلام " ذكره النجاشي.
وقال العلامة الطهراني: فكل منهما (إثبات النص على الأئمة عليهم السلام وإثبات النص على أمير المؤمنين عليه السلام) كتاب مستقل له (7).
- كتاب إثبات المعراج، راجع الرقم 201.
7 - كتاب " إثبات الوصية لعلي عليه السلام " (1) ذكره النجاشي.
8 - كتاب " أخبار أبي ذر وفضائله " (2) ذكره النجاشي.
9 - كتاب " أخبار زيد بن علي بن الحسين " هكذا ذكره العلامة الطهراني (3)، وعبر النجاشي عنه ب‍ " كتاب في زيد بن علي عليه السلام " كما يأتي في ذيل الرقم 107.
10 - كتاب " أخبار سلمان وزهده وفضائله " (4) ذكره النجاشي.
- " أخبار أبي طالب " وعبد المطلب وعبد الله وآمنة بنت وهب - يأتي في الرقم 155.
- " أخبار عبد العظيم " راجع الرقم 35.
11 - كتاب " أخبار فاطمة عليها السلام، قال العلامة الطهراني: ذكره السيد ابن طاووس في كتاب " اليقين "، والعلامة المجلسي في سادس البحار بعنوان " أخبار الزهراء " (5).
- كتاب " أخبار المختار " راجع الرقم 161.
12 - كتاب " الإختصاص "، قال العلامة الطهراني: " حكى لي أمين الواعظين ميرزا إبراهيم بن محمد علي الأصفهاني المولود سنة 1275 إنه موجود عنده بأصفهان... " (6).
- " أدعية الموقف " راجع دعاء الموقف، الرقم 68.
13 - كتاب " الاستسقاء " (1) ذكره النجاشي.
14 - كتاب " الاعتقادات " (2) ذكره ابن شهرآشوب بعنوان " الاعتقاد " (3) وقال العلامة الطهراني: " الاعتقادات للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين... من الكتب المعتبرة الموثقة ضمنه مؤلفه الثقة الجليل جميع اعتقادات الشيعة الإمامية الضرورية وغير الضرورية، الوفاقية منها وغير الوفاقية، وذلك بأسلوب موجز مختصر، ويكفي في التدليل على أهميته وتوثيقه تصدي معلم الأمة الشيخ المفيد - رضوان الله عليه - لشرحه، وعليه عدة شروح... " (4) وقال أيضا:
" وتصحيح اعتقاد الإمامية، شرح على " اعتقادات " الشيخ أبي جعفر الصدوق رحمه الله ... للشيخ المفيد رحمه الله " (5). وقد طبع مرارا.
15 - كتاب " الاعتكاف " (6) ذكره النجاشي.
16 - كتاب " الأغسال " (7) ذكره النجاشي.
- كتاب " الأمالي " ذكره ابن شهرآشوب والعلامة الطهراني (8)، يأتي بعنوان " العرض على المجالس " راجع الرقم 124.
17 - كتاب " الإمامة " (9) ذكره ابن شهرآشوب.
18 - كتاب " الإنابة " هكذا ذكره النجاشي وقال العلامة الطهراني
" لعله تصحيف [الإمامة] " (1). وقال بعض " الإبانة " (2).
19 - كتاب " امتحان المجالس " (3) ذكره النجاشي.
20 - كتاب " الأواخر " (4) ذكره النجاشي.
21 - كتاب " الأوامر " (5) ذكره النجاشي.
22 - كتاب " الأوائل " (6) ذكره النجاشي، وقال الصدوق في الخصال:
477: " قد أخرجت هذا الحديث من طرق في كتاب الأوائل ".
23 - كتاب " أوصاف النبي " صلى الله عليه وآله وسلم (7) ذكره النجاشي.
24 - كتاب " التاريخ " هكذا ذكره النجاشي وقال العلامة الطهراني:
" تاريخ ابن بابويه، الشيخ أبي جعفر محمد بن علي... ذكره النجاشي في عداد كتبه، ويحتمل أن يكون مراده الكتاب المشتمل على تراجم عامة الرواة من الخاصة والعامة " (8).
وقال في موضع آخر: "... ويظن أن هذا اصطلاح منهم في معنى التاريخ حيث يذكرونه في مقابل الكتاب الرجالي المشتمل على تراجم خصوص الأصحاب أو الثقات منهم الذين يروون عن كل واحد من الأئمة عليهم السلام فيذكرون التاريخ كتابا مستقلا في عداد سائر الكتب الرجالية وقد يعبرون عنه صريحا بتاريخ
الرجال... " فالتاريخ عندهم بمعنى تاريخ عموم الرجال، لا التاريخ العام أو مطلق التواريخ " (1).
25 - كتاب " التجارات " (2) ذكره النجاشي.
26 - كتاب " في تحريم الفقاع " (3) ذكره النجاشي.
27 - كتاب " التعريف " ذكره ابن شهرآشوب.
28 - " تفسير القرآن " هكذا ذكره الصدوق والنجاشي، وعنونه العلامة الطهراني ب‍ " تفسير الصدوق " وقال: له تفسير كبير فهو من المكثرين في تأليف التفسير (4). وذكره الشيخ وابن شهرآشوب باسم " التفسير " وقالا بأنه لم يتمه.
قال الصدوق في الفقيه: 2 / 212 ذيل ح 9: " والحديث طويل أخذنا منه موضع الحاجة وقد أخرجته في تفسير القرآن ".
وقال في الخصال: 270 ذيل ح 8: " وقد أخرجت ما رويته في هذا المعنى في تفسير القرآن ".
29 - كتاب " تفسير قصيدة في أهل البيت " عليهم السلام. ذكره النجاشي.
وقال العلامة الطهراني: ذكره النجاشي في آخر تصانيفه ولم يصرح بأن القصيدة أيضا له أم لغيره وإن كان الأول أظهر (5).
30 - كتاب " التقية " هكذا ذكره النجاشي واحتمل في مقدمة الفقيه أن يكون هذا كتاب " حذو النعل بالنعل ".
31 - كتاب " التوحيد " ذكره الصدوق والنجاشي والشيخ وابن شهرآشوب.
قال الصدوق في الاعتقادات: 126: " وقد أخرجت الخبر في ذلك مسندا بشرحه في كتاب التوحيد... ".
وقال في الخصال: 598: " وقد أخرجت تفسير هذه الأسماء في كتاب التوحيد... "، وقال في معاني الأخبار: 8: " وقد أخرجت هذا الحديث بتمامه في تفسير (قل هو الله أحد) في كتاب التوحيد، وقال في ص 371: " وقد أخرجت ما رويته في هذا المعنى من الأخبار في كتاب التوحيد ".
و " التوحيد " كتاب روائي استدلالي كتب بالطريقة التي جرى عليها الشيخ الصدوق رحمه الله وبالإضافة إلى ما يحتويه من إثبات وحدانية الحق تبارك وتعالى فهو رد على القائلين بأن الشيعة يؤمنون بالجبر أو التشبيه و....
" طبع في إيران في (1285) وطبع ثانية في بومبي في (1321) " (1)، والطبعة الأخيرة كانت من قبل جماعة المدرسين في قم (1398 ق / 1357 ش).
قال العلامة الطهراني: " وله شروح كثيرة منها: شرح المحقق السبزواري محمد باقر بن محمد مؤمن المتوفى بالمشهد الرضوي (1090) فارسي وشرح القاضي محمد سعيد بن محمد مفيد القمي المولود (1049) والمتوفى بعد (1103) في عدة مجلدات (2)، وشرح الأمير محمد علي نائب الصدارة بقم، وشرح المحدث الجزائري الموسوم ب‍ - أنس الوحيد - " (3).
32 - كتاب " تفسير المنزل في الحج " (1) هكذا ذكره الصدوق وذكره النجاشي بعنوان " جامع تفسير المنزل في الحج " قال الصدوق في الفقيه: 2 / 291 ذيل ح 9: " وقد أخرجت الأخبار في هذا المعنى في كتاب تفسير المنزل في الحج ".
33 - كتاب " التيمم " (2) ذكره النجاشي.
34 - كتاب " ثواب الأعمال " ذكره النجاشي والشيخ وابن شهرآشوب، طبع مكررا مع عقاب الأعمال في إيران (3)، سنة 1299، وسنة 1375 وسنة 1391 ه‍ وطبع في النجف سنة 1972 م = 1391 ه‍.
35 - كتاب " جامع أخبار عبد العظيم بن عبد الله الحسني " هكذا ذكره النجاشي وذكره العلامة الطهراني بعنوان " أخبار عبد العظيم " بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (4). مر ذيل الرقم 10.
36 - كتاب " جامع آداب المسافر للحج " (5) ذكره النجاشي.
37 - كتاب " جامع الحج " (6) ذكره النجاشي.
38 - كتاب " جامع حجج الأئمة " (7) عليهم السلام ذكره النجاشي.
39 - كتاب " جامع حجج الأنبياء " (8) ذكره النجاشي.
40 - كتاب " جامع زيارة الرضا " (9) عليه السلام ذكره النجاشي.
41 - كتاب " جامع علل الحج " (1) ذكره الصدوق والنجاشي، قال الصدوق في الفقيه: 2 / 124 صدر باب 61: " قد أخرجت أسانيد العلل التي أنا ذاكرها عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن الأئمة عليهم السلام في كتاب جامع علل الحج ".
42 - كتاب " جامع فرض الحج والعمرة " (2) ذكره النجاشي.
43 - كتاب " جامع فضل الكعبة والحرم " (3) ذكره النجاشي.
44 - كتاب " جامع فقه الحج " (4) ذكره النجاشي.
45 - كتاب " جامع نوادر الحج " (5) ذكره الصدوق والنجاشي. قال الصدوق في الفقيه: 2 / 311 ذيل ح 26: " وقد أخرجت هذه النوادر مسندة مع غيرها من النوادر في كتاب جامع نوادر الحج ".
46 - كتاب " الجزية " (6) ذكره الصدوق والنجاشي. قال الصدوق في الفقيه: 2 / 29 ذيل ح 12: " وقد أخرجت ما رويت من الأخبار في هذا المعنى في كتاب الجزية ".
47 - كتاب " الجمعة والجماعة " (7) ذكره النجاشي.
48 - كتاب " الجمل " (8) ذكره النجاشي.
49 - كتاب " جواب رسالة وردت في شهر رمضان " هكذا ذكره النجاشي، وقال العلامة الطهراني: " والظاهر أن ورود الرسالة كان في شهر رمضان لا أن الرسالة كانت في كمية شهر رمضان وأنه تام أبدا أو يدخله النقصان، نعم
كتاب رسالة في شهر رمضان ظاهر في أن الرسالة في بيان كمية شهر رمضان من التمام والنقصان كما أن كتاب رسالة أبي محمد الفارسي في شهر رمضان وكتاب الرسالة الثانية إلى أهل بغداد في معنى شهر رمضان كلاهما في بيان كمية هذا الشهر فظهر أن الشيخ الصدوق ألف كتبا ثلاثة في إثبات ما اختاره من العدد في شهر رمضان " (1).
50 - كتاب " جواب مسألة وردت عليه من المدائن في الطلاق " هكذا ذكره النجاشي، وقال العلامة الطهراني: " جواب مسألة في الطلاق " وردت من المدائن (2).
51 - كتاب " جوابات مسائل وردت من البصرة " هكذا ذكره النجاشي، وذكره العلامة الطهراني باسم " جوابات المسائل البصريات " (3).
52 - كتاب " جوابات المسائل الواردة عليه من قزوين " هكذا ذكره النجاشي، وذكره العلامة الطهراني باسم " جوابات المسائل القزوينيات " (4).
53 - كتاب " جوابات مسائل وردت من الكوفة " هكذا ذكره النجاشي، وذكره العلامة الطهراني باسم " جوابات المسائل الكوفيات " (5).
54 - كتاب " جوابات مسائل وردت من مصر " هكذا ذكره النجاشي، وذكره العلامة الطهراني باسم " جوابات المسائل المصرية " (6).
55 - كتاب " جواب مسألة نيشابور (نيسابور) " هكذا ذكره النجاشي، وقال العلامة الطهراني: " جوابات المسائل النيشابورية " (7).
56 - كتاب " جوابات المسائل الواردة عليه من واسط " هكذا ذكره النجاشي، وذكره العلامة الطهراني باسم " جوابات المسائل الواسطية " (1).
57 - كتاب " حجج الأئمة " (2).
58 - كتاب " الحدود " (3) ذكره النجاشي.
59 - كتاب " الحذاء والخف " (4) ذكره النجاشي والشيخ وابن شهرآشوب.
60 - كتاب " حذو النعل بالنعل " (5) ذكره النجاشي والشيخ وابن شهرآشوب. راجع الرقم 30.
61 - كتاب " حق الجداد " هكذا في رجال النجاشي وفي الذريعة " الجذاذ " (6).
62 - كتاب " الحيض والنفاس " (7) ذكره النجاشي.
63 - كتاب " الخاتم " هكذا ذكره النجاشي، وذكره الشيخ وابن شهرآشوب باسم كتاب " الخواتيم " وكذا العلامة الطهراني (8) في موضع، وفي آخر (9) باسم كتاب الخاتم تبعا للنجاشي.
64 - كتاب " الخصال " ذكره الصدوق والنجاشي وابن شهرآشوب، قال الصدوق رحمه الله في الفقيه: 3 / 219 ذيل ح 101: " وقد ذكرت ذلك مسندا في كتاب الخصال في باب العشرات " وقال في التوحيد: 407 ذيل ح 5: " وقد أخرجته بتمامه في كتاب الخصال ".
وقال العلامة الطهراني: الخصال في الأخلاق أوله [الحمد لله الذي توحد بالوحدانية وتفرد بالإلهية - إلى قوله: ملخصا - وجدت مشايخي قد صنفوا في فنون العلم، ولكن غفلوا عن تصنيف كتاب يشتمل على أعداد الخصال المحمودة والمذمومة. مع كثرة نفعه فصنفتها) وابتدأ بباب الواحد ثم الاثنين ثم الثلاثة وهكذا إلى باب الخصال الأربعمائة... وقد حذا حذوه مؤلف (الاثني عشرية في المواعظ العددية) وقد ترجم بالفارسية " (1). وقد طبع مرارا.
65 - كتاب " الخطاب " (2) ذكره النجاشي.
66 - كتاب " خلق الإنسان " (3) ذكره النجاشي.
67 - كتاب " الخمس " (4) ذكره النجاشي.
68 - كتاب " دعاء الموقف " هكذا ذكره الصدوق رحمه الله وذكره النجاشي والعلامة الطهراني بعنوان " أدعية الموقف " (5) مر في ذيل الرقم 12. قال الصدوق رحمه الله في الهداية: 236 " وادع بما في كتاب دعاء الموقف ". وقال في المقنع: 269 " وأعمل بما في كتاب دعاء الموقف "، وقال في الفقيه: 2 / 324 ذيل ح 3 " وقد أخرجت دعاء جامعا لموقف عرفة في كتاب دعاء الموقف " (6).
69 - كتاب " دعائم الإسلام " هكذا ذكره الشيخ في الفهرست وذكره العلامة الطهراني بعنوان " دعائم الإسلام في معرفة الحلال والحرام " ثم قال: وهو غير " أركان الإسلام " الذي ذكره النجاشي (7).
70 - كتاب " دعائم الاعتقاد " ذكره ابن شهرآشوب.
71 - كتاب " الدلائل والمعجزات " هكذا ذكره الصدوق، وذكره النجاشي وابن شهرآشوب والعلامة الطهراني بعنوان " دلائل الأئمة ومعجزاتهم " عليهم السلام (1) قال الصدوق في التوحيد: 368 ذيل ح 5 " وقد أخرجته بتمامه في كتاب الدلائل والمعجزات ".
72 - كتاب " الديات " (2) ذكره النجاشي.
73 - كتاب " ذكر المجلس الذي جرى له بين يدي ركن الدولة ".
74 - كتاب " ذكر مجلس آخر ".
75 - كتاب " ذكر مجلس ثالث ".
76 - كتاب " ذكر مجلس رابع ".
77 - كتاب " ذكر مجلس خامس " ذكر النجاشي هذه المجالس الخمسة وقال العلامة الطهراني: " كلها جرى بين يدي ركن الدولة " (3).
78 - كتاب " ذكر من لقيه من أصحاب الحديث " وعن كل واحد منهم حديث. ذكره النجاشي وذكره العلامة الطهراني بعنوان " مشيخة الصدوق في ذكر... " (4) يأتي في ذيل الرقم 181.
- كتاب " ذكر الصلوات التي هي سوى الخمسين " راجع الرقم 119.
79 - " رجال ابن بابويه " ذكره العلامة الطهراني (5).
80 - كتاب " الرجال " ذكره الشيخ وابن شهرآشوب وقالا لم يتمه.
81 - كتاب " الرجال المختارين من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم " ذكره النجاشي وقال العلامة الطهراني إنه غير ما ذكره الشيخ الطوسي مصرحا بأنه لم يتمه (1).
82 - كتاب " الرجعة " (2) ذكره النجاشي.
83 - كتاب " رسالة إلى أبي محمد الفارسي في شهر رمضان " (3) ذكره النجاشي.
84 - كتاب " الرسالة الثانية إلى أهل بغداد في معنى شهر رمضان " (4) ذكره النجاشي.
85 - كتاب " رسالة في شهر رمضان " هكذا ذكره النجاشي. وقال العلامة الطهراني: " وله في هذا الموضوع رسالته إلى أبي محمد رسالته إلى أهل بغداد " (5).
86 - كتاب " رسالة إلى حماد بن علي الفارسي في الرد على الجنيدية " قال العلامة الطهراني: ينقل عنها في كتاب " نصرة القول بالعدد " الذي كتب السيد المرتضى... والظاهر أنها غير ما ذكره النجاشي بعنوان " الرسالة إلى أبي محمد الفارسي في شهر رمضان " (6).
87 - كتاب " الرسالة الأولة في الغيبة " (1) ذكره النجاشي.
88 - كتاب " الرسالة الثانية " (2) ذكره النجاشي.
89 - كتاب " الرسالة الثالثة " (3) ذكره النجاشي.
90 - كتاب " الرسالة في أركان الإسلام " هكذا ذكره النجاشي وابن شهرآشوب وأضاف الشيخ "... إلى أهل المعرفة والدين ".
91 - كتاب " الروضة " (4) ذكره النجاشي.
92 - كتاب " الزكاة " (5) ذكره النجاشي.
- كتب الزهد - 93 - كتاب " زهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ".
94 - كتاب " زهد أمير المؤمنين عليه السلام " ذكره الشيخ وابن شهرآشوب.
95 - كتاب " زهد فاطمة عليها السلام ".
96 - كتاب " زهد الحسن عليه السلام ".
97 - كتاب " زهد الحسين عليه السلام ".
98 - كتاب " زهد علي بن الحسين عليه السلام ".
99 - كتاب " زهد أبي جعفر عليه السلام ".
100 - كتاب " زهد الصادق عليه السلام ".
101 - كتاب " زهد أبي إبراهيم عليه السلام ".
102 - كتاب " زهد الرضا عليه السلام ".
103 - كتاب " زهد أبي جعفر الثاني عليه السلام ".
104 - كتاب " زهد أبي الحسن علي بن محمد عليه السلام ".
105 - كتاب " زهد أبي محمد الحسن بن علي عليه السلام ".
هذه ثلاثة عشر كتابا في زهد النبي والأئمة عليهم السلام ذكرها النجاشي كل واحد على حدة، وقال الشيخ في الفهرست " وكتاب الزهد لكل واحد من الأئمة عليهم السلام " وقال ابن شهرآشوب أيضا: " الزهد لكل واحد من الأئمة عليهم السلام ". وقال في الذريعة: " كتاب الزهد وهو مشتمل على ثلاثة عشر كتابا " (1) ثم عدها كما ذكرناها.
106 - كتاب " الزيارات " هكذا ذكره الصدوق وابن شهرآشوب، وفي رجال النجاشي والذريعة بعنوان " زيارات قبور الأئمة " (2) عليهم السلام، ويحتمل اتحادهما.
قال الصدوق في الفقيه: 2 / 360 ذيل ح 4 " وقد أخرجت في كتاب الزيارات، وفي كتاب مقتل الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام أنواعا من الزيارات ".
107 - كتاب في " زيارة موسى ومحمد " عليهما السلام هكذا ذكره النجاشي، وقال العلامة الطهراني: " زيارة موسى بن جعفر " (1).
- كتاب في " زيد بن علي " (2) عليه السلام - راجع الرقم 9.
108 - كتاب " السر المكتوم إلى الوقت المعلوم " (3) ذكره النجاشي.
109 - كتاب " السكنى والعمرى " (4) ذكره النجاشي.
110 - كتاب " السلطان " (5) ذكره النجاشي والشيخ وابن شهرآشوب.
111 - كتاب " السنة " (6) ذكره النجاشي.
112 - كتاب " السواك " (7) ذكره النجاشي.
113 - كتاب " السهو " (8) ذكره النجاشي.
114 - كتاب " الشعر " (9) ذكره النجاشي.
115 - كتاب " الشورى " (10) ذكره النجاشي.
116 - كتاب " الصدقة والنحل والهبة " (11) ذكره النجاشي.
117 - كتاب " صفات الشيعة " ذكره الصدوق والنجاشي وابن شهرآشوب.
قال الصدوق في الخصال: 296 ذيل ح 63 وفي ص 397 ذيل ح 104 " وقد أخرجت ما رويته في هذا المعنى في كتاب صفات الشيعة ". وقال العلامة الطهراني: "... ينقل عنه الدمعة الساكبة، والمجلسي في البحار والحر في الوسائل وشيخنا في المستدرك وتوجد منه نسخة بخط قديم... " (1) طبع أخيرا في طهران مع ترجمته بالفارسية من قبل مؤسسة الأعلمي للإصدار والنشر.
118 - كتاب " صلاة الحاجات " ذكره ابن شهرآشوب.
119 - كتاب " ذكر الصلوات التي هي سوى الخمسين " هكذا ذكره الصدوق وذكره النجاشي والعلامة الطهراني بعنوان " الصلوات سوى الخمس " (2).
قال الصدوق في الفقيه: 1 / 354 ذيل ح 8 " وقد أخرجت ما رويته من صلاة الحوائج في كتاب ذكر الصلوات التي هي سوى الخمسين ". مر في ذيل الرقم 78.
120 - كتاب " الصوم " (3) ذكره النجاشي.
121 - كتاب " الضيافة " (4) ذكره النجاشي.
122 - كتاب " الطرائف " (5) ذكره النجاشي والشيخ وابن شهرآشوب.
123 - كتاب " العتق والتدبير والمكاتبة " (6) ذكره النجاشي.
124 - كتاب " العرض على (في) المجالس " هكذا ذكره النجاشي، وفي معالم العلماء " العوض عن المجالس " والظاهر أن " العوض عن " تصحيف
" العرض على ".
قال العلامة الطهراني: " العرض على المجالس المعروف بالأمالي للشيخ الصدوق... وهو مطبوع " (1). وقال في موضع آخر: الأمالي المعروف بالمجالس أو عرض المجالس وهو في سبعة وتسعين مجلسا طبع بطهران سنة 1300 (2).
وطبع في بيروت سنة 1400، وجدد طبعه سنة 1417 بتحقيق مؤسسة البعثة. مر في ذيل الرقم 16 وسيأتي في ذيل الرقم 159.
وقد ورد تاريخ إملاء جميع المجالس على نحو الوضوح في الكتاب، وكان ذلك في عامي 367 و 368.
125 - كتاب " عقاب الأعمال " ذكره الصدوق والنجاشي والشيخ وابن شهرآشوب. وقال الصدوق في العلل: 533 ذيل ح 5 " وقد أخرجت الأخبار التي رويتها في هذا المعنى في كتاب المناهي من كتاب عقاب الأعمال " وقال العلامة الطهراني: طبع بإيران 1299 مع ثواب الأعمال وعندي منهما نسخة كتابتها 1067 (3).
126 - كتاب " علامات آخر الزمان " (4) ذكره النجاشي.
127 - كتاب " العلل " غير مبوب، ذكره النجاشي والشيخ وابن شهرآشوب، وقال العلامة الطهراني: هو غير " علل الشرائع " (5).
128 - كتاب " علل الحج " (6) ذكره الشيخ وابن شهرآشوب.
129 - كتاب " علل الشرايع والأحكام والأسباب " هكذا ذكره الصدوق وابن شهرآشوب، وقال النجاشي والشيخ " علل الشرايع " وقال العلامة الطهراني " علل الشرايع والأحكام " (1).
قال الصدوق في الفقيه: 1 / 139 ذيل ح 3، وكمال الدين: 392 ذيل ح 6، والخصال: 347 ذيل ح 19، ومعاني الأخبار: 65 ذيل ح 17 " وقد أخرجت...
في كتاب علل الشرايع والأحكام والأسباب " وقال في ص 48 صدر ح 1 من معاني الأخبار: " وقد ذكرتها في كتاب علل الشرايع والأحكام والأسباب ".
" وقد طبع على الحجر بإيران مع " معاني الأخبار " في 1301 و 1289 " (2).
واختصره الشيخ إبراهيم الكفعمي وسماه ب‍ " اختصار علل الشرايع " وكانت عند صاحب الرياض في مجموعته (3).
وترجمه بالفارسية الشيخ محمد تقي بن محمد باقر بن محمد تقي الأصفهاني المتوفى 1331 وسماه " علل الأحكام " طبع بإيران (4).
130 - كتاب " علل الوضوء " (5) ذكره النجاشي والشيخ وابن شهرآشوب.
131 - كتاب " عيون أخبار الرضا " ذكره الصدوق وابن شهرآشوب.
قال الصدوق رحمه الله في التوحيد: 75 ذيل ح 28 و ص 122 ذيل ح 24 " وقد أخرجته بتمامه في كتاب عيون أخبار الرضا عليه السلام " وقال في علل الشرايع: 27 " وقد أخرجت في ذلك خبرا مسندا في كتاب عيون أخبار الرضا عليه السلام ".
وقال العلامة الطهراني بعد عنوانه: " في أحوال الإمام الرضا... كتبه للوزير
الصاحب إسماعيل بن عباد لما دفع إليه قصيدتان من قصائده في إهداء السلام إلى الإمام علي بن موسى الرضا... وقد طبع بإيران مكررا منه في 1275 و 1317 " (1).
وله شروح (2).
132 - كتاب " غريب حديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأمير المؤمنين عليه السلام " (3) هكذا ذكره النجاشي وذكره الشيخ وابن شهرآشوب بعنوان " غريب حديث النبي والأئمة عليهم السلام ".
133 - كتاب " الغيبة " هكذا ذكره الصدوق رحمه الله والشيخ وابن شهرآشوب.
وقال الصدوق في العلل: 244 " وقد أخرجت الأخبار التي رويتها في هذا المعنى في كتاب الغيبة ".
وقال العلامة الطهراني: " كتاب الغيبة للحجة كبير... وعد الشيخ أيضا رسالة في الغيبة التي مرت في الرسائل، فلا يحتمل الاتحاد... " (4).
134 - كتاب " فرائض الصلاة " (5) ذكره النجاشي.
135 - كتاب " الفرق " (6) ذكره النجاشي.
136 - كتاب " الفضائل " ذكره الشيخ وابن شهرآشوب.
137 و 138 و 139 - كتاب " فضائل الأشهر الثلاثة " قال العلامة الطهراني: "... وهو ثلاثة أجزاء: فضائل رجب، وفضائل شعبان، وفضائل
رمضان. وكل منها كتاب مستقل مختصر كما أحال إلى كل واحد منها الشيخ الصدوق رحمه الله في كتاب الصوم من كتابه " من لا يحضره الفقيه " معبرا عنه بكتاب فضائل رجب وكتاب فضائل شعبان وكتاب فضائل شهر رمضان لكن لاختصارها واجتماع أبواب الثلاثة في مجلد واحد اشتهر الجميع باسم واحد يعني فضائل الأشهر الثلاثة... " (1). وهو مطبوع.
140 - كتاب " فضائل جعفر الطيار " (2) ذكره الصدوق والنجاشي وقال الصدوق في الخصال: 77 ذيل ح 121 " وقد أخرجت الأخبار التي رويتها في هذا المعنى في كتاب فضائل جعفر بن أبي طالب عليه السلام ".
141 - كتاب " فضائل الشيعة " قال العلامة الطهراني: "... ويقال " فضل الشيعة " أيضا والمجلسي رحمه الله ينقل عن " فضائل الشيعة " و " صفات الشيعة " وكلاهما كانا موجودين عنده... " (3). وهو مطبوع.
142 - كتاب " فضائل الصلاة " (4) ذكره النجاشي وقال الصدوق رحمه الله في الفقيه: 1 / 137 ذيل ح 21 " وقد أخرجت هذه الأخبار مسندة مع ما رويت في معناها في كتاب فضائل الصلاة ".
143 - كتاب " فضائل العلوية " (5) هكذا ذكره النجاشي وذكره الشيخ وابن شهرآشوب بعنوان " فضل العلوية ".
144 - كتاب " فضل الحسن والحسين عليهما السلام " (1) ذكره النجاشي.
145 - كتاب " فضل الصدقة " (2) ذكره النجاشي.
146 - كتاب " فضل العلم " (3) ذكره النجاشي.
147 - كتاب " فضل المساجد وحرمتها وما جاء فيها " هكذا ذكره الصدوق وذكره النجاشي والعلامة الطهراني بعنوان " فضل المساجد " (4) وقال الصدوق في الفقيه: 1 / 152 ذيل ح 24 " وقد أخرجت هذه الأخبار مسندة وما رويت في معناها في كتاب فضل المساجد وحرمتها وما جاء فيها ".
148 - كتاب " فضل المعروف " (5) ذكره النجاشي.
149 - كتاب " الفطرة " (6) ذكره النجاشي.
150 - كتاب " فقه الصلاة " (7) ذكره النجاشي.
151 - كتاب " الفوائد " (8) ذكره الصدوق والنجاشي وابن شهرآشوب.
وقال الصدوق في الفقيه: 1 / 129 ذيل ح 8 " وقد أخرجت هذا الحديث مسندا في كتاب الفوائد ".
152 - كتاب " فهرست ابن بابويه " قال العلامة الطهراني: "... كان عند الشيخ الطوسي وينقل عنه في فهرسته في ترجمة زيد النرسي وزيد الزراد... " (1).
153 - كتاب " القربان " (2) ذكره النجاشي.
154 - كتاب " القضاء والأحكام " (3) ذكره النجاشي.
155 - كتاب في " عبد المطلب وعبد الله وأبي طالب " هكذا ذكره النجاشي وقال الشيخ: " كتاب في أبي طالب وعبد المطلب وعبد الله وآمنة بنت وهب رضوان الله عليهم "، وكذا قال ابن شهرآشوب وليس في " بنت وهب ".
وذكره العلامة الطهراني بعنوان " أخبار أبي طالب " وعبد المطلب وعبد الله وآمنة بنت وهب (4). مر في ذيل الرقم 10.
156 - كتاب " كمال الدين وتمام النعمة في إثبات الغيبة وكشف الحيرة " هكذا ذكره الصدوق. وقال العلامة الطهراني: " كمال الدين وتمام النعمة " ثم قال:
الظاهر أنه " إكمال الدين وإتمام النعمة " (5).
قال الصدوق في الفقيه: 4 / 133 ذيل ح 7، والخصال: 187 ذيل ح 257 و ص 480 ذيل ح 51 والعلل: 246 ذيل ح 9، " وقد أخرجت... في كتاب كمال الدين وتمام النعمة في إثبات الغيبة وكشف الحيرة ".
يمكن الاستفادة من مقدمة الكتاب المذكور أن بداية تصنيفه كانت إما في
سنة 352 أو في سنة 368 لقوله رحمه الله: " إن الذي دعاني إلى تأليف كتابي هذا إني لما قضيت وطري من زيارة علي بن موسى الرضا صلوات الله عليه رجعت إلى نيسابور وأقمت بها... فلما أصبحت ابتدأت في تأليف هذا الكتاب... ".
وحيث أن الشيخ الصدوق رحمه الله كانت له عدة أسفار لزيارة علي بن موسى الرضا صلوات الله عليه، من المسلم به إنه عاد بعد اثنتين منها إلى نيسابور، إحداهما في سنة 352 - وإن كانت إقامته في نيسابور بعد هذه الزيارة قصيرة إلا أن من الممكن أن يكون في كلمة " أقمت " إشارة إليها - والأخرى في سنة 367 التي أقام على أثرها في نيسابور مطلع سنة 368 (1).
وكما يستفاد من المقدمة نفسها أن الرسائل المتعلقة بالغيبة كتبت قبل هذا الكتاب.
157 - كتاب " اللباس " هكذا ذكره النجاشي والعلامة الطهراني (2)، وقال بعض: " اللباب " والظاهر إنه تصحيف " اللباس ".
158 - كناب " اللعان " (3) ذكره النجاشي.
159 - كتاب " اللقاء والسلام " هكذا ذكره النجاشي، وذكره العلامة الطهراني بعنوان " اللقاء والسلم " (4).
- كتاب " المتعة " راجع " إثبات المتعة " الرقم 4.
- كتاب " المجالس " راجع " الأمالي " ذيل الرقم: 16، و " العرض على (في)
المجالس " الرقم 124.
160 - كتاب " المحافل " (1) ذكره النجاشي والشيخ وابن شهرآشوب.
161 - كتاب " المختار بن أبي عبيد " هكذا ذكره النجاشي وذكره العلامة الطهراني بعنوان " أخبار المختار " (2) مر في ذيل الرقم 11.
162 - كتاب " مختصر تفسير القرآن " ذكره النجاشي وقال العلامة الطهراني:
له " تفسير القرآن الجامع " وتفسير آخر مختصر منه (3).
163 - كتاب " المدينة وزيارة قبر النبي والأئمة " (4) عليهم السلام ذكره النجاشي.
164 - كتاب " مدينة العلم " ذكره النجاشي. وقال الشيخ: وكتاب مدينة العلم أكبر من " من لا يحضره الفقيه ". وقال ابن شهرآشوب: " مدينة العلم عشرة أجزاء ". وقال العلامة الطهراني: " كتاب مدينة العلم... هو خامس الأصول الأربعة القديمة للشيعة الإمامية الاثني عشرية قال الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي في درايته: [وأصولنا الخمسة الكافي ومدينة العلم وكتاب من لا يحضره الفقيه والتهذيب والاستبصار] بل هو أكبر من كتاب " من لا يحضره الفقيه " ... فالأسف على ضياع هذه النعمة العظمى من بين أظهرنا وأيدينا من لدن عصر والد الشيخ البهائي... إن العلامة المجلسي صرف أموالا جزيلة في طلبه وما ظفر به وكذا... حجة الإسلام الشفتي... بذل من الأموال ولم يفز بلقائه، نعم ينقل عنه
السيد علي بن طاووس في " فلاح السائل " وغيره... وبالجملة ليس لنا معرفة بوجود هذه الدرة النفيسة في هذه الأواخر إلا ما وجدناه بخط السيد شبر الحويزي وإمضائه الآتي وهو ما حكاه السيد الثقة الأمين معين الدين السقاقلي الحيدر آبادي... إنه توجد نسخة " مدينة العلم " للصدوق عنده واستنسخ عنه نسختين آخرين وذكر السقاقلي إنه ليس مرتبا على الأبواب بل هو نظير " روضة الكافي " وروى السقاقلي عن حفظه حديثا للسيد عبد العزيز في فضل مجاورة أمير المؤمنين عليه السلام نقله عنه السيد عبد العزيز بالمعنى وهو أن مجاورة ليلة عند أمير المؤمنين عليه السلام أفضل من عبادة سبعمائة عام وعند الحسين عليه السلام أفضل من سبعين عام... " (1).
165 - كتاب " المرشد " ذكره الشيخ وابن شهرآشوب وقال العلامة الطهراني: "... وينقل عنه السيد علي بن طاووس في عمل يوم المبعث من الإقبال قائلا إنه كتاب حسن " (2).
166 - كتاب " المسائل " ذكره النجاشي.
167 - كتاب " مسائل الحج " (3) ذكره النجاشي.
168 - كتاب " مسائل الحدود " (4) ذكره النجاشي.
169 - كتاب " مسائل الخمس " (5) ذكره النجاشي.
170 - كتاب " مسائل الديات " (6) ذكره النجاشي.
171 - كتاب " مسائل الرضاع " (1) ذكره النجاشي.
172 - كتاب " مسائل الزكاة " (2) ذكره النجاشي.
173 - كتاب " مسائل الصلاة " (3) ذكره النجاشي.
174 - كتاب " مسائل الطلاق " (4) ذكره النجاشي.
175 - كتاب " مسائل العقيقة " (5) ذكره النجاشي.
- كتاب " المسائل القزوينيات " راجع جوابات المسائل الواردة عليه من قزوين، الرقم 52.
- كتاب " المسائل الكوفيات " راجع جوابات مسائل وردت من الكوفة، الرقم 53.
176 - كتاب " مسائل المواريث " (6) ذكره النجاشي.
177 - كتاب " مسائل النكاح " (7) ذكره النجاشي وأضاف بأنه ثلاثة عشر كتابا.
- كتاب " المسائل النيشابورية " راجع جواب مسألة نيشابور، الرقم 55.
- كتاب " المسائل الواسطية " راجع جوابات المسائل الواردة عليه من واسط، الرقم 56.
178 - كتاب " مسائل الوصايا " (8) ذكره النجاشي.
179 - كتاب " مسائل الوضوء " (1) ذكره النجاشي.
180 - كتاب " مسائل الوقف " (2) ذكره النجاشي.
181 - كتاب " مشيخة الفقيه " قال العلامة الطهراني: لما بنى في " الفقيه " على اختصار الأسانيد وحذف أوائلها ذكر في " المشيخة " طريقه إلى من روى عنه، وهؤلاء المذكورين في " المشيخة " صاروا مخصوصين بالتنقيد عند العلماء وامتازوا بمزيد البحث والفحص عن حالهم وذيله صاحب المعالم وغيره (3).
- كتاب " مشيخة الصدوق " تقدم بعنوان " ذكر من لقيه من أصحاب الحديث "، الرقم 78.
182 - كتاب " مصادقة الأخوان " هكذا ذكره النجاشي، وذكره الشيخ وابن شهرآشوب بعنوان " المصادقة ".
قال العلامة الطهراني: " الكتاب الموجود والمعروف بهذا العنوان أول أبوابه باب أصناف الأخوان من أخوان الثقة وأخوان المكاثرة، وأول أحاديثه ما أسنده إلى أبي جعفر عليه السلام قال: قام إلى أمير المؤمنين عليه السلام رجل بالبصرة فقال: يا أمير المؤمنين أخبرنا عن الأخوان... والظاهر أن الموجود ليس " مصادقة الأخوان " بل هو كتاب " الأخوان " لوالد الصدوق رحمه الله يعني الشيخ أبو الحسن علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه المتوفى 329 وقد نسب كتاب " الأخوان " إليه النجاشي والفهرست، كلاهما كما مر وأول رواياته عن محمد بن يحيى العطار الذي هو من مشايخ الكليني وعلي بن بابويه وفيه الرواية عن علي بن إبراهيم القمي مكررا وبعضها بلفظ حدثني مع إنه أيضا من مشايخ الكليني وعلي بن بابويه وفيه أيضا الرواية
عن سعد بن عبد الله الأشعري الذي يروي عنه الصدوق بواسطة شيخه محمد ابن الحسن بن الوليد، وبالجملة لا يروي الصدوق عن هؤلاء بلا واسطة فهذا الموجود هو كتاب " الأخوان " لوالد الصدوق... " (1) وقد طبع في العراق - الكاظمية -.
كتب المصابيح:
183 - كتاب " المصباح الأول ذكر من روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الرجال ".
184 - كتاب " المصباح الثاني ذكر من روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من النساء ".
185 - كتاب " المصباح الثالث ذكر من روى عن أمير المؤمنين عليه السلام ".
186 - كتاب " المصباح الرابع ذكر من روى عن فاطمة عليها السلام ".
187 - كتاب " المصباح الخامس ذكر من روى عن أبي محمد الحسن بن علي عليه السلام ".
188 - كتاب " المصباح السادس ذكر من روى عن أبي عبد الله الحسين عليه السلام ".
189 - كتاب " المصباح السابع ذكر من روى عن علي بن الحسين عليه السلام ".
190 - كتاب " المصباح الثامن ذكر من روى عن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام ".
191 - كتاب " المصباح التاسع ذكر من روى عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام ".
192 - كتاب " المصباح العاشر ذكر من روى عن موسى بن جعفر عليه السلام ".
193 - كتاب " المصباح الحادي عشر ذكر من روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام ".
194 - كتاب " المصباح الثاني عشر ذكر من روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام ".
195 - كتاب " المصباح الثالث عشر ذكر من روى عن أبي الحسن علي بن محمد عليه السلام ".
196 - كتاب " المصباح الرابع عشر ذكر من روى عن أبي محمد الحسن بن علي عليه السلام ".
197 - كتاب " المصباح الخامس عشر ذكر الرجال الذين خرجت إليهم التوقيعات ".
فهذه خمسة عشر كتابا بعنوان " المصباح " ذكرها النجاشي هكذا وقال الشيخ: " وكتاب المصباح لكل واحد من الأئمة " عليهم السلام وقال ابن شهرآشوب:
" المصباح لكل واحد من الأئمة عليهم السلام "، وقال العلامة الطهراني: "... وهو خمسة عشر مصباحا وكل مصباح كتاب على حدة " (1).
198 - كتاب " مصباح المصلي " (2) هكذا ذكره النجاشي والظاهر اتحاده مع ما ذكره الشيخ وابن شهرآشوب بعنوان " المصباح " بلا زيادة.
199 - كتاب " المعائش والمكاسب " (3) ذكره النجاشي.
200 - كتاب " معاني الأخبار " ذكره الصدوق والنجاشي والشيخ وابن شهرآشوب.
قال الصدوق في التوحيد: 207 " وقد أخرجت هذا الحديث مسندا في كتاب معاني الأخبار " وقال في الخصال: 84 ذيل الرقم 11 " وقد أخرجته مسندا في كتاب معاني الأخبار " وفي ص 332 ذيل ح 30 " وقد أخرجت ما رويته في هذا المعنى في تفسير حروف المعجم من كتاب معاني الأخبار ".
قال العلامة الطهراني: " ذكر فيه الأحاديث التي ورد في تفسير معاني الحروف والألفاظ... في حاشية نسخة من معاني الأخبار أن السيد ابن طاووس ذكر في " الطرائف " إن فراغ مصنفه عن نسخه كان في 331... " (1)، رتبه على الحروف الهجائية الشيخ داود بن الحسن بن يوسف الأوالي البحراني وسماه " ترتيب معاني الأخبار " (2). وهو مطبوع.
201 - كتاب " المعراج " ذكره الصدوق والشيخ وابن شهرآشوب.
قال الصدوق في الفقيه: 1 / 127 ذيل ح 4 " وقد أخرجت هذا الحديث مسندا في كتاب المعراج "، وفي الخصال: 293 ذيل ح 57 " وقد أخرجته بتمامه في كتاب المعراج " وفي ص 85 ذيل ح 12: " قد أخرجته مسندا على وجهه في كتاب إثبات المعراج ".
وقال العلامة الطهراني: " ينقل عنه السيد ولي الله بن نعمة الله في كتابه " كنز المطالب " الذي ألفه في 981 ه‍، والسيد هاشم التوبلي الكتكاني البحراني في بعض تصانيفه " (3). راجع ذيل الرقم 6.
202 - كتاب " المعرفة في الفضائل " هكذا ذكره الصدوق، وذكره النجاشي والعلامة الطهراني (4) بعنوان " المعرفة في فضل النبي وأمير المؤمنين
والحسن والحسين " عليهما السلام وذكره ابن شهرآشوب باسم " المعرفة ".
قال الصدوق في الخصال: 67 ذيل ح 98 " وقد أخرجتها في كتاب المعرفة في الفضائل " وقال في العلل: 353 " وقد أخرجت... في كتاب المعرفة في الفضائل "، وفي ص 166 من العلل سماه ب‍ " المعرفة " وقال " وقد أخرجت... في كتاب المعرفة ".
203 - كتاب " المعرفة برجال البرقي " (1) ذكره النجاشي.
204 - كتاب " مقتل الحسين بن علي بن أبي طالب عليهما السلام " هكذا ذكره الصدوق، وذكره الشيخ وابن شهرآشوب بعنوان " مقتل الحسين عليه السلام "، وذكره العلامة الطهراني بعنوان " مقتل أبي عبد الله الحسين عليه السلام... فيه ما رواه من فضائل العباس... " (2).
قال الصدوق رحمه الله في الفقيه: 2 / 360 ذيل ح 4 والتوحيد: 388 ذيل ح 32 والخصال: 68 ذيل ح 101: " وقد أخرجت... في كتاب مقتل الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام ".
205 - كتاب " المقنع " هكذا ذكره الشيخ وابن شهرآشوب، وذكره النجاشي والعلامة بعنوان " المقنع في الفقه " ويظهر من كلام المجلسي رحمه الله في البحار إنه من جملة كتبه التي لا تقصر في الاشتهار عن الكتب الأربعة (3).
وقال العلامة الطهراني: " وهو متداول شايع وينقل عنه في " الوسائل " ونقل عنه في الأفعال عن نسخة عصر المصنف " (4).
والكتاب بخط المصنف رحمه الله كان موجودا عند الشهيد الثاني رحمه الله كما في
المسالك بعد نقل رواية عن المقنع: " هكذا عبر الصدوق وهو عندي بخطه الشريف " (1).
طبع في سنة 1276 ضمن " الجوامع الفقهية " ومع " الهداية " سنة 1377، وقامت مؤسستنا - الإمام الهادي عليه السلام - سنة 1415 ه‍ بطبعه بعد تصحيح متنه وتخريج مصادره والتعليق عليه.
206 - كتاب " الملاهي " (2) ذكره النجاشي والشيخ وابن شهرآشوب.
207 - كتاب " من لا يحضره الفقيه " (3) هكذا ذكره الشيخ، وهو أحد الأصول الأربعة التي عليها مدار الشيعة في أخذ الأحكام، صنفه بأرض بلخ من قصبة إيلاق، إجابة لسؤال أبي عبد الله المعروف بنعمة ويستفاد من مقدمة الكتاب إن بداية تأليفه كانت أواخر سنة 368 أو بعدها لقوله رحمه الله في مقدمة الفقيه: " وأما بعد: فإنه لما ساقني القضاء إلى بلاد الغربة وحصلني القدر منها بأرض بلخ من قصبة إيلاق، وردها الشريف الدين أبو عبد الله المعروف بنعمة...
وسألني أن أصنف له كتابا... فأجبته أدام الله توفيقه إلى ذلك "، وقد تقدم في " رحلاته " إن بداية سفره إلى ديار ما وراء النهر كانت في سنة 368.
أما فيما يخص الفراغ من الكتاب وقراءته من قبل المصنف على نعمة فقد جاء في الفقيه: 4 هامش الصفحة 539 - طبعة جماعة المدرسين - نقلا عن نسخة من الفقيه، قول المصنف: " وذلك في ذي القعدة من سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة ".
إذن بمقدورنا الاستنتاج أن تصنيف الفقيه وقع في الفترة من 368 - 372،
ولمعرفة مواصفات الكتاب وشروحه، راجع مقدمة من لا يحضره الفقيه لسماحة السيد حسن الموسوي الخرسان.
208 - كتاب " المناهي " (1) ذكره النجاشي.
209 - كتاب " المواريث " (2) ذكره الشيخ وابن شهرآشوب.
210 - كتاب " المواعظ " (3).
هكذا ذكره النجاشي وذكره الشيخ وابن شهرآشوب بعنوان " المواعظ والحكم ".
211 - كتاب " مواقيت الصلاة " (4) ذكره النجاشي.
212 - كتاب " الموالاة " (5) ذكره النجاشي.
213 - كتاب " مولد أمير المؤمنين عليه السلام " ذكره النجاشي، والعلامة الطهراني وقال: " ينقل عنه السيد ابن طاووس في كتاب (اليقين) في الباب الثالث والأربعين " (6).
214 - كتاب " مولد فاطمة عليها السلام " (7) ذكره النجاشي وابن شهرآشوب.
215 - كتاب " مؤنس الحزين في معرفة الحق واليقين " ذكره العلامة الطهراني ثم قال: " ينقل عنه الشيخ حسن بن محمد بن الحسن القمي في كتابه (تاريخ قم) ناسبا له إلى الصدوق قضية بناء مسجد جمكران " (8).
216 - كتاب " المياه " (1) ذكره النجاشي.
217 - كتاب " الناسخ والمنسوخ " (2) ذكره النجاشي.
218 - كتاب " النبوة " ذكره الصدوق والنجاشي وكذا ابن شهرآشوب وقال إنه تسعة أجزاء.
قال الصدوق في الفقيه: 1 / 179 ذيل ح 3 " وقد أخرجت الخبر في ذلك على وجهه في كتاب النبوة "، و ج 2 / 149 ذيل ح 6 " لم أحب تطويل هذا الكتاب بذكر القصص... وقد ذكرت القصص مشروحة في كتاب النبوة "، وفي التوحيد:
288 ذيل ح 4 " وقد أخرجته بتمامه في آخر أجزاء كتاب النبوة "، وفي ص 316 ذيل ح 3 " وقد أخرجته بتمامه في آخر كتاب النبوة "، وفي الخصال: 280 ذيل ح 25 " وقد أخرجته بتمامه في آخر الجزء الرابع من كتاب النبوة "، وفي العلل: 44 والخصال: 60 ذيل ح 80 و ص 492 ذيل ح 70 " قد أخرجت... وفي كتاب النبوة ".
وقال العلامة الطهراني: "... ينقل عنه جمال الدين يوسف بن حاتم الفقيه الشامي تلميذ المحقق الحلي، وينقل عنه أيضا ابن طاووس في " الدر النظيم " والإقبال " (3).
219 - كتاب " النص " ذكره ابن شهرآشوب (4).
220 - كتاب " نصوص الأئمة " عليهم السلام.
قال العلامة الطهراني: "... ينقل عنه في " البحار " وينقل عنه السيد هاشم
البحراني في " الإنصاف "... وتوجد نسخة في المكتبة الأهلية بباريس ذكر في فهرستها بعنوان " النصوص على الأئمة " فلعله هذا... " (1). راجع الرقم: 5.
221 - كتاب " النكاح " (2) ذكره النجاشي.
222 - كتاب " نوادر الصلاة " (3) ذكره النجاشي.
223 - كتاب " نوادر الطب " (4) ذكره النجاشي.
224 - كتاب " نوادر الفضائل " (5) ذكره النجاشي.
225 - كتاب " نوادر النوادر " (6) ذكره الشيخ وابن شهرآشوب.
226 - كتاب " نوادر الوضوء " (7) ذكره النجاشي.
227 - كتاب " النهج " (8) ذكره ابن شهرآشوب.
228 - كتاب " الوصايا " (9) ذكره النجاشي والشيخ وابن شهرآشوب، ومر له " مسائل الوصايا " في الرقم 178.
229 - كتاب " الوضوء " (10) ذكره النجاشي.
230 - كتاب " الوقف " هكذا ذكره النجاشي، وذكره العلامة الطهراني بعنوان " الوقف وأحكامه " (11).
231 - كتاب " الهداية " ذكره ابن النديم في فهرسته (1) والنجاشي وقال الصدوق في الاعتقادات: 95 " وقد أخرجت هذا الفصل من كتاب الهداية ".
قال العلامة الطهراني: " الهداية بالخير في الأصول والفروع للصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه... مرتب على أبواب ابتدأ فيه بالأصول وأول أبوابه ما يجب اعتقاده في توحيد الله ثم النبوة ثم الإمامة إلى آخر باب النية، ثم شرع في الفروع من باب المياه... رأيت منه نسخة ناقصة إلى أواخر الحج... ونسخة عنوانها هداية المتعلمين في مكتبة مدرسة (البروجردي) وهي بخط تاج الدين حسين بن عوض شاه الكاشاني فرغ منها الثلاثاء 1 - رجب 687 إلى آخر الميراث " (2).
ولعله من أوائل الكتب التي صنفها الصدوق رحمه الله.
آثاره التي وصلت إلينا ما يبعث على الأسف إنه لم يصل إلينا إلا النزر اليسير من بين هذا العدد الكبير من مؤلفات الصدوق رحمه الله التي تقدمت الإشارة إليها، فقد أتت يد الزمان على معظمها لتحرمنا منها، حتى أن " مدينة العلم " هذا السفر العظيم الذي كان يعد خامس الكتب الأربعة قد فقد وضاعت علينا أخباره.
قال المولى محمد تقي المجلسي رحمه الله: " ولم يبق من كتبه (الصدوق رحمه الله) ظاهرا عندنا إلا كتاب إكمال الدين وكتاب عيون أخبار الرضا عليه السلام وكتاب علل الشرائع والأحكام وكتاب ثواب الأعمال وعقاب الأعمال وكتاب معاني الأخبار وكتاب الخصال وكتاب النصوص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام وكتاب التوحيد وكتاب المقنع في الفقه وكتاب الهداية في الفقه وكتاب الاعتقادات وكتاب من لا يحضره الفقيه " (1).
ويقول الشيخ الحر العاملي رحمه الله: " وأنا أذكر من كتبه ما وصل إلي وهو: كتاب من لا يحضره الفقيه، كتاب عيون أخبار الرضا عليه السلام، كتاب معاني الأخبار، كتاب حقوق الأخوان - له ولأبيه -، كتاب الخصال، كتاب الروضة في الفضائل - ينسب إليه -، كتاب إكمال الدين وإتمام النعمة، كتاب الأمالي وسمي المجالس، كتاب علل الشرائع والأحكام والأسباب، كتاب ثواب الأعمال، كتاب عقاب الأعمال، كتاب التوحيد، كتاب صفات الشيعة، كتاب الاعتقادات، كتاب فضائل رجب، كتاب فضائل شعبان، كتاب فضائل رمضان، وباقي كتبه لم يصل إلينا " (2).
ويذكر العلامة محمد باقر المجلسي رحمه الله في بداية بحار الأنوار ضمن مصادره من كتب الشيخ الصدوق رحمه الله ما يلي:
كتاب عيون أخبار الرضا عليه السلام، كتاب علل الشرائع والأحكام، كتاب إكمال الدين وإتمام النعمة، كتاب التوحيد، كتاب الخصال، كتاب الأمالي والمجالس، كتاب ثواب الأعمال وعقاب الأعمال، كتاب معاني الأخبار، كتاب الهداية، رسالة العقائد، كتاب صفات الشيعة، كتاب فضائل الشيعة، كتاب مصادقة الأخوان كتاب فضائل الأشهر الثلاثة، كتاب النصوص، كتاب المقنع، كلها للشيخ الصدوق رحمه الله (1).
وقال الأفندي في تعليقته: ومن كتبه التي وصلت إلينا: كتاب الهداية في الفقه - مختصر -، كتاب المقنع في الفقه، رسالة مجلسه مع ركن الدولة الديلمي في الإمامة، كتاب دعائم الإسلام - على ما نسبه إليه الأستاد الاستناد في بحار الأنوار (2) على الظاهر -، ومن كتبه كتاب معاني الأخبار (3).
الثناء عليه إخبار الإمام " عج " بولادته وفقاهته وبركته:
لما قدم علي بن الحسين بن موسى بن بابويه رحمه الله إلى العراق اجتمع مع الحسين بن روح رحمه الله ولم يكن آنذاك له ولد، وبعد رجوعه كتب إلى الحسين بن روح رحمه الله رقعة وطلب منه أن يوصلها إلى صاحب الزمان " عج " وكان يسأل فيها أن يدعو له المولى بأن يرزقه الله تعالى ولدا، وبعد أيام جاءه الجواب بأن الله سيرزقه من جارية ديلمية ولدا فقيها مباركا خيرا ينفع الله به، لنستمع إلى تفصيل ذلك من الروايات:
1 - النجاشي في رجاله: علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي أبو الحسن... كان قدم العراق واجتمع مع أبي القاسم الحسين بن روح رحمه الله - وسأله مسائل ثم كاتبه بعد ذلك على يد علي بن جعفر بن الأسود يسأله أن يوصل له رقعة إلى الصاحب عليه السلام ويسأله فيها الولد فكتب إليه: " قد دعونا الله لك بذلك، وسترزق ولدين ذكرين خيرين ". فولد له أبو جعفر وأبو عبد الله من أم ولد. وكان أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله يقول: سمعت أبا جعفر يقول: " أنا ولدت بدعوة صاحب الأمر عليه السلام " ويفتخر بذلك (1).
2 - الشيخ في كتاب الغيبة: وأخبرنا جماعة عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه وأبي عبد الله الحسين بن علي - أخيه - قالا حدثنا أبو جعفر محمد بن علي الأسود رحمه الله (قال) سألني علي بن الحسين بن موسى بن بابويه
- رضي الله عنه - بعد موت محمد بن عثمان العمري قدس سره أن أسأل أبا القاسم الروحي - قدس الله روحه - أن يسأل مولانا صاحب الزمان عليه السلام أن يدعو الله أن يرزقه ولدا ذكرا (قال): فسألته فأنهى ذلك، ثم أخبرني بعد ذلك بثلاثة أيام إنه قد دعا لعلي بن الحسين رحمه الله فإنه سيولد له ولد مبارك ينفع الله به وبعده أولاد.
(قال أبو جعفر محمد بن علي الأسود): وسألته في أمر نفسي أن يدعو لي أن أرزق ولدا ذكرا فلم يجبني إليه وقال لي ليس إلى هذا سبيل، (قال): فولد لعلي بن الحسين - رضي الله عنه - تلك السنة محمد بن علي وبعده أولاد، ولم يولد لي. (قال أبو جعفر ابن بابويه) وكان أبو جعفر محمد بن علي الأسود كثيرا ما يقول لي - إذا رآني أختلف إلى مجلس شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد - رضي الله عنه - وأرغب في كتب العلم وحفظه -: ليس بعجب أن تكون لك هذه الرغبة في العلم وأنت ولدت بدعاء الإمام عليه السلام " (1).
3 - الشيخ في كتاب الغيبة: (قال ابن نوح) وحدثني أبو عبد الله الحسين محمد بن سورة القمي رحمه الله حين قدم علينا حاجا، قال حدثني علي بن الحسن بن يوسف الصائغ القمي ومحمد بن أحمد بن محمد الصيرفي المعروف بابن الدلال وغيرهما من مشايخ أهل قم أن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه كانت تحته بنت عمه محمد بن موسى بن بابويه فلم يرزق منه ولدا فكتب إلى الشيخ أبي القاسم الحسين بن روح - رضي الله عنه - أن يسأل الحضرة أن يدعو الله أن يرزقه أولادا فقهاء فجاء الجواب: إنك لا ترزق من هذه وستملك جارية ديلمية وترزق منها ولدين فقيهين، (قال) وقال لي أبو عبد الله ابن سورة - حفظه الله -: ولأبي
الحسن ابن بابويه رحمه الله ثلاثة أولاد محمد والحسين فقيهان ماهران في الحفظ ويحفظان ما لا يحفظ غيرهما من أهل قم ولهما أخ اسمه الحسن وهو الأوسط مشتغل بالعبادة والزهد لا يختلط بالناس ولا فقه له قال ابن سورة: كلما روى أبو جعفر وأبو عبد الله ابنا علي بن الحسين شيئا يتعجب الناس من حفظهما ويقولون لهما: هذا الشأن خصوصية لكما بدعوة الإمام لكما وهذا أمر مستفيض في أهل قم (1).
كلمات الأعلام في شأنه:
لقد أسهب علماء الرجال وأساطين الفقهاء منذ عصر الشيخ الصدوق رحمه الله حتى يومنا هذا بالثناء عليه بكلام مفعم بالإجلال والإشادة بما يدل على جلالة قدره وعظمة شأنه لديهم، وهنا نشير إلى شذرات مما قاله أساطين العلماء بحقه:
1 - الشيخ أبو العباس أحمد بن علي بن العباس النجاشي (المتوفى 450):
" محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي أبو جعفر، نزيل الري، شيخنا وفقيهنا ووجه الطائفة بخراسان، وكان ورد بغداد سنة خمس وخمسين وثلاثمائة، وسمع منه شيوخ الطائفة وهو حدث السن " (1).
2 - شيخ الطائفة أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (المتوفى 460) في رجاله:
" محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي يكنى أبا جعفر جليل القدر، حفظة بصير بالفقه والأخبار والرجال... " (2).
وقال في فهرسته:
" محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، جليل القدر، يكنى أبا جعفر كان جليلا حافظا للأحاديث، بصيرا بالرجال، ناقدا للأخبار، لم ير في
القميين مثله في حفظه وكثرة علمه... " (1).
3 - وقد أثنى عليه بمضمون عبارة النجاشي والشيخ بل بعين لفظهما عدة من الأعيان منهم: ابن داود الحلي (كان حيا في سنة 707) والعلامة الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (المتوفى 726) في رجالهما (2) والمحقق التفرشي (كان حيا في سنة 1044) في نقد الرجال (3)، والعلامة القهبائي (كان حيا في سنة 1021) في مجمع الرجال (4) والمحقق الأردبيلي (المتوفى 1101) في جامع الرواة (5).
4 - الحافظ الشهير محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني (المتوفى 588):
" (أبو جعفر محمد) بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه، مبارز القميين، له نحو من ثلاثمائة مصنف... " (6).
5 - الشيخ أبو جعفر بن محمد بن منصور بن أحمد بن إدريس الحلي (المتوفى 598):
" شيخنا أبو جعفر محمد بن علي بن بابويه... فإنه كان ثقة جليل القدر بصيرا بالأخبار، ناقدا للآثار، عالما بالرجال، حفظة... " (7).
6 - العالم الجليل السيد أبو القاسم علي بن موسى بن محمد الطاووس (المتوفى 664) في فرج المهموم:
" الشيخ المتفق على علمه وعدالته أبو جعفر محمد بن علي بن بابويه... " (1).
ووثقه في فلاح السائل صريحا حيث قال: " الشيخ أبو جعفر ابن بابويه فإنه ثقة في ما يرويه معتمد عليه " (2).
ثم قال في ذيل حديث رواه بطريق الصدوق: " ورواة الحديث ثقات بالاتفاق " (3).
وقال في كشف المحجة: "... وكتب أهل اليقين مثل الشيخ السعيد أبي جعفر محمد بن بابويه... " (4) وقال في موضع آخر منه: " وجدت أيضا في كتاب (من لا يحضره الفقيه) وهو ثقة معتمد عليه " (5) ووصفه في كتابه فرج المهموم ب‍ " الشيخ العظيم الشأن أبي جعفر ابن بابويه القمي رضوان الله عليه... " (6).
7 - العلامة الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (المتوفى 726):
بعد نقل حديث مرسل في تحريم أخذ الأجرة على الأذان قال: " فلأنه وإن كان مرسلا لكن الشيخ أبا جعفر ابن بابويه من أكابر علمائنا وهو مشهور بالصدق والثقة والفقه، والظاهر من حاله أنه لا يرسل إلا مع غلبة ظنه بصحة الرواية... ". (7) 8 - المحقق الكركي (المتوفى 940):
" الشيخ الإمام الفقيه السعيد المحدث الرحلة إمام عصره أبو جعفر محمد ابن علي بن بابويه القمي الملقب بالصدوق - قدس الله روحه -... " (8).
وقال أيضا: " الشيخ الجليل الحافظ المحدث الرحلة، المصنف الكبير الثقة
الصدوق... " (1).
9 - الشهيد الأول محمد بن مكي (المستشهد 786):
" الإمام ابن الإمام الصدوق أبو جعفر محمد بن علي بن موسى بن بابويه القمي... " (2).
10 - الشهيد الثاني زين الدين بن نور الدين العاملي الجبعي (المستشهد 965):
" الشيخ الإمام العالم الفقيه الصدوق... " (3).
11 - الشيخ الأجل العلامة بهاء الملة والدين محمد بن الشيخ حسين العاملي الحارثي المشهور بالشيخ البهائي (المتوفى 1030):
" رئيس المحدثين الصدوق محمد بن علي بن بابويه... " (4).
وبمثل هذا أثنى عليه أيضا المولى محمد تقي المجلسي (المتوفى 1070) (5) والعلامة الآقا حسين الخوانساري (المتوفى 1098) (6)، وكذا السيد هاشم البحراني (المتوفى 1107) مضافا إليه الثقة (7)، وفي تنقيح المقال عن الوحيد معنعنا عن الشيخ البهائي حفظه الله وقد سئل عنه (الصدوق) فعدله ووثقه وأثنى عليه وقال سئلت قديما عن زكريا بن آدم والصدوق محمد بن علي بن بابويه أيهما أفضل وأجل مرتبة فقلت زكريا بن آدم لتوافر الأخبار بمدحه فرأيت (يعني في المنام) شيخنا الصدوق قدس سره عاتبا علي وقال من أين ظهر لك فضل زكريا علي وأعرض عني (8).
12 - السيد محمد باقر المعروف ب‍ - ميرداماد - (المتوفى 1041):
شيخنا المقدم المكرم الفقيه العالم، الحافظ الناقد، الراوية الصدوق عروة الإسلام أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي رضوان الله تعالى عليه " (1).
وقال في موضع آخر: " الصدوق عروة الإسلام أبو جعفر ابن بابويه القمي فإنه جليل القدر، عميق الغور، حافظ للأحاديث، بصير بالرجال، ناقد للأخبار بالغ في حفظه وضبطه ونقده وكثرة علمه الأمد الأقصى، وهو وجه الطائفة ورأسها وفقيه الأصحاب وشيخهم " (2).
وقال في وصفه ووصف أبيه: " الصدوقان الفقيهان الأقدمان البابويهان:
أبو جعفر محمد وأبوه أبو الحسن علي (رضي الله عنهما):... وهما في المعرفة بالأخبار في الأحاديث بحيث لا يقاسان بغيرهما في المرتبة ولا يوازن بهما أحد في الدرجة... " (3).
13 - المولى محمد تقي المجلسي (المتوفى 1070):
" وذكر الأصحاب أنه لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه، وكان وجه الطائفة بخراسان، ورد بغداد سنة خمس وخمسين وثلاثمائة وسمع منه جميع شيوخ الطائفة وهو حدث السن، كان جليلا حافظا للأحاديث بصيرا بالرجال، ناقدا للأخبار، ذكره الشيخ والنجاشي والعلامة، ووثقه ابن طاووس صريحا في كتاب النجوم بل وثقه جميع الأصحاب لما حكموا بصحة أخبار كتابه، بل هو ركن من أركان الدين جزاه الله عن الإسلام والمسلمين أفضل الجزاء " (4).
14 - العلامة محمد باقر المجلسي (المتوفى 1110):
" [الصدوق] من عظماء القدماء التابعين لآثار الأئمة النجباء الذين لا يتبعون الآراء والأهواء، ولذا ينزل أكثر أصحابنا كلامه وكلام أبيه رضي الله عنهما منزلة النص المنقول والخبر المأثور " (1).
15 - الشيخ سليمان الماحوزي البحراني (المتوفى 1121):
" ولم أجد أحدا من أصحابنا يتأمل في وصف حديثه بالصحة " (2).
16 - الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (المتوفى 1104):
قال في أمل الآمل بعد توصيفه بنحو كلام الشبخ والنجاشي: " وقد ذكرنا ما يدل على توثيقه في الفوائد الطوسية (3)، [وقد وثقه ابن طاووس في كتاب كشف المحجة "] (4).
وقال الميرزا عبد الله الأفندي الأصفهاني (المتوفى حدود 1130) في تعليقة أمل الآمل: " وأي توثيق أولى من اشتهاره شرقا وغربا، بل هو أبلغ من التوثيق " (5).
17 - العلامة الشيخ يوسف بن أحمد البحراني (المتوفى 1186):
بعد توصيفه بمثل قول النجاشي والشيخ قال: " فإنه أجل من أن يحتاج إلى التوثيق كما لا يخفى على ذوي التحقيق والتدقيق، وليت شعري من صرح بتوثيق أول هؤلاء الموثقين الذين اتخذوا توثيقهم لغيرهم حجة في الدين " (6).
18 - العلامة السيد محمد مهدي بحر العلوم الطباطبائي (المتوفى 1212):
" محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، أبو جعفر شيخ مشايخ الشيعة، وركن من أركان الشريعة رئيس المحدثين والصدوق فيما يرويه عن الأئمة الصادقين عليهم السلام ولد بدعاء صاحب الأمر والعصر عليه السلام ونال بذلك عظيم الفضل والفخر، ووصفه الإمام عليه السلام في التوقيع الخارج من الناحية المقدسة بأنه: فقيه خير مبارك ينفع الله به. فعمت بركته الأنام وانتفع به الخاص والعام وبقيت آثاره ومصنفاته مدى الأيام، وعم الانتفاع بفقهه وحديثه فقهاء الأصحاب ومن لا يحضره الفقيه من العوام.
ذكره علماء الفن وقالوا: شيخنا وفقيهنا ووجه الطائفة بخراسان، جليل القدر، بصير بالفقه والرجال ناقد للأخبار، حفظة، لم ير في القميين مثله في حفظه ووسعة علمه وكثرة تصانيفه.
قدم العراق وسمع منه شيوخ الطائفة - وهو حدث السن - وكان ممن روى عنه: الشيخ الثقة الجليل القدر العديم النظير، أبو محمد هارون بن موسى التلعكبري، والشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد... وغيرهم من مشايخ الأصحاب.
- ثم نقل السيد الأحاديث الواردة في كيفية ولادته - وقال: " وهذه الأحاديث تدل على عظم منزلة الصدوق - رضي الله عنه - وكونه أحد دلائل الإمام عليه السلام - فإن تولده مقارنا للدعوة، وتبينه بالنعت والصفة من معجزاته - صلوات الله عليه - ووصفه بالفقاهة والنفع والبركة دليل على عدالته ووثاقته، لأن الانتفاع الحاصل منه - رواية وفتوى - لا يتم إلا بالعدالة التي هي شرط فيهما فهذا توثيق له من الإمام والحجة عليه السلام وكفى حجة على ذلك.
وقد نص على توثيقه جماعة من علمائنا الأعلام، منهم الفقيه الفاضل محمد ابن إدريس في السرائر والمسائل، والسيد الثقة الجليل علي بن طاووس في
فلاح السائل ونجاح الآمل وفي كتاب النجوم، والإقبال،. غياث سلطان الورى لسكان الثرى، والعلامة في المختلف والمنتهى والشهيد في نكت الإرشاد والذكرى والسيد الداماد، والشيخ البهائي والمحدث التقي المجلسي، والشيخ الحر العاملي، والشيخ عبد النبي الجزائري وغيرهم رحمهم الله.
ويدل على ذلك - مضافا إلى ما ذكر - إجماع الأصحاب على نقل أقواله واعتبار مذاهبه في الإجماع والنزاع، وقبول قوله في التوثيق والتعديل، والتعويل على كتبه خصوصا كتاب (من لا يحضره الفقيه) فإنه أحد الكتب الأربعة التي هي في الاشتهار والاعتبار كالشمس في رابعة النهار، وأحاديثه معدودة في الصحاح من غير خلاف ولا توقف من أحد، حتى أن الفاضل المحقق الشيخ حسن بن الشهيد الثاني - مع ما علم من طريقته في تصحيح الأحاديث - يعد حديثه من الصحيح عنده وعند الكل وحكى عنه تلميذه الشيخ الجليل الشيخ عبد اللطيف ابن أبي جامع في (رجاله) إنه سمع منه - مشافهة - يقول: إن كل رجل يذكره في الصحيح عنده فهو شاهد أصل بعدالته، لا ناقل.
ومن الأصحاب من يذهب إلى ترجيح أحاديث (الفقيه) على غيره من الكتب الأربعة نظرا إلى زيادة حفظ الصدوق رحمه الله وحسن ضبطه وتثبته في الرواية وتأخر كتابه عن (الكافي) وضمانه فيه لصحة ما يورده، وأنه لم يقصد فيه قصد المصنفين في إيراد جميع ما رووه، وإنما يورد فيه ما يفتي به ويحكم بصحته ويعتقد إنه حجة بينه وبين ربه وبهذا الاعتبار قيل: إن مراسيل الصدوق في (الفقيه) كمراسيل ابن أبي عمير في الحجية والاعتبار، وإن هذه المزية من خواص هذا الكتاب، لا توجد في غيره من كتب الأصحاب، والخوض في هذه الفروع تسليم للأصل من الجميع.
على أن الشهيد الثاني - طاب ثراه - في (شرح دراية الحديث - ص 69 -)
قال: إن مشايخنا السالفين من عهد الشيخ محمد بن يعقوب الكليني وما بعده إلى زماننا هذا لا يحتاج أحد منهم إلى التنصيص على تزكيته ولا التنبيه على عدالته لما اشتهر في كل عصر من ثقتهم وضبطهم وورعهم زيادة على العدالة ".
ثم قال العلامة بحر العلوم بعد كلمات: " وكيف كان فوثاقة الصدوق أمر ظاهر جلي، بل معلوم ضروري كوثاقة أبي ذر وسلمان ولو لم يكن إلا اشتهاره بين علماء الأصحاب بلقبيه المعروفين [رئيس المحدثين، والصدوق] لكفى في هذا الباب " (1).
19 - الميرزا محمد باقر الموسوي الخوانساري الأصفهاني (المتوفى 1313):
" الشيخ العلم الأمين عماد الملة والدين رئيس المحدثين أبو جعفر الثاني محمد بن الشيخ المعتمد الفقيه النبيه أبي الحسن علي بن الحسين بن بابويه القمي المشتهر بالشيخ الصدوق. أمره في العلم والعدالة والفهم والنبالة والفقه والجلالة والثقة وحسن الحالة وكثرة التصنيف وجودة التأليف وغير ذلك من صفات البارعين وسمات الجامعين أوضح من أن يحتاج إلى بيان أو يفتقر إلى تقرير القلم في مثل هذا المكان (2).
20 - العلامة الحاج الشيخ عبد الله المامقاني (المتوفى 1351):
" محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي أبو جعفر نزيل الري شيخ من مشايخ الشيعة وركن من أركان الشريعة رئيس المحدثين والصدوق فيما يرويه عن الأئمة عليهم السلام... التأمل في وثاقة الرجل وعدالته وجلالته كالتأمل في نور الشمس الضاحية غير قابل لأن يسطر في الكتب، كيف لا وإخبار الحجة المنتظر عجل الله تعالى فرجه وجعلنا من كل مكروه فداه بأن الله سبحانه ينفع به، توثيق
وتعديل له، ضرورة أن الانتفاع الحاصل منه بالرواية والفتوى لا يتم إلا بالعدالة " (1) وأشار إلى كرامة له في عدم بلي جسده الشريف بعد مضي القرون، يأتي في وفاته رحمه الله ص 229 - 230.
وقال في موضع آخر: " محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي هو الصدوق الغني عن التوثيق " (2).
21 - العالم الجليل السيد حسن الصدر (المتوفى 1354):
" الشيخ الصدوق ابن بابويه، محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي نزيل الري، إمام علماء الحديث والأخبار والسير والآثار،... لا نظير له في علماء الإسلام،... " (3).
وقال: " محمد بن علي بن بابويه القمي شيخ الشيعة " (4).
22 - المحدث الخبير الشيخ عباس القمي (المتوفى 1359):
" ابن بابويه أبو جعفر محمد بن علي... والصدوق فيما يرويه عن الأئمة الطاهرين عليهم السلام... وظني أنه لولاه لاندرست آثار أهل البيت عليهم السلام جزاه الله عنهم خير الجزاء... " (5) 23 - العلامة الشيخ آقا بزرك الطهراني (المتوفى 1389):
" الشيخ الصدوق... أنه لم يكن من أوساط العلماء بل كان في جانب عظيم من التفقه والوثوق والتقى، وكان غاية في الورع والتصلب في أمور الدين، ولم يكن ممن يتساهل فيها أو في أخذ الحديث عن غير الموثقين فضلا عن الكذابين، بل
كان بصيرا بالرجال ناقدا للأخبار كما في الفهرست فلم يكن ليأخذ ناقص العيار، كيف لا وهو الذي ولد بدعاء الحجة عليه السلام، ووصفه بأنه خير، مبارك، وقد جال في البلاد طول عمره لطلب الحديث وأدرك في أسفاره نيفا ومائتين شيخا من شيوخ أصحابنا... وحقق أحوالهم وعرف استحقاقهم للدعاء، وقد سمع منهم أو قرأ عليهم تلك الأحاديث التي أودعها في كتبه وتصانيفه البالغة إلى نحو الثلاثمائة مؤلف كما في الفهرست، وصرح هو نفسه في أول " من لا يحضره الفقيه " أن له حال تأليفه: " مائتين وخمسة وأربعين كتابا كما صرح فيه أيضا بأنه لا يذكر فيه من الأحاديث، إلا ما هو حجة بينه وبين ربه... " (1).
24 - آية الله العظمى السيد أبو القاسم الخوئي (المتوفى 1413):
" محمد بن علي بن الحسين بن موسى:
قال النجاشي: محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي أبو جعفر نزيل الري شيخنا وفقيهنا...
وقال الشيخ: محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي جليل القدر، يكنى أبا جعفر، كان جليلا، حافظا للأحاديث، بصيرا بالرجال، ناقدا للأخبار....
- ثم قال السيد الخوئي -:
إن ما ذكره النجاشي والشيخ من الثناء عليه والاعتناء بشأنه مغن عن التوثيق صريحا، فإن ما ذكراه أرقى وأرفع من القول بأنه ثقة.
وعلى الجملة فعظمة الشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين من
الاستفاضة بمرتبة لا يعتريها ريب.
- ثم أضاف قائلا -:
فمن الغريب جدا ما عن بعض مشايخ المحقق البحراني من أنه توقف في وثاقة الصدوق قدس سره وإني أعتبر ذلك من اعوجاج السليقة ولو نوقش في وثاقة مثل الصدوق فعلى الفقه السلام. ثم إن الشيخ الصدوق قدس سره كان حريصا على طلب العلم وتحمل الرواية من المشايخ، ولأجل ذلك كان يسافر حتى إلى البلاد البعيدة وقد عدله ما يزيد على مائتين وخمسين شيخا،... " (1).
وفي الختام نقول:
وإن قميصا خيط من نسج تسعة * وعشرين حرفا عن معاليه قاصر (2)
هل يحتاج الصدوق ونظراؤه إلى التوثيق؟!
لا يخفى على أصحاب البصيرة والمطلعين على أحوال العلماء والرجال، وأهل الفضل والمعرفة أن عالما مثل الشيخ الصدوق رحمه الله بما له من رفيع المنزلة وشموخ المقام هو أسمى وأجل شأنا من أن يقال فيه: ثقة أو موثق، إلى غير ذلك، فهل يحتاج إلى توثيق من لقب بالصدوق، وأجمع جهابذة العلماء والفقهاء والمحدثين على صحة روايته وعلو كعبه في الفقه والكلام ومختلف العلوم الإسلامية، وله " من لا يحضره الفقيه " أحد الكتب الأربعة المعتمدة في مذهب الشيعة الإمامية؟ باختصار نقول: شأنه أجل من أن يوثق...
وبهذا الشأن كان للعالم الجليل الشيخ الحر العاملي بحث جامع في كتاب الفوائد الطوسية - الفائدة الأولى - نورد نصه كاملا:
" اعلم أن محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه رحمه الله لم يوثقه الشيخ ولا النجاشي ولا غيرهما من علماء الرجال المشهورين ولا العلامة صريحا، لكنهم مدحوه مدائح جليلة لا تقصر عن التوثيق أن ترجح عليه وإنما تركوا التصريح بتوثيقه لعلمهم بجلالته واستغنائه عن التوثيق لشهرة حاله وكون ذلك من المعلومات التي لا شك فيها.
فمما قالوا فيه إنه جليل القدر حفيظ بصير بالفقه والأخبار والرجال، شيخنا وفقيهنا ووجه الطائفة لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه وذكروا له مدائح أخر.
والحاصل أن حاله أشهر من أن يخفى ومع ذلك فإن بعض المعاصرين الآن
يتوقف في توثيقه بل ينكر ذلك لعدم التصريح به. والحق أن التوقف هنا لا وجه له بل لا شك ولا ريب في ثقته وجلالته وضبطه وعدالته وصحة حديثه وروايته وعلو شأنه ومنزلته، ويدل على ذلك وجوه اثنا عشر.
أحدها: أنهم صرحوا بل أجمعوا على عد رواياته في الصحيح ولا ترى أحدا منهم يتوقف في ذلك كما يعلم من تتبع كتب العلامة كالخلاصة والمختلف والمنتهى والتذكرة وغيرها، وكتب الشهيدين والشيخ حسن والشيخ محمد والسيد محمد وابن داود وابن طاووس والشيخ علي بن عبد العالي والمقداد وابن فهد والميرزا محمد والشيخ بهاء الدين وغيرهم.
بل جميع علمائنا المتقدمين والمتأخرين لا ترى أحدا منهم يضعف حديثا بسبب وجود ابن بابويه في سنده حتى أن الشيخ حسن في المنتقى (1) مع زيادة تثبته واختصاصه باصطلاح في الصحيح معروف يعد حديثه من الصحيح الواضح عنده.
وفعلهم هذا صريح في توثيقه بناء على قاعدتهم واصطلاحهم إذ لا وجه له غير ذلك فهذا إجماع من الجميع على صحة روايات الصدوق وثقته.
وقد صرحوا بأن قولهم: فلان صحيح الحديث يفيد التعديل ويدل على التوثيق والضبط، وصرحوا بأن قولهم وجه يفيد التعديل، وأن الثقة بمعنى العدل الضابط فقولهم فيما مر وجه الطائفة مع قولهم في حفظه يفيد التوثيق.
والحق أن العدالة فيه زيادة على معنى الثقة بل بينهما عموم من وجه ومعلوم إن توثيق كل واحد من المذكورين مقبول فكيف الجميع؟!
وثانيها: إنهم أجمعوا على مدحه بمدائح جليلة عظيمة واتفقوا على تعظيمه
وتقديمه على جملة من الرواة وتفضيله على كثير من الثقات مع خلوه من الطعن بالكلية وحاشاه من ذلك، مضافا إلى كثرة رواياته جدا.
وقد قالوا عليهم السلام: اعرفوا منازل الرجال منا على قدر رواياتهم عنا (1) وغير ذلك.
وثالثها: ما هو مأثور مشهور من ولادته ببركة دعاء صاحب الأمر عليه السلام واعتناؤه واهتمامه بالدعاء لأبيه بولادته وما ورد في التوقيع إلى أبيه من الإمام عليه السلام مشهور (2) مع أنه رئيس المحدثين وقد صنف ثلاثمائة كتاب في الحديث ولو كان فاسقا والعياذ بالله لوجب التثبت عند خبره وقد شاركه في الدعاء والثناء أخوه الحسين وقد صرحوا بتوثيقه ومعلوم أن محمدا أجل قدرا في العلم والعمل، وأعظم رتبة في الفقه والرواية من أخيه.
ورابعها: ما صرح به الشهيد الثاني في شرح دراية الحديث من توثيق جميع علمائنا المتأخرين عن زمان الشيخ محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله إلى زمانه والمعاصرين له ومدحهم زيادة على التوثيق وقد دخل فيهم الصدوق ومعلوم أن توثيق الشهيد الثاني مقبول.
قال في شرح الدراية في الباب الثاني: " تعرف العدالة " المعتبرة في الراوي " بتنصيص عدلين " عليها " أو بالاستفاضة " بأن تشتهر عدالته بين أهل النقل أو غيرهم من العلماء كمشايخنا السالفين من عهد الشيخ محمد بن يعقوب الكليني وما بعده إلى زماننا هذا لا يحتاج أحد من هؤلاء المشايخ المذكورين المشهورين إلى تنصيص على تزكية ولا تنبيه على عدالة لما اشتهر في كل عصر من ثقتهم وضبطهم وورعهم زيادة على العدالة وإنما يتوقف على التزكية غير هؤلاء من الرواة الذين لم
يشتهروا بذلك ككثير ممن سبق على هؤلاء وهم طرق الأحاديث المدونة في الكتب غالبا وفي الاكتفاء بتزكية الواحد " العدل " " في الرواية قول مشهور لنا " ولمخالفينا " كما يكتفي به " أي بالواحد " في أصل الرواية " وهذه التزكية فرع الرواية فكما لا يعتبر العدد في الأصل فكذا في الفرع وذهب بعضهم إلى اعتبار اثنين كما في الجرح والتعديل في الشهادات فهذا طريق عدالة الراوي السابق على زماننا، والمعاصر يثبت بذلك وبالمباشرة الباطنة المطلعة على حاله واتصافه بالملكة المذكورة " انتهى " (1).
وخامسها: إنا نجزم جزما لا ريب فيه بأن الصدوق ابن بابويه رحمه الله ما كان يكذب في الحديث قطعا ولا يتساهل فيه أصلا وإنه كان ضابطا حافظا عدلا لما بلغنا بالتتبع من آثاره وأخباره وفضائله وعبادته وورعه وعلمه وعمله وهذا هو معنى الثقة بل أعظم رتبة من التوثيق.
والفرق بين هذا وما قبله ظاهر فإن دعوى الشهيد الثاني هناك لدخول المذكورين في هذا القسم ونصه على توثيقهم بتلك الطريق (كائنا من كان) كافيان ولو فرضنا أن تلك الأحوال لم تصل إلينا لنستدل بها كما استدل والحاصل أن الاحتجاج هناك بالنقل وثقة الناقل وهنا بالمنقول نفسه.
وسادسها: أن جميع علماء الإمامية أجمعوا على اعتبار الكتب الأربعة واعتمادها والعمل بها والشهادة بكونها منقولة من الأصول الأربعمائة المجمع عليها المعروضة على الأئمة عليهم السلام كما صرح به الشهيد الثاني والشيخ بهاء الدين في درايتهما (2) بل بعضهم يدعي انحصار الأخبار المعتمدة في الفروع أو الكتب
المتواترة فيها من غير فرق بين كتاب الصدوق وغيره بل كثير منهم يرجحونه على الباقي فيقبلون مراسيله فضلا عن مسانيده وضعاف مسانيده باصطلاحهم فضلا عن صحاحها، وهذا التصريح واقع من الأصوليين وهو صريح في توثيق مؤلفه والفرق بين هذا والأول واضح فإن هذا أبلغ من الأول ولا تلازم بينهما بل يكفي هنا أن نقول: هذا الاعتبار والاعتماد والتلقي بالقبول والترجيح على كتب الثقات يمتنع عادة اجتماعها مع عدم ثقة المؤلف بدلالة الوجدان والاستقراء والإجماع هنا على النقل وهو تواتر.
وقد نقل ابن طاووس في كشف المحجة من كتاب من لا يحضره الفقيه وقال: وهو ثقة معتمد عليه (1)، وقال الشيخ بهاء الدين في الأربعين (2) عن ثقة الإسلام محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، وصرح ابن طاووس أيضا بتوثيقه في كتاب فلاح السائل ونجاح المسائل (3) وذكر إنه ذكر الثناء عليه في كتاب غياث الورى في سكان الثرى.
وسابعها: أن علماء الحديث والرجال المتقدمين منهم والمتأخرين كلهم يقبلون توثيق الصدوق للرجال ومدحه للرواة بل يجعلون مجرد روايته عن شخص دليلا على حسن حاله خصوصا مع ترحمه عليه وترضيه عنه، بل ربما يجعلون ذلك دليلا على توثيق ذلك الشخص ولا يتصور منهم أن يقبلوا توثيق غير الثقة قطعا لتصريحهم في الأصول والدراية والفقه باشتراط عدالة الراوي والمزكي والشاهد.
وثامنها: أن جماعة من أجلاء علمائنا الإمامية استجازوا من الصدوق ونقلوا عنه أكثر الأصول الأربعمائة بل أكثر كتب الشيعة ومن جملة المشار إليهم الشيخ المفيد وناهيك به ولا يتصور منه ومن أمثاله طلب الإجازة وقبولها إلى مثل تلك
الكتب من غير ثقة.
وتاسعها: إنه بالتتبع للأخبار والآثار وكتب علمائنا ومؤلفات الصدوق وغيره يعلم إنه أعظم رتبة وأكثر اعتبارا عندهم من أبيه وأخيه بل أكثر معاصريه إن لم يكن كلهم وهم على قوله أشد اعتمادا وفي نقله وحديثه أعظم اعتقادا وقد صرحوا بتوثيقهما وهو يدل على اعتقادهم ثقته وقد علم إنه كان وصي أبيه وشرط الوصي العدالة فهذا توثيق من أبيه له وما يتوجه عليه يعلم جوابه فيما مر كما أن الذي قبله يدل على توثيق المفيد له.
وعاشرها: نقلهم لفتواه وأقواله واحتجاجه واستدلاله في مختلف الشيعة وأمثاله وطعنهم في دعوى الإجماع مع مخالفته واعتمادهم (واعتبارهم خ) لروايته وأقواله وأدلته ولا يجامع ذلك عدم ثقته إذ شرط المفتي العدالة والثقة والأمانة اتفاقا ولم ينقلوا في مثل تلك المواضع فتوى غير الثقة على وجه الاعتبار أصلا بل قد صرح العلامة في أواخر بحث الأذان من المختلف بتوثيقه وجلالته (1) وحجية مرسلاته.
وحادي عشرها: أنهم اتفقوا على وصفه بالصدوق وبرئيس المحدثين ولا شئ منها بلقب وضعه أبوه له بل وصف وصفه به علماء الشيعة لما وجدوا المعنيين فيه وقد ذهب جمع من العلماء إلى أن لفظ الصدوق يفيد التوثيق وأوضح منه رئيس المحدثين فإن المحدثين إن لم يكن كلهم ثقات فأكثرهم، ومحال عادة أن يكون رئيسهم غير ثقة وإنما وجه ترك توثيقه اعتقادهم إنه غير محتاج إلى نص على توثيقه لشهرة أمره ووضوح حاله، ومثله جماعة منهم السيد المرتضى علم الهدى وجميع من تأخر عنه كما تقدم ولا يرد على ذلك توثيقهم لمثل الشيخ والمفيد والكليني لأن
ذلك احتياط غير لازم وتوضيح للواضحات والراجح الذي لم يصل إلى حد اللزوم لا حرج في فعله تارة وتركه أخرى ولا تجب المداومة عليه ولعلهم كانوا يعتقدون الصدوق أعظم رتبة من غيره ممن ذكر لجميع ما مر.
وثاني عشرها: اجتماع هذه الوجوه كلها وغيرها مما لم نذكره فإن كان بعضها غير كاف فمجموعها كاف شاف.
واعلم أن بين العدالة والثقة عموما وخصوصا من وجه لأن الثقة يجامع الفسق والكفر ومعناها كون الإنسان يؤمن منه الكذب عادة وهذا كثيرا ما يتحقق من الكافر فضلا عن الفاسق وهذا هو المعتبر في النقل الموجود في الأحاديث المتواترة.
وقد أطلق الشيخ في كتاب العدة (1) العدالة بمعنى الثقة فحكم بأنها تجامع فساد المذهب ثم صرح بأن المراد بالعدالة ما قلناه ومعلوم أن العدل قد يكون كثير السهو فلا يكون ثقة وقد يكون كذبه لم يظهر بحيث ينافي العدالة لكن لم يظهر إنه يؤمن منه الكذب عادة فإن عدم الظهور أعم من ظهور العدم وهو ظاهر واضح والله أعلم " (2).
وفاته ومدفنه توفي رحمه الله في الري سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة (1) عن عمر ناف على السبعين (2) ودفن قريبا من قبر عبد العظيم الحسني رحمه الله (3) وقبره معروف عليه قبة (4)، وقيل في تاريخ وفاته ما لفظه (شفا = 381) (5).
قال العلامة المامقاني (المتوفى سنة 1351 ه‍) في تنقيح المقال بذيل ترجمته:
ومما يشهد بجلالته مضافا إلى ما مر، ما روي لي بسند صحيح قبل أربعين سنة عن العدل الثقة الأمين السيد إبراهيم اللواساني الطهراني قدس سره [المتوفى سنة 1309] أن في أواخر المائة الثالثة بعد الألف هدم السيل قبره وبان جسده الشريف، وكان هو ممن دخل القبر ورأي أن جسده الشريف صحيح سالم لم يتغير أصلا وكأن روحه قد خرجت منه في ذلك الآن وإن لون الحناء بلحيته المباركة وصفرة حناء تحت رجليه موجودة وكفنه بال، وقد نسج على عورته العنكبوت، أنظر يرحمك الله تعالى
إلى كرامتين للرجل، إحداهما: عدم بلي جسده الشريف في مدة تسعمائة سنة تقريبا وعدم تغيره أصلا والأخرى نسج العنكبوت بأمر رب الملكوت على عورته حتى لا ترى ولا تزول حرمته (1).
لجنة التحقيق التابعة لمؤسسة الإمام الهادي عليه السلام
كتاب الهداية [في الأصول والفروع] تأليف الشيخ الأقدم أبي جعفر الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المتوفى سنة 381 ه‍ تحقيق مؤسسة الإمام الهادي عليه السلام
بسم الله الرحمن الرحيم (1) (2) الحمد لله الذي له الخلق والأمر، وهو أحسن الخالقين، وصلى الله على محمد خاتم النبيين وآله الأبرار أجمعين.
باب (1) ما يجب أن يعتقد في التوحيد (2) من معاني أخبار النبي والأئمة صلوات الله عليهم أجمعين (3) قال الشيخ الجليل أبو جعفر محمد (4) بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه الفقيه القمي مصنف هذا الكتاب:
يجب أن يعتقد: أن الله (تبارك و) (5) تعالى واحد (6)، ليس كمثله
شئ (1)، (لا يحد) (2) (3)، (ولا يحس (4)،
ولا يجس (1)) (2)، ولا يمس (3)، ولا يدرك بالأوهام والأبصار (4)، ولا تأخذه سنة ولا نوم (5)، شاهد كل نجوى (6)،
ومحيط (1) بكل شئ (2).
لا يوصف (3) بجسم،
ولا صورة (1)، ولا جوهر ولا عرض (2)، ولا سكون ولا حركة (3)، ولا صعود (4) ولا هبوط (5)، ولا قيام ولا قعود (6)، ولا ثقل ولا خفة (7)، ولا جيئة ولا ذهاب (8)، ولا مكان ولا زمان (9)، ولا طول ولا عرض (10)،
ولا عمق (1)، ولا فوق ولا أسفل، ولا يمين ولا شمال، ولا وراء ولا أمام (2).
وأنه لم يزل ولا يزال سميعا بصيرا (3) حكيما (4) عليما (5)،
حيا قيوما (1)، قدوسا عزيزا (2)،
أحدا (1) (2) صمدا (3)،
لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد (1).
وأنه شئ ليس كمثله شئ (2)، خارج (3) من الحدين: حد الإبطال، وحد التشبيه (4)،
خالق كل شئ (1) لا إله إلا هو (2)، لا تدركه الأبصار هو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير (3).
وأن الجدال منهي عنه لأنه (يؤدي إلى ما) (١) لا يليق به (٢).
وقد سئل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل: ﴿وأن إلى ربك المنتهى﴾ (3) قال: إذا انتهى الكلام إلى الله عز وجل فأمسكوا (4) (5).
وروي عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: تكلموا في خلق الله، (ولا تتكلموا) (6) في
الله، فإن الكلام في الله عز وجل لا يزيد إلا تحيرا (1).
ويجب أن يعتقد أنا (2) عرفنا الله بالله، كما قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام: اعرفوا الله بالله، والرسول بالرسالة، وأولي الأمر بالمعروف والعدل والإحسان (3).
وسئل أمير المؤمنين (علي بن أبي طالب) (4) عليه السلام: بم عرفت ربك؟ فقال عليه السلام:
بما عرفني نفسه، قيل (5): وكيف عرفك نفسه؟ فقال عليه السلام: لا تشبهه (6) صورة، ولا يحس بالحواس، ولا يقاس بالناس، قريب في بعده، بعيد (7) في قربه، فوق (8) كل شئ ولا يقال شئ فوقه، أمام (9) كل شئ ولا يقال له (10) أمام، داخل في الأشياء لا كشئ في شئ داخل، وخارج (11) من الأشياء لا كشئ من شئ خارج، سبحان من هو هكذا (12)، ولا هكذا غيره، ولكل شئ مبتدء (13).
ويجب أن يعتقد أن رضاء الله ثوابه، وغضبه عقابه، لأن الله لا يزول من شئ إلى شئ، ولا يستفزه (١) شئ (٢) ولا يغيره (٣) (٤).
وسئل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل: ﴿الرحمن على العرش استوى﴾ (5) فقال عليه السلام: استوى من كل شئ، فليس شئ أقرب إليه من شئ (6).
وقال عليه السلام: من زعم أن الله تعالى من شئ أو في شئ أو على شئ فقد أشرك، ثم قال عليه السلام: من زعم أن الله تعالى من شئ فقد جعله محدثا، ومن زعم أنه في شئ فقد زعم أنه محصور، ومن زعم أنه على (١) شئ فقد جعله محمولا (٢).
وسئل (٣) عليه السلام عن قول الله عز وجل: ﴿وسع كرسيه السماوات والأرض﴾ (4) فقال (5) عليه السلام: علمه (6).
ويجب أن يعتقد (7) أن الله تبارك وتعالى لم يفوض الأمر إلى العباد، ولم يجبرهم على المعاصي (8)،
وأنه لم يكلف عباده إلا دون (١) ما يطيقون (٢)، كما قال الله عز وجل: ﴿لا يكلف الله نفسا إلا وسعها﴾ (3).
وقال الصادق عليه السلام: لا جبر ولا تفويض بل أمر بين أمرين (4).
وروي عن زرارة أنه قال: قلت للصادق عليه السلام: جعلت فداك ما تقول في القضاء والقدر؟ قال عليه السلام: أقول: إن الله تبارك وتعالى إذا جمع العباد يوم (1) القيامة، سألهم عما عهد إليهم، ولم يسألهم عما قضى عليهم (2).
والكلام في القدر منهي عنه (1)، كما قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام - للذي سأله عن القدر - فقال عليه السلام: بحر عميق فلا تلجه، ثم سأله ثانية عن القدر فقال عليه السلام: طريق مظلم فلا تسلكه، ثم سأله ثالثة عن القدر فقال عليه السلام: سر الله فلا تكلفه (2).
ويجب أن يعتقد أن القدرية مجوس هذه الأمة، وهم الذين أرادوا أن يصفوا الله بعدله فأخرجوه من سلطانه (3).
2 - باب النبوة يجب أن يعتقد: أن النبوة حق كما اعتقدنا أن التوحيد حق (1).
وأن الأنبياء الذين بعثهم الله مائة ألف نبي وأربعة وعشرون ألف نبي (2)،
جاءوا بالحق من عند الحق (1)، وأن قولهم قول الله، وأمرهم أمر الله (2)، وطاعتهم طاعة الله، ومعصيتهم معصية الله (3)، وأنهم (4) لم ينطقوا إلا عن الله (تبارك وتعالى) (5) وعن وحيه (6).
وأن سادة الأنبياء خمسة، الذين عليهم دارت الرحى، وهم أصحاب الشرائع، وهم أولوا العزم: نوح، وإبراهيم، وموسى، وعيسى، ومحمد صلوات الله عليهم (7) (8).
وأن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم سيدهم وأفضلهم (1)، وأنه جاء بالحق، وصدق المرسلين، (وأن الذين كذبوه ذائقوا العذاب الأليم) (2) (3)، وأن الذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون (4).
ويجب أن يعتقد أن الله تعالى لم يخلق خلقا أفضل من محمد صلى الله عليه وآله وسلم ومن بعده الأئمة صلوات الله عليهم (5)، وأنهم أحب الخلق إلى الله عز وجل وأكرمهم
عليه (1)، وأولهم إقرارا به لما أخذ الله ميثاق النبيين في (2) الذر، وأشهدهم على أنفسهم (3): ألست بربكم؟ قالوا: بلى (4)، (وبعدهم الأنبياء عليهم السلام) (5) (6)، وأن الله بعث نبيه صلى الله عليه وآله وسلم (إلى الأنبياء عليهم السلام) (7) في الذر (8)، وأن الله أعطى ما
أعطى كل نبي على قدر معرفته (نبينا صلى الله عليه وآله وسلم، وسبقه) (1) إلى الإقرار به (2).
ويعتقد (3) أن الله تبارك وتعالى خلق جميع ما خلق له ولأهل بيته صلى الله عليه وآله وسلم، وأنه لولاهم ما خلق الله (4) السماء والأرض، ولا الجنة ولا النار، ولا آدم ولا حواء، ولا الملائكة، ولا شيئا (5) مما خلق، صلوات الله عليهم أجمعين (6). - 3 - باب الإمامة يجب أن يعتقد أن الإمامة حق كما اعتقدنا أن النبوة حق (7)، ويعتقد أن الله
عز وجل الذي جعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم نبيا هو الذي جعل إماما (1)، وأن نصب الإمام (2) وإقامته (3) واختياره إلى الله عز وجل، وأن فضله منه (4).
ويجب أن يعتقد أنه يلزمنا من طاعة الإمام ما يلزمنا من طاعة النبي صلى الله عليه وآله وسلم (1)، وأن كل فضل آتاه الله عز وجل نبيه فقد آتاه الإمام إلا النبوة (2)، ويعتقد أن (المنكر للإمامة) (3) كالمنكر للنبوة، والمنكر للنبوة كالمنكر
للتوحيد (1)، ويعتقد أن الله عز وجل لا يقبل من عامل عمله إلا بالإقرار بأنبيائه (ورسله وكتبه) (2) جملة، وبالإقرار بنبينا محمد (3) صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة صلوات الله عليهم تفصيلا (4)، أنه واجب علينا أن نعرف النبي والأئمة بعده صلوات الله عليهم بأسمائهم وأعيانهم، وذلك فريضة لازمة لنا، واجبة علينا، لا يقبل الله عز وجل
عذر (جاهل بها) (١)، أو مقصر فيها (٢)، ولا يلزمنا للأنبياء الذين كانوا قبل نبينا صلى الله عليه وآله وسلم إلا الإقرار بجملتهم، وأنهم جاءوا بالحق (٣) من عند الحق، وأن من تبعهم نجا، ومن خالفهم ضل وهلك، وقد قال الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم: ﴿ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك﴾ (4) (5).
ويجب أن يعتقد (6) أن المنكر لواحد منهم كالمنكر لجماعتهم (7)، وقد قال الصادق عليه السلام: المنكر لآخرنا لأولنا (8).
ويجب أن يعتقد أن بهم فتح الله، وبهم يختم (1).
4 - باب معرفة الأئمة الذين هم حجج الله على خلقه بعد نبيه صلوات الله عليه وعليهم بأسمائهم يجب أن يعتقد أن حجج الله عز وجل على خلقه بعد نبيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم الأئمة الاثني عشر: أولهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم جعفر بن محمد، ثم موسى بن جعفر، ثم الرضا علي بن موسى، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي (2)، ثم الحجة القائم صاحب الزمان خليفة الله في أرضه صلوات الله عليهم أجمعين (3).
ويجب أن يعتقد (1) أنهم أولوا الأمر الذين أمر الله بطاعتهم (2)، وأنهم الشهداء
على الناس (1)، وأنهم أبواب الله والسبيل إليه (2)،
والأدلاء عليه (1)، وأنهم عيبة علمه (2)، وتراجمة وحيه (3)،
وأركان توحيده (1)، وأنهم معصومون من الخطأ والزلل (2)، وأنهم الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (3)،
وأن (1) لهم المعجزات والدلائل (2)،
وأنهم أمان لأهل (1) الأرض، كما أن النجوم أمان لأهل (2) السماء (3) (4)، أن (5) مثلهم في هذه الأمة كمثل سفينة نوح (6).
وكباب حطة (1) (2)، وأنهم عباد الله المكرمون الذين لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون (3).
ويجب أن يعتقد أن حبهم إيمان، وبغضهم كفر (4)، وأن أمرهم أمر الله، ونهيهم نهي الله (5). وطاعتهم طاعة الله،
ومعصيتهم معصية الله (1) ووليهم ولي الله، وعدوهم عدو الله (2).
ويجب أن يعتقد أن الأرض لا تخلو من حجة الله على خلقه، ظاهر مشهور (3) أو خائف مغمور (4) (5).
ويعتقد أن حجة الله في أرضه وخليفته على عباده في زماننا هذا هو القائم المنتظر ابن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (1)، وأنه هو الذي أخبر
النبي صلى الله عليه وآله وسلم به عن الله عز وجل باسمه ونسبه (1)، وأنه هو الذي يملأ الأض قسطا وعدلا كما ملئت (جورا وظلما) (2) (3)،
وأنه هو الذي يظهر الله عز وجل به دينه (1) على الدين كله ولو كره المشركون (2)، وأنه هو الذي يفتح الله عز وجل على يديه (3) مشارق الأرض ومغاربها حتى لا يبقى في الأرض مكان إلا ينادي فيه بالأذان، ويكون الدين كله لله (4)، وأنه هو المهدي
الذي (أخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه) (1) إذا خرج نزل عيسى بن مريم (عليه السلام) فصلى (2) خلفه (3)، ويكون إذا صلى خلفه مصليا خلف (رسول الله) (4) صلى الله عليه وآله وسلم لأنه خليفته (5).
ويجب أن يعتقد أن لا يجوز أن يكون القائم غيره، بقي في غيبته ما بقي، (ولو بقي في غيبته عمر الدنيا) (1) لم يكن القائم غيره، (2) لأن النبي والأئمة صلوات
الله عليهم (باسمه ونسبه نصوا، وبه بشروا) (1) (2).
ويجب أن يتبرأ (3) إلى الله عز وجل من الأوثان الأربعة (4)،
والإناث (1) الأربعة (2)، ومن جميع أشياعهم وأتباعهم (3)، ويعتقد فيهم أنهم أعداء الله وأعداء رسوله، وأنهم شر خلق الله، ولا يتم الإقرار بجميع ما ذكرناه إلا بالتبري منهم (4).
ويجب أن يعتقد فيمن يعتقد ما وصفناه (5) أنه على الهدى والطريقة المستقيمة (6)، وأنه أخ لنا في الدين (7)، واجب علينا
نصيحته (1) ومواساته (2) (3) ومعاونته ومعاضدته (4)، وأن (5) نرضى له ما نرضى لأنفسنا، ونكره له ما نكره لأنفسنا (6)،
ونقبل شهادته (1)، ونجيز الصلاة خلفه (2)، ونحرم غيبته (3).
ونعتقد فيمن خالف (4) ما وصفناه (5) أو شيئا (6) منه أنه على غير الهدى، وأنه ضال عن الطريقة المستقيمة، ونتبرأ منه كائنا من كان، من أي قبيلة كان (7)، ولا نحبه (8)، ولا نعينه (9)، ولا ندفع إليه
زكوات (1) أموالنا (2)، ولا حجة يحج بها عن (3) واحد منا، ولا زيارة (4)، ولا فطرة (5)، ولا لحم أضحية (6)، ولا شيئا نخرجه من أموالنا لنتقرب به إلى
الله عز وجل (1)، ولا نرى قبول شهادته (2)، ولا الصلاة خلفه (3).
هذا في حال الاختيار، فأما في حال التقية فجائز لنا أن ندفع بعض ذلك إليهم (4)، ونصلي خلفهم إذا جاء الخوف (5)، وأما أداء الأمانة فإنا نرى أدائها إلى البر والفاجر (6)، لقول الصادق (عليه السلام): أدوا الأمانة ولو إلى قاتل الحسين بن علي عليهما السلام (7).
5 - باب التقية التقية (1) فريضة واجبة علينا في دولة الظالمين (2)، فمن تركها فقد خالف دين الإمامية وفارقه (3).
وقال الصادق (عليه السلام): لو قلت: إن تارك التقية كتارك الصلاة، لكنت صادقا (4).
والتقية في كل شئ حتى يبلغ الدم، فإذا بلغ الدم فلا تقية (١)، وقد أطلق الله جل اسمه إظهار موالاة الكافرين في حال التقية فقال جل (٢) من قائل: ﴿لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شئ إلا أن تتقوا منهم تقاة﴾ (٣) (٤).
وروي عن الصادق (عليه السلام) أنه سئل عن قول الله عز وجل: ﴿إن أكرمكم عند الله أتقيكم﴾ (5) قال: أعملكم بالتقية (6).
وقال (عليه السلام): خالطوا الناس بالبرانية، وخالفوهم بالجوانية (7) ما دامت الإمرة صبيانية (8) (9).
وقال (1) (عليه السلام)، رحم الله امرأ حببنا (2) إلى الناس، ولم يبغضنا إليهم (3).
وقال (عليه السلام): عودوا مرضاهم، واشهدوا جنائزهم، وصلوا في مساجدهم (4).
وقال (عليه السلام): من صلى معهم في الصف الأول فكأنما صلى مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الصف الأول (5).
وقال (عليه السلام): الرياء مع المنافق في داره عبادة، ومع المؤمن شرك (6) والتقية واجبة لا يجوز تركها إلى (7) أن يخرج القائم (عليه السلام)، فمن تركها فقد دخل في نهي الله عز وجل ونهي رسوله (8) والأئمة صلوات الله عليهم (9).
6 - باب الإسلام والإيمان الإسلام هو الإقرار بالشهادتين (1)، وهو الذي يحقن به الدماء والأموال (2)، ومن قال: " لا إله إلا الله محمد رسول الله " فقد حقن ماله ودمه إلا بحقيهما (3)، وعلى الله حسابه (4) (5).
والإيمان هو الإقرار (6) باللسان، وعقد (7) بالقلب، وعمل بالجوارح (8)، وإنه (9)
يزيد بالأعمال، وينقص بتركها (١).
وكل مؤمن مسلم، وليس كل مسلم مؤمن (٢)، ومثل ذلك مثل الكعبة والمسجد، فمن دخل الكعبة فقد دخل المسجد، وليس كل من دخل المسجد دخل الكعبة (٣).
وقد فرق الله عز وجل في كتابه بين الإسلام والإيمان، فقال (٤): ﴿قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا﴾ (٥) (٦).
وقد (٧) بين الله عز وجل أن الإيمان قول وعمل بقوله (٨): ﴿إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون * الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون * أولئك هم المؤمنون حقا﴾ (9) (10).
وأما قوله عز وجل: ﴿فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين * فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين﴾ (١)، فليس ذلك بخلاف ما ذكرنا، لأن المؤمن يسمى مسلما، والمسلم لا يسمى مؤمنا حتى يأتي مع إقراره بعمل (٢).
وأما قوله عز وجل: ﴿ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين﴾ (3) فقد سئل الصادق (عليه السلام) عن ذلك، فقال: هو الإسلام الذي فيه الإيمان (4).
7 - باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضتان واجبتان من الله عز وجل على
الإمكان (1).
وعلى العبد أن ينكر (2) المنكر بقلبه ولسانه ويده، فإن لم يقدر عليه فبقلبه ولسانه، فإن لم يقدر (3) فبقلبه (4).
وقال الصادق (عليه السلام): إنما يؤمر بالمعروف وينهى عن المنكر مؤمن فيتعظ، أو جاهل فيتعلم، فأما صاحب سيف وسوط فلا (5).
8 - باب الجهاد في سبيل الله الجهاد فريضة واجبة من الله عز وجل على خلقه بالنفس
والمال (1) مع إمام عادل (2)، فمن لم يقدر على الجهاد معه بالنفس والمال فليخرج بماله من يجاهد عنه (3)، ومن لم يقدر على المال وكان قويا (ليست له) (4) علة تمنعه (5)، فعليه أن يجاهد بنفسه (6).
والجهاد على أربعة أوجه: فجهادان (7) فرض، وجهاد سنة لا يقام (8) إلا مع
فرض، وجهاد سنة.
فأما (أحد الفرضين، فمجاهدة (1) الرجل (2) (3) نفسه عن معاصي الله، وهو من أعظم الجهاد، ومجاهدة الذين يلونكم (4) من الكفار فرض.
وأما الجهاد الذي هو سنة (5) لا يقام (6) إلا مع فرض، فإن مجاهدة العدو فرض على جميع الأمة، ولو (7) (تركوا (8) الجهاد) (9) لأتاهم العذاب، وهذا هو من عذاب الأمة، وهو سنة على الإمام أن يأتي العدو مع الأمة فيجاهدهم.
وأما الجهاد الذي هو سنة، فكل سنة أقامها الرجل، وجاهد في إقامتها وبلوغها وإحيائها، فالعمل والسعي فيها من أفضل الأعمال، لأنه إحياء سنة.
وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: من سن سنة حسنة فله أجرها، وأجر من (عمل بها) (10)، من غير أن ينقص (11) من أجورهم شئ (12).
وقد روي أن الكاد على عياله من حلال كالمجاهد في سبيل الله (1).
وروي أن جهاد المرأة حسن التبعل (2).
وروي أن الحج جهاد كل ضعيف (3).
9 - باب الدعائم التي بني الإسلام عليها الدعائم التي بني (الإسلام عليها) (4) خمس (5): الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج (6)، والولاية، هي أفضلهن (7)، ومن ترك واحدة من
هذه (1) الخمس عمدا متعمدا (2) فهو كافر (3).
(ولا صلاة إلا بوضوء) (4) (5).
والصلاة تتم بالنوافل (6)، والزكاة بالصدقة (7)،
والصيام بصيام (1) ثلاثة أيام في الشهر (2)، والحج بالعمرة (3) (4)، والولاية بالبراءة (5) من أعداء الله (6)، والوضوء بغسل يوم الجمعة (7).
10 - باب النية قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنما (8) الأعمال بالنيات (9).
وروي أن نية المؤمن خير من عمله، ونية الكافر شر من عمله (10).
وروي أن بالنيات خلد أهل الجنة في الجنة، وأهل النار في النار، وقال عز وجل: ﴿قل كل يعمل على شاكلته﴾ (1) يعني على نيته (2).
ولا يجب على الإنسان أن يجدد لكل عمل يعمله (3) نية (4)، وكل عمل من الطاعات إذا عمله العبد (لم يرد) (5) به إلا (6) الله عز وجل فهو عمل بنية (7)، وكل عمل عمله العبد من الطاعات يريد به غير الله فهو عمل بغير نية، وهو (8)
غير مقبول (1).
(أبواب الطهارة) - 11 - باب المياه الماء كله طاهر حتى يعلم (1) أنه قذر (2).
ولا يفسد (3) الماء إلا ما (4) كانت له نفس سائلة (5).
ولا بأس أن (6) يتوضأ بماء الورد للصلاة (7)، ويغتسل به من
الجنابة (1)، فأما (2) الذي تسخنه الشمس فإنه (3) لا يتوضأ به (4)، ولا يغتسل به (5) ولا يعجن به (6)، لأنه يورث البرص (7).
وأما (8) الماء الآجن (9)، والذي قد ولغ (10) فيه الكلب، والسنور فإنه لا بأس
بأن يتوضأ منه ويغتسل، إلا أن يوجد غيره فيتنزه (1) عنه (2).
ولا بأس بالوضوء من فضل الحائض والجنب (3).
وكل ما يؤكل لحمه فلا بأس بالوضوء مما شرب منه (4).
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): كل شئ يجتر فسؤره حلال (5)، ولعابه حلال (6).
وإن أهل البادية (1) سألوا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فقالوا: (يا رسول الله) (2)، أن حياضنا هذه تردها السباع والكلاب والبهائم؟ فقال (صلى الله عليه وآله وسلم) لهم: لها ما أخذت بأفواهها (3)، ولكم سائر ذلك (4).
ولا يجوز الوضوء بسؤر اليهودي، والنصراني، وولد الزنا (5)، والمشرك، وكل من (6) خالف الإسلام (7).
وإذا كان الماء كرا لم ينجسه شئ (8).
والكر ثلاثة أشبار طول (9)، (في عرض ثلاثة أشبار، في عمق ثلاثة
أشبار) (1) (2).
وماء البئر (3) واسع لا يفسده شئ (4).
وماء الحمام سبيله سبيل الماء الجاري إذا كانت له مادة (5).
وأكبر (6) ما يقع في البئر الإنسان فيموت فيها، ينزح منها سبعون دلوا، وأصغر (7) ما يقع فيها الصعوة (8) ينزح منها (9) دلو واحد، وفيما بين الإنسان والصعوة على قدر ما يقع فيها (10).
وإن وقع فيها ثور أو بعير، أو صب فيها خمر نزح (1) الماء كله (2).
وإن وقع فيها حمار نزح منها كر من ماء (3).
وإن وقع فيها كلب أو سنور نزح (4) منها ثلاثون دلوا إلى أربعين دلوا (5).
وإن وقعت فيها دجاجة أو حمامة (6) نزح منها سبع دلاء (7).
وإن وقعت فيها (8) فأرة نزح (9) منها دلو واحد، وإن تفسخت فسبع
دلاء (1).
وإن بال فيها رجل نزح منها أربعون دلوا، وإن بال فيها صبي قد أكل الطعام نزح منها ثلاث دلاء (2)، فإن كان رضيعا نزح منها دلو واحد (3).
وإن وقعت فيها (4) عذرة استقي منها عشر (5) دلاء، وإن ذابت فيها فأربعون دلوا إلى خمسين دلوا (6).
والثوب إذا أصابه البول غسل بماء جار مرة، وإن غسل بماء راكد فمرتين، ثم يعصر (7).
وبول الغلام الرضيع يصب عليه الماء صبا، وإن كان أكل الطعام غسل، والغلام والجارية في هذا سواء (1).
وقد روي (عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) أنه) (2) قال: لبن الجارية وبولها يغسل منه الثوب قبل أن تطعم، لأن لبنها يخرج من مثانة أمها، ولبن الغلام لا يغسل منه الثوب قبل أن يطعم وبوله (3)، لأن لبن الغلام يخرج من المنكبين والعضدين (4).
وأما الدم، إذا أصاب الثوب فلا بأس بالصلاة فيه، ما لم يكن مقداره مقدار درهم واف، والوافي (5): ما يكون وزنه درهما وثلثا، وما كان دون الدرهم الوافي فلا (6) يجب غسله، ولا بأس بالصلاة فيه (7).
ودم الحيض إذا أصاب الثوب فلا يجوز الصلاة فيه، قليلا كان أو كثيرا (1).
ولا بأس بدم السمك في الثوب (أن يصلى) (2) فيه، قليلا كان أو كثيرا (3).
وكل ما لا تتم الصلاة فيه وحده فلا بأس بالصلاة فيه إذا أصابه قذر، مثل:
العمامة (4)، والقلنسوة، والتكة، والجورب، والخف (5).
- 12 - باب الوضوء السنة في دخول الخلاء أن يدخل الرجل رجله اليسرى قبل اليمنى (6)،
ويغطي رأسه (1)، ويذكر الله عز وجل (2).
ولا يجوز التغوط على شطوط (3) الأنهار والطرق النافذة، وأبواب الدور، وفئ النزال، وتحت الأشجار المثمرة (4).
ولا يجوز البول (في جحور الهوام) (5) (6)، ولا في (7) الماء الراكد (8) (9).
ولا بأس بالبول في ماء جار (1).
ولا يجوز أن يطمح الرجل ببوله (2) في الهواء (3).
ولا يجوز أن يجلس للبول والغائط مستقبل القبلة ولا مستدبرها، (ولا مستقبل الريح ولا (4) مستدبرها) (5) (6)، ولا مستقبل الهلال ولا مستدبره (7).
ويكره الكلام والسواك للرجل وهو على الخلاء (8).
وروي أن من تكلم على الخلاء لم تقض حاجته (9).
والسواك على الخلاء يورث البخر (1) (2).
وطول الجلوس على الخلاء يورث البواسير (3) (4).
وعلى الرجل إذا فرغ من حاجته أن يقول: الحمد لله الذي أماط عني الأذى، وهنأني الطعام (5)، وعافاني من البلوى (6).
فإذا أراد الاستنجاء مسح بإصبعه من عند المقعدة إلى الأنثيين ثلاث مرات، (ثم من الأنثيين إلى رأس الذكر ثلاثا) (7)، (ثم ينتر (8) ذكره ثلاث
مرات) (1) (2).
فإذا صب الماء على يده للاستنجاء فليقل: الحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا (3)، ويبدأ بذكره ويصب عليه (4) من الماء مثلي (5) ما (عليه من) (6) البول (7) يصبه مرتين (8)، هذا أدنى ما يجزي (9)، ثم يستنجي من الغائط، ويغسل حتى ينقى ما ثم (10) (11).
ولا بأس بذكر الله على الخلاء، لأن ذكر الله حسن على كل حال، ومن سمع الأذان وهو على الخلاء فليقل كما يقول المؤذن (1).
ولا يجوز للرجل (2) أن يستنجي بيمينه، إلا إذا كانت بيساره علة (3).
ولا يجوز أن يبول قائما من غير علة، لأنه من الجفاء (4).
ويكره للرجل أن يدخل الخلاء ومعه مصحف فيه القرآن أو (درهم عليه) (5) اسم الله، إلا أن يكون في صرة (6).
ولا يجوز له أن يدخل الخلاء ومعه خاتم عليه اسم الله تعالى (7) (8)، فإن دخل
وهو عليه فليحوله عن يده اليسرى إذا أراد الاستنجاء (1).
فإذا أراد الخروج من الخلاء، فليخرج رجله اليمنى قبل اليسرى (2)، ويمسح يده على بطنه، ويقول: الحمد لله الذي عرفني لذته، وأبقى قوته في جسدي، وأخرج عني أذاه، يا لها من (3) نعمة،، ثلاث مرات (4).
والوضوء مرة (5) مرة (6)، وهو غسل الوجه واليدين، ومسح الرأس والقدمين (7).
ولا يجوز أن يقدم شيئا على شئ، يبدأ بالأول فالأول كما أمر الله (8)
عز وجل (1).
ومن توضأ مرتين لم يؤجر (2)، ومن توضأ ثلاثا فقد أبدع (3).
ومن غسل الرجلين فقد خالف الكتاب والسنة (4)، ومن مسح على الخفين فقد خالف الكتاب والسنة (5).
ولا يجوز المسح على العمامة والجورب (6).
ولا تقية في ثلاثة أشياء: في شرب المسكر، والمسح على الخفين (1)، ومتعة الحج (2).
وحد الوجه الذي يجب أن يوضأ ما دارت عليه الوسطى والإبهام (3) وحد اليدين إلى المرفقين (4)، وحد الرأس مقدار أربع أصابع (5) من مقدمة (6) (7).
والمسح على الرجلين إلى الكعبين (1).
فإذا توضأت المرأة ألقت قناعها عن (2) موضع مسح رأسها في صلاة الغداة والمغرب (3)، وتمسح (4) عليه، ويجزيها في سائر الصلوات أن تدخل إصبعها، فتمسح على رأسها من غير أن تلقي قناعها (5).
والمضمضة والاستنشاق ليسا (6) من الوضوء (7)، وهما سنة لا سنة الوضوء (8)،
لأن الوضوء فريضة كله (١)، ولكنهما من الحنيفية التي قال الله عز وجل لنبيه (صلى الله عليه وآله وسلم):
﴿واتبع ملة إبراهيم حنيفا﴾ (2)، وهي عشر سنن: خمس في الرأس، وخمس في الجسد.
فأما التي في الرأس فالمضمضة، والاستنشاق، والسواك، وقص الشارب، والفرق لمن طول شعر رأسه (3).
وروي أن من لم يفرق شعره (4) فرقه الله عز وجل يوم القيامة بمنشار من النار (5).
وأما التي في الجسد: فالاستنجاء، والختان، وحلق العانة، وقص الأظافير، ونتف الإبطين (6).
وكل من شك في الوضوء (1) وهو قاعد على حال الوضوء فليعد، ومن شك في الوضوء وقد قام عن مكانه (2) فلا يلتفت إلى الشك إلا أن يستيقن (3).
ومن استنجى على ما وصفناه (4)، ثم رأى بعد ذلك (5) بللا فلا شئ عليه، وإن بلغ الساق فلا ينقض (6) الوضوء (7)، ولا يغسل منه الثوب، فإن (8) ذلك من الحبائل (9) والبواسير (10).
ولا ينقض (11) الوضوء إلا ما (12) يخرج من الطرفين: من بول، أو غائط، أو
ريح، أو مني (1)، وما سوى ذلك من مذي، ووذي (2) جميعا، وقئ وقلس (3)، ورعاف، وحجامة، ودماميل، وجروح، وقروح وغير ذلك، فإنه لا ينقض الوضوء (4).
ولا يجوز تبعيض الوضوء (5).
وقال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): إفتحوا عيونكم (1) عند الوضوء، لعلها لا ترى نار جهنم (2).
ولا بأس أن يصلي الرجل بوضوء واحد صلوات (3) الليل والنهار كلها، ما لم يحدث (4). - 13 - باب السواك قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): السواك شطر الوضوء (5).
وكان أبو الحسن (عليه السلام) يستاك بماء الورد. (6)
وفي السواك اثنتا (١) عشرة خصلة: هو من السنة، ومطهرة للفم، ومجلاة للبصر (٢)، ويرضي الرحمن، ويبيض الأسنان، ويذهب بالحفر (٣)، ويشد اللثة، ويشهي الطعام، ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات، وتفرح به الملائكة (٤).
- ١٤ - باب التيمم من كان جنبا أو على غير وضوء ووجبت الصلاة ولم يجد الماء فليتيمم (٥)، كما قال الله عز وجل: ﴿فتيمموا صعيدا طيبا﴾ (6)، والصعيد: الموضع المرتفع، والطيب: الذي ينحدر عنه الماء (7).
والتيمم: هو أن يضرب الرجل بيديه على الأرض مرة واحدة، وينفضهما،
ويمسح بهما جبينيه (1) وحاجبيه، ويمسح على ظهر كفيه (2).
والنظر إلى الماء ينقض التيمم (3).
ولا بأس أن يصلي الرجل بتيمم واحد صلوات (4) الليل والنهار كلها، ما لم يحدث أو يصب ماء (5).
ومن تيمم وصلى، ثم وجد الماء فقد مضت صلاته، فليتوضأ لصلاة أخرى (6).
ومن كان في مفازة (7) ولم يجد الماء ولم يقدر على التراب، وكان معه
لبد (1) جاف، نفضه (2) وتيمم منه، أو من (3) عرف (4) دابته (5).
ومن أصابته جناية: فخاف على نفسه التلف إن اغتسل، فإنه إن كان جامع فليغتسل وإن أصابه ما أصابه، وإن احتلم فليتيمم (6).
والمجدور إذا أصابته جنابة يؤمم (7) (8)، لأن مجدورا أصابته جنابة على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فغسل فمات، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): أخطأتم، ألا (9) يممتموه (10) (11).
- 15 - باب الأغسال الغسل في سبعة عشر موطنا: ليلة سبعة عشر من شهر رمضان، وليلة تسعة عشر، وليلة إحدى وعشرين، (وليلة ثلاث وعشرين) (1)، والعيدين، وإذا دخلت الحرمين، ويوم تحرم (2)، (ويوم الزيارة) (3)، ويوم تدخل (4) البيت، ويوم التروية (5)، ويوم عرفة (6)، وغسل الميت، وغسل من غسل ميتا أو كفنه أو مسه بعد ما يبرد، (وغسل يوم) (7) الجمعة، وغسل الكسوف إذا احترق القرص كله فاستيقظ الرجل ولم يصل، فعليه أن يغتسل ويقضي الصلاة، وغسل الجنابة فريضة (8) (9).
وقال الصادق (عليه السلام): غسل الجنابة والحيض واحد (10).
وروي (1) أن من قصد مصلوبا فنظر إليه وجب عليه الغسل عقوبة (2).
وروي أن من قتل وزغا فعليه الغسل، والعلة (3) في ذلك، أنه يخرج من الذنوب فيغتسل (4) منها (5).
وكل غسل (من هذه (6) الأغسال) (7) فيه وضوء إلا غسل الجنابة (8)، لأن كل غسل سنة، إلا غسل الجنابة فإنه فريضة (9)، وغسل الحيض فريضة مثل غسل (10)
الجنابة (1).
فإذا اجتمع فرضان فأكبرهما يجزي عن أصغرهما (2).
ومن اغتسل لغير (3) جنابة فليبدأ بالوضوء، ثم يغتسل (4)، ولا يجزيه الغسل عن الوضوء، (لأن الغسل) (5) سنة والوضوء فريضة، ولا تجزي سنة عن فريضة (6) (7).
- 16 - باب غسل الجنابة إذا أردت الغسل من الجنابة فاجهد (8) أن تبول، ليخرج ما بقي في إحليلك
من المني (1)، ثم اغسل يديك ثلاثا من قبل أن تدخلهما (2) الإناء، ثم استنج وأنق فرجك (3)، ثم ضع على رأسك ثلاث أكف من ماء (4) (5)، وميز الشعر (6) بأناملك حتى يبلغ الماء أصل الشعر كله (7) (8)، وتناول الإناء بيدك وصبه على رأسك وبدنك مرتين، وامرر يدك على بدنك كله، وخلل أذنيك
بإصبعيك (1)، وكل ما أصابه الماء فقد طهر (2).
واجهد (3) أن لا تبقي شعرة من رأسك ولحيتك إلا وتدخل (4) الماء تحتها (5)، فإنه روي أن من ترك شعرة من الجنابة فلم يغسلها متعمدا فهو في النار (6).
وإن شئت أن تتمضمض (7) وتستنشق فافعل، وليس ذلك بواجب، لأن الغسل على ما ظهر لا على باطن (8)، غير أنك إذا أردت أن تأكل أو تشرب قبل الغسل لم يجز لك، إلا أن تغسل يديك وتتمضمض (9) وتستنشق، فإنك إن
أكلت أو (1) شربت قبل ذلك، خيف عليك من (2) البرص (3).
وروي (أنه إذا) (4) ارتمس الجنب في الماء ارتماسة واحدة، أجزأه ذلك من (5) غسله (6).
وإن (7) أجنبت في يوم أو في (8) ليلة مرارا أجزأك (9) غسل واحد، إلا أن تكون تجنب بعد الغسل أو تحتلم، فإن احتلمت فلا تجامع حتى تغتسل من الاحتلام (10).
ولا بأس بذكر الله تعالى وقراءة القرآن للجنب والحائض، إلا العزائم التي يسجد فيها، وهي: (ألم السجدة) (11)، وحم السجدة، والنجم، وسورة اقرأ
باسم ربك (1).
ولا تمس القرآن إذا كنت جنبا أو على غير وضوء، (ومس الورق) (2) (3).
ومن خرج من إحليله بعد الغسل شئ، وقد كان بال قبل أن يغتسل فلا شئ عليه، وإن لم يكن بال قبل أن يغتسل فليعد الغسل (4).
ولا بأس بتبعيض الغسل، تغسل يديك وفرجك ورأسك، وتؤخر غسل جسدك (إلى وقت الصلاة، ثم تغسل جسدك) (5) إذا أردت ذلك، فإن أحدثت حدثا من بول، أو غائط، أو ريح، بعد ما غسلت رأسك من قبل أن تغسل جسدك، فأعد الغسل من أوله (إلى آخره) (6) (7).
ولا يدخل الجنب والحائض المسجد إلا مجتازين، ولهما أن يأخذا منه، وليس لهما أن يضعا فيه شيئا (1)، لأن ما فيه لا يقدران على أخذه من غيره، (وهما قادران على وضع ما معهما في غيره) (2) (3).
وإن احتلمت في مسجد من المساجد فاخرج منه واغتسل، إلا أن يكون احتلامك في المسجد الحرام أو في مسجد (رسول الله) (4) (صلى الله عليه وآله وسلم)، فإنك إذا (5) احتلمت في أحد هذين المسجدين، تيممت وخرجت، ولم تمش فيهما إلا متيمما (6).
والجنب إذا عرق في ثوبه، فإن كانت الجنابة من حلال فحلال الصلاة فيه، وإن كانت من حرام فحرام الصلاة فيه (7).
- 17 - باب غسل الحيض أقل أيام الحيض ثلاثة أيام (1)، وأكثرها عشرة أيام (2).
فإن رأت الدم (3) يوما أو يومين فليس ذلك من الحيض، ما لم تر الدم ثلاثة أيام متواليات، وعليها أن تقضي الصلاة التي تركتها في اليوم أو اليومين (4).
فإن رأت الدم أكثر من عشرة أيام، فلتقعد عن الصلاة عشرة أيام، وتغتسل يوم حادي عشر (5) وتحتشي، فإن لم يثقب الدم الكرسف (6) صلت صلاتها كل صلاة بوضوء.
وإن ثقب الدم الكرسف ولم يسل، صلت صلاة الليل وصلاة الغداة بغسل، وسائر الصلوات بوضوء.
وإن ثقب (1) الدم الكرسف وسال، صلت صلاة الليل وصلاة الغداة بغسل، والظهر والعصر بغسل، تؤخر الظهر قليلا وتحجل العصر، وتصلي المغرب والعشاء الآخرة بغسل واحد، تؤخر المغرب قليلا وتعجل العشاء الآخرة إلى أيام حيضها، فإذا دخلت في أيام حيضها تركت الصلاة، ومتى (2) اغتسلت على ذلك حل لزوجها أن يأتيها (3) (4).
وإذا أرادت الحائض الغسل من الحيض فعليها أن تستبرئ، والاستبراء:
أن تدخل قطنة، فإن كان هناك دم خرج ولو كان مثل رأس الذباب، فإن خرج لم تغتسل، وإن لم يخرج اغتسلت (5).
وقال الصادق (عليه السلام): يجب (1) على المرأة إذا حاضت أن تتوضأ عند كل صلاة، وتجلس مستقبل القبلة، وتذكر الله مقدار صلاتها كل يوم (2).
والصفرة في أيام الحيض حيض، وفي أيام الطهر طهر (3).
ودم العذرة لا يحوز الشفرين (4)، ودم الحيض حار يخرج بحرارة شديدة، ودم المستحاضة بارد يسيل منها وهي لا تعلم (5).
- 18 - باب غسل النفساء قال الصادق (عليه السلام): أن أسماء بنت عميس
الخثعمية (1) نفست بمحمد بن أبي بكر (2) في حجة الوداع، فأمرها النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أن تقعد ثمانية عشر يوما (3). فأيما امرأة طهرت قبل ذلك فلتغتسل ولتصل (4).
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): أيما امرأة مسلمة ماتت في نفاسها، لم ينشر لها ديوان (5) يوم القيامة (6).
- 19 - باب غسل يوم (1) الجمعة قال الصادق (عليه السلام): غسل يوم الجمعة سنة واجبة (2) على الرجال والنساء، في السفر والحضر (3).
وروي أنه رخص في تركه للنساء في السفر لقلة الماء (4).
والوضوء فيه قبل الغسل (1).
وقال الصادق (عليه السلام): إن نسيت الغسل أو فاتك لعلة (2)، فاغتسل بعد العصر أو يوم السبت (3).
وقال (عليه السلام): إذا اغتسل أحدكم (4) يوم الجمعة، فليقل: اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين (5).
والعلة في غسل يوم (6) الجمعة، أن الأنصار كانت تعمل في نواضحها (7) وأموالها، فإذا كان يوم الجمعة حضروا المسجد، فتأذى الناس بأرواح (8) آباطهم،
فأمرهم (1) النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بالغسل، فجرت بذلك (2) السنة (3).
وقال الصادق (عليه السلام): غسل يوم الجمعة طهور، وكفارة لما بينهما من الذنوب من الجمعة (4) إلى الجمعة (5).
- 20 - باب غسل الميت الميت يلقن عند موته (6) كلمات الفرج، وهي (7): لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله العلي، العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الأرضين السبع وما فيهن وما بينهن، ورب العرش العظيم، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب
العالمين (1).
ولا يجوز أن تحضر (2) الحائض والجنب عند التلقين (3)، لأن الملائكة تتأذى بهما (4)، فإن حضرا ولم يجدا من ذلك بدا، فليخرجا إذا قرب خروج نفسه (5).
وسئل الصادق (عليه السلام) عن توجيه الميت، فقال: يستقبل بباطن قدميه القبلة (6).
ويغسل الميت أولى الناس به (1)، أو من يأمره الولي بذلك (2).
ويقطع غاسل الميت كفنه، يبدأ بالنمط (3) فيبسطه، ويبسط عليه الحبرة، وينثر عليها شيئا من الذريرة (4)، (ويبسط الإزار على الحبرة، وينثر عليه شيئا من الذريرة، ويبسط القميص على الإزار، وينثر عليه شيئا من الذريرة) (5) ويكثر منه (6)، ويكتب على قميصه وإزاره وحبرته (7) والجريدتين (8): فلان (9) يشهد أن لا إله إلا الله (10)، ويلفها جميعا، ويعد
مئزرا (1)، ويأخذ جريدتين (من النخل) (2)، خضراوين رطبتين، طول كل واحدة على قدر عظم الذراع (3) (4).
فإذا فرغ من أمر الكفن، وضع الميت على المغتسل، وجعل باطن رجليه إلى القبلة، وينزع القميص من فوق إلى سرته، ويتركه إلى أن يفرغ من غسله ليستر (5) به عورته، فإذا لم يكن عليه قميص، ألقى على عورته ما يسترها به (6)، ويلين أصابعه برفق، فإن تصعبت عليه فليدعها، ويمسح يده على بطنه مسحا رفيقا (7).
وقال أبي - رحمه الله - في رسالته (إلي: ابدأ بيديه فاغسلهما) (8) بثلاث
حميديات (1) بماء السدر (2)، ثم تلف على يدك اليسرى خرقة (3)، تجعل عليها شيئا من الحرض: وهو الأشنان، وتدخل يدك تحت الثوب، ويصب عليك غيرك الماء من فوق سرته، (4)، وتغسل قبله ودبره، ولا تقطع الماء عنه.
ثم تغسل رأسه ولحيته برغوة السدر، وبعده بثلاث حميديات، ولا تقعده.
ثم اقلبه (5) إلى جانبه الأيسر ليبدو (6) لك الأيمن، ومد يده اليمنى على جنبه الأيمن إلى حيث بلغت، ثم اغسله بثلاث حميديات من قرنه إلى قدمه، ولا تقطع الماء عنه.
ثم اقلبه (7) إلى جانبه الأيمن ليبدو لك الأيسر، ومد يده اليسرى على جنبه الأيسر إلى حيث بلغت، ثم اغسله بثلاث حميديات من قرنه إلى قدمه، ولا تقطع الماء عنه.
ثم اقلبه على (8) ظهره، وامسح بطنه مسحا رفيقا واغسله مرة أخرى بماء وشئ من جلال الكافور (9) مثل الغسلة الأولى، وخضخض الأواني التي فيها الماء، واغسله الثالثة بماء قراح (10)، ولا تمسح بطنه ثالثة.
وقل وأنت تغسله: اللهم عفوك عفوك. فإنه من فعل ذلك عفى الله
عنه (1).
وقال الصادق (عليه السلام): من غسل مؤمنا ميتا، فأدى فيه الأمانة غفر الله له، قيل: (وكيف يؤدي) (2) فيه الأمانة؟ قال (عليه السلام): لا يخبر بما يرى، (وحده (3) إلى أن يدفن الميت) (4) (5).
(وقال الصادق (عليه السلام): خمسة) (6) ينتظر بهم، إلا أن يتغيروا: الغريق، والمصعوق، والمبطون، والمهدوم، والمدخن (7).
والمجدور والمحترق إن لم يمكن غسلهما صب (8) عليهما الماء صبا، ويجمع ما
سقط منهما في أكفانهما (1).
- 21 - باب السنة في الكافور قال الصادق (عليه السلام): السنة في الكافور للميت وزن ثلاثة عشر درهما وثلث (2) (3).
والعلة في ذلك، أن جبرئيل (عليه السلام) أتى (4) النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بأوقية (5) كافور من الجنة، فجعلها (6) النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ثلاثة أثلاث: ثلثا له (صلى الله عليه وآله وسلم)، وثلثا لعلي (عليه السلام)، وثلثا
لفاطمة (عليها السلام) (1)، فمن لم يقدر على وزن ثلاثة عشر درهما وثلث كافورا (2)، حنط الميت بأربعة دراهم، فإن لم يقدر فمثقال واحد لا أقل منه لمن وجده (3).
- 22 - باب ثواب (4) تشييع جنازة المؤمن قال الصاد (عليه السلام): من شيع جنازة مؤمن حط عنه خمس وعشرون كبيرة، فإن ربعها خرج من الذنوب (5).
وقال الصادق (عليه السلام): أول ما يتحف به المؤمن أن يغفر لمن تبع جنازته (1).
وروي أن المؤمن ينادى: ألا إن (2) أول حبائك (3) الجنة وأول حباء من تبعك المغفرة (4) (5).
- 23 - باب الصلاة على الميت إذا صليت على ميت فقف عند رأسه (6) وكبر، وقل: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة.
ثم كبر (7) الثانية، وقل (8): اللهم صل على محمد وآل محمد، وارحم محمدا
وآل محمد، وبارك على محمد وآل محمد، كأفضل ما صليت وباركت وترحمت (1) على إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد.
ثم كبر الثالثة، وقل: اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات، الأحياء منهم والأموات.
ثم كبر الرابعة، وقل: اللهم (إن هذا) (2) عبدك وابن (3) عبدك وابن (4) أمتك، نزل بك وأنت خير منزول به.
اللهم إنا لا نعلم منه إلا خيرا، وأنت أعلم به منا، اللهم إن كان محسنا فزد في إحسانه، وإن كان مسيئا فتجاوز عنه واغفر له، اللهم اجعله عندك في أعلى عليين، واخلف على أهله في الغابرين، وارحمه برحمتك يا أرحم الراحمين.
ثم كبر الخامسة، ولا تبرح من مكانك حتى ترى الجنازة على أيدي الرجال (5).
وإذا صليت على المرأة فقف عند صدرها (6).
وإذا صليت على المستضعف، فقل: اللهم اغفر للذين تابوا
واتبعوا سبيلك، وقهم عذاب الجحيم (1).
وإذا لم تعرف (مذهب الميت) (2)، فقل: اللهم إن (3) هذه النفس أنت أحييتها وأنت أمتها، اللهم ولها ما تولت، واحشرها مع من أحبت (4) (5).
وإذا صليت على ناصب، فقل بين التكبيرة الرابعة والخامسة: اللهم اخز عبدك في عبادك وبلادك، اللهم أصله أشد نارك، (اللهم أذقه) (6) حر عذابك، (فإنه كان) (7) يوالي أعداءك، ويعادي أولياءك، ويبغض أهل بيت نبيك، فإذا رفع فقل: اللهم لا ترفعه ولا تزكه (8).
والطفل لا يصلى عليه حتى يعقل الصلاة (9)، فإن حضرت (10) مع قوم
يصلون عليه، فقل: اللهم اجعله لأبويه ولنا فرطا (1) (2).
- 24 - باب القول عند النظر إلى القبر قال الصادق (عليه السلام): إذا نظرت إلى القبر، فقل: اللهم اجعله (3) روضة من رياض الجنة، ولا تجعله (4) حفرة من حفر النيران (5).
- 25 - باب إدخال الميت في (6) القبر قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، لكل شئ باب، وباب القبر عند رجلي الميت (7).
والمرأة تؤخذ بالعرض من قبل اللحد، والرجل من قبل رجليه، يسل (1) سلا (2).
ويدخل الميت القبر من يأمره ولي الميت، إن شاء شفعا وإن شاء وترا (3).
- 26 - باب ما يقال عند دخول القبر قال الصادق (عليه السلام): إذا دخلت القبر فاقرأ أم الكتاب، والمعوذتين، وآية الكرسي (4).
- 27 - باب ما يقال عند تناول الميت (1) قال الصادق (عليه السلام)، إذا تناولت (2) الميت فقل: بسم الله وبالله وعلى ملة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) (3).
- 28 - باب وضع الميت في اللحد (4) قال الصادق (عليه السلام)، إذا وضعت الميت في لحده فضعه على يمينه، مستقبل القبلة، وحل عقد كفنه، وضع خده على التراب (5).
- 29 - باب ما يقال إذا وضع الميت في اللحد (1) قال الصادق (عليه السلام): يقول من يضع الميت في لحده (2): اللهم جاف الأرض عن جنبيه، وأصعد (3) إليك روحه، ولقه منك رضوانا (4) (5).
ثم يضع يده اليسرى على منكبه (6) الأيسر، ويدخل يده اليمنى تحت منكبه الأيمن، ويحركه تحريكا شديدا، ويقول: يا فلان بن فلان، الله ربك ومحمد نبيك، والإسلام دينك، (والقرآن كتابك، والكعبة قبلتك) (7)، وعلي وليك وإمامك، ويسمي الأئمة واحدا واحدا إلى آخرهم، حتى ينتهي إلى القائم (عليه السلام)، أئمتك أئمة (هدى أبرار) (8). ثم يعيد عليه التلقين مرة أخرى (9).
- 30 - باب ما يقال عند وضع اللبن (على اللحد) (1) (قال الصادق (عليه السلام): إذا وضعت اللبن على اللحد فقل:) (2) اللهم آنس وحشته، وصل وحدته، وارحم غربته، وآمن روعته، وأسكن إليه (من رحمتك) (3) رحمة واسعة، يستغني بها عن رحمة من سواك، واحشره مع من كان يتولاه.
وتقول متى (4) (زرت قبره) (5) هذا القول (6).
- 31 - باب ما يقال عند الخروج من القبر قال الصادق (عليه السلام): إذا خرجت من القبر فقل وأنت تنفض يديك من التراب: إنا لله وإنا إليه راجعون.
ثم احث التراب عليه بظهر كفيك (7)، ثلاث مرات، وقل: اللهم إيمانا بك،
وتصديقا بكتابك، هذا وما وعدنا الله ورسوله، (وصدق الله ورسوله) (1). فإنه من فعل ذلك وقال هذه الكلمات، كتب الله له (2) بكل ذرة حسنة (3).
- 32 - باب صب الماء على القبر إذا سوي (4) قبر الميت فصب على قبره الماء، وتجعل القبر أمامك وأنت مستقبل القبلة، وتبدأ بصب الماء من عند رأسه، وتدور به على قبره من أربعة جوانب (5) حتى ترجع إلى (6) الرأس من غير أن تقطع الماء، فإن فضل من الماء شئ فصبه على وسط القبر (7).
وقال الصادق (عليه السلام): الرش (8) بالماء على القبر حسن - يعني في كل وقت - (9).
- 33 - باب زيارة قبر المؤمن قال الرضا (عليه السلام) (1): من زار قبر مؤمن فقرأ عنده (إنا أنزلناه) سبع مرات، غفر الله له ولصاحب القبر (2).
ومن يزور القبر يستقبل القبلة، ويضع يده على القبر (3)، إلا أن يزور إماما، فإنه يجب أن يستقبله بوجهه، ويجعل ظهره، إلى (4) القبلة (5).
- 34 - باب التعزية قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): التعزية تورث الجنة (1).
وروي أن من مسح يده على رأس يتيم ترحما له كتب الله له بعدد (2) كل شعرة مرت عليها يده حسنة (3).
وروي أنه من عزى حزينا كسي في الموقف حلة يحبر (4) بها (5).
- 35 - باب القول عند دخول المقابر قال الصادق (عليه السلام): لما أشرف أمير المؤمنين (عليه السلام) على القبور (1)، قال: يا أهل التربة، يا أهل الغربة، أما الدور فقد سكنت، وأما الأزواج فقد نكحت، وأما الأموال فقد قسمت فهذا خبر ما عندنا، فما خبر ما عندكم؟
ثم التفت إلى أصحابه فقال لهم (2): لو أذن لهم في الكلام، لأخبروكم أن خير الزاد التقوى (3).
أبواب الصلاة - 36 - باب وجوه الصلاة قال أبو جعفر (عليه السلام): فرض الله الصلاة، وسنها (1) (رسول الله صلى الله عليه وآله سلم) (2) على عشرة أوجه: صلاة الحضر والسفر، وصلاة الخوف على ثلاثة أوجه، وصلاة (لكسوف الشمس) (3)، (وصلاة خسوف القمر) (4)، وصلاة العيدين، (وصلاة الاستسقاء) (5)، والصلاة على الميت (6).
- 37 - باب فضل الصلاة (1) قال الصادق (عليه السلام): للمصلي ثلاث خصال: يتناثر عليه البر (2) من أعنان السماء (3) إلى مفرق رأسه، وتحف به الملائكة (4) من قدميه إلى أعنان السماء، وملك (يناديه: أيها المصلي) (5)، لو تعلم من تناجي ومن ينظر إليك، وما التفت (6) ولا زلت عن موضعك أبدا (7).
- 38 - باب فرائض (8) الصلاة قال الصادق (عليه السلام) - حين سئل عما فرض الله تبارك وتعالى من الصلاة - فقال (9): الوقت، والطهور، والتوجه، والقبلة، والركوع، والسجود،
والدعاء (1).
ومن ترك القراءة في صلاته متعمدا فلا صلاة له (2).
ومن ترك القنوت متعمدا فلا صلاة له (3).
- 39 - باب وقت الظهر والعصر قال الصادق (عليه السلام): إذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين، إلا أن بين
يديهما (1) سبحة (2)، فإن شئت طولت وإن شئت قصرت (3).
(وقال (عليه السلام): أول الوقت زوال الشمس، وهو وقت الله الأول، وهو أفضلهما) (4) (5).
وقال (عليه السلام) (6): إذا زالت الشمس فتحت أبواب السماء، فلا أحب أن يسبقني أحد بالعمل (7) (الصالح) (8)، إني (9) أحب (10) أن تكون صحيفتي أول صحيفة يكتب فيها (العمل الصالح) (11) (12).
وقال (عليه السلام): ما يأمن أحدكم الحدثان (1) في ترك الصلاة، وقد دخل وقتها وهو فارغ (2).
فأول وقت الظهر من زوال الشمس إلى أن يمضي قدمان، ووقت العصر من حين (3) يمضي قدمان من زوال الشمس إلى أن تغيب الشمس (4).
وقال (عليه السلام): فضل (5) الوقت الأول على الآخر كفضل الآخرة على الدنيا (6).
- 40 - باب وقت المغرب والعشاء قال الصادق (عليه السلام): إذا غابت الشمس فقد (حل الإفطار و) (7) وجبت
الصلاة (1).
ووقت المغرب أضيق الأوقات، وهو (من حين غيبوبة الشمس إلى) (2) غيبوبة الشفق (3)، ووقت العشاء من غيبوبة الشفق إلى ثلث الليل (4).
- 41 - باب وقت صلاة الغداة قال الصادق (عليه السلام) - حين سئل عن وقت الصبح - فقال: حين يعترض الفجر، ويضيء حسنا (5).
- 42 - باب الأذان والإقامة قال الصادق (عليه السلام): الأذان والإقامة مثنى مثنى (1)، وهما اثنان وأربعون حرفا، الأذان عشرون حرفا، والإقامة اثنان وعشرون حرفا (2).
- 43 - باب عدد الركعات في اليوم والليلة والصلاة في اليوم والليلة (3) إحدى وخمسون ركعة، الفريضة منها سبعة عشر ركعة، وما سوى ذلك سنة ونافلة (4).
فأما الفريضة: فالظهر أربع ركعات، والعصر أربع ركعات، والمغرب ثلاث ركعات، والعشاء الآخرة أربع ركعات، والغداة ركعتان.
وأما السنة والنافلة فأربع (1) وثلاثون ركعة، منها: نافلة الظهر ستة (2) عشر ركعة، ثمان قبل الظهر، وثمان بعدها (3) قبل العصر، ونافلة المغرب أربع ركعات، وبعد العشاء الآخرة ركعتان من جلوس تعدان بركعة.
فإن حدث بالرجل حدث قبل أن يبلغ آخر الليل فيصلي الوتر يكون قد مضى على الوتر، وصلاة الليل ثمان ركعات، والشفع ركعتان، والوتر ركعة، وركعتا الفجر، فهذه أربع (4) وثلاثون ركعة (5).
- 44 - باب دخول المسجد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: في التوراة مكتوب: أن بيوتي في الأرض المساجد، فطوبى لعبد تطهر في بيته، ثم (6) زارني في بيتي، ألا إن على المزور (كرامة الزائر، ألا بشر) (7)
المشائين في الظلمات إلى المساجد بالنور الساطع يوم القيامة (1).
قال الصادق (عليه السلام): إذا دخلت المسجد (2) فأدخل رجلك اليمنى، وصل على النبي وآله (3) صلى الله عليه وآله وسلم، وإذا (4) خرجت فأخرج رجلك اليسرى (5) وصل على النبي وآله (6) صلى الله عليه وآله وسلم (7).
- 45 - باب تحريم الصلاة وتحليلها قال الصادق (عليه السلام): (تحريم الصلاة) (8) التكبير، وتحليلها التسليم (9).
- 46 - باب القراءة قال الصادق (عليه السلام): (لا تقرن بين سورتين) (1) في الفريضة، فأما في النافلة فلا بأس (2).
ولا تقرأ في الفريضة شيئا (3) من العزائم الأربع، وهي: سجدة لقمان (4)، وحم السجدة، والنجم، (وسورة اقرأ) (5) باسم ربك (6)، ولا بأس أن (تقرأ بها) (7) في النافلة (8).
وموسع عليك أي سورة قرأت في فرائضك، إلا أربع سور، وهي:
" والضحى "، و " ألم نشرح "، و " ألم تر كيف "، و " لإيلاف " فإن قرأتها كانت (1) قراءة " والضحى " و " ألم نشرح " في ركعة، لأنهما جميعا سورة واحدة، و " لإيلاف " و " ألم تر كيف " في ركعة، لأنهما جميعا سورة واحدة، ولا تنفرد بواحدة من هذه الأربع سور (2) في ركعة (3) فريضة (4).
- 47 - باب ما يقال في الركعتين الأخراوين سبح (5) في الأخراوين إماما كنت أو غير إمام، تقول: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله، (ثلاث مرات) (6)، وفي الثالثة: الله أكبر (7)، ثم كبر (8) واركع (9)
- ٤٨ - باب الركوع والسجود قال الصادق (عليه السلام): سبح في ركوعك ثلاثا، تقول: سبحان ربي العظيم وبحمده، (ثلاث مرات) (١)، وفي السجود: سبحان ربي الأعلى وبحمده، ثلاث مرات (٢)، لأن الله عز وجل لما أنزل على نبيه صلى الله عليه وآله وسلم ﴿فسبح باسم ربك العظيم﴾ (٣) قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: اجعلوها، في ركوعكم، فلما أنزل الله (٤) ﴿سبح اسم ربك الأعلى﴾ (5) قال صلى الله عليه وآله وسلم: اجعلوها في سجودكم (6).
فإن قلت: سبحان الله سبحان الله سبحان الله، أجزأك (1).
وتسبيحة واحدة تجزي للمعتل (2)، والمريض، والمستعجل (3).
- 49 - باب الأعظم التي يقع عليها السجود السجود على سبعة أعظم: على الجبهة، والكفين، والركبتين، والإبهامين (4).
والإرغام بالأنف سنة، من تركها لم تكن له صلاة (5).
- 50 - باب السهو في الصلاة قال الصادق (عليه السلام): إن شككت أنك (1) لم تؤذن وقد أقمت فامض (2)، وإن شككت في الإقامة بعد ما كبرت فامض، وإن شككت في القراءة بعد ما ركعت فامض، وإن شككت في الركوع بعد ما سجدت فامض، وكل شئ تشك (3) فيه وقد دخلت في حالة أخرى فامض، ولا تلتفت إلى الشك، إلا أن تستيقن (4).
وقال الصادق (عليه السلام) لعمار بن موسى: يا عمار، أجمع لك السهو كله (5) في كلمتين: متى ما (6) شككت فخذ بالأكثر، فإذا سلمت فأتم ما ظننت أنك نقصت (7).
- 51 - باب المواضع التي تكره فيها الصلاة تكره الصلاة في (1) القبور، والماء، والحمام، وقرى النمل، ومعاطن (2) الإبل، ومجرى الماء، والسبخة، (وفي ذات) (3) الصلاصل، ووادي الشقرة، ووادي ضجنان (4)، ومسان الطرق (5)، وفي بيت فيه التماثيل (6)، إلا أن تكون بعين واحدة، أو (7) قد غير رؤوسها (8).
- 52 - باب ما يجوز السجود عليه وما لا يجوز قال الصادق (عليه السلام): اسجدوا على الأرض أو (على ما أنبتت) (1) الأرض، إلا ما أكل أو لبس (2).
- 53 - باب ما يجوز الصلاة فيه وما لا يجوز قال الصادق (عليه السلام): صل في شعر ووبر (3) كل ما أكلت لحمه، وما (لم تأكل) (4) لحمه فلا تصل في شعره ووبره (5).
- 54 - باب تسبيح فاطمة الزهراء عليها السلام بعد الفريضة (سبح بتسبيح فاطمة صلوات الله عليها بعد الفريضة) (1)، وهي: أربع وثلاثون تكبيرة، وثلاث وثلاثون تسبيحة (2) وثلاث وثلاثون تحميدة (3) (4)، فإن من فعل ذلك قبل أن يثني رجليه غفر الله (5) له (6).
- 55 - باب صلاة المسافر الحد الذي يوجب التقصير على المسافر: أن (1) يكون سفرة ثمانية فراسخ (2)، فإذا كان سفره أربعة فراسخ، ولم يرد الرجوع من يومه فهو بالخيار، إن (3) شاء أتم (4) وإن شاء قصر، وإن (5) أراد الرجوع من يومه فالتقصير عليه واجب (6).
والمتمم في السفر كالمقصر في الحضر (7).
قال (8) النبي صلى الله عليه وآله وسلم: من صلى في السفر أربعا متعمدا، فأنا إلى الله منه
برئ (1).
ولا يحل التمام في السفر، إلا لمن كان سفره لله (2) عز وجل معصية، أو سفرا إلى صيد يكون بطرا (3) أو أشرا (4).
فأما الذي يجب عليه (التمام في الصلاة والصوم) (5) في السفر: المكاري، والكري (6)، والبريد، والراعي، والملاح، لأنه عملهم (7).
وصاحب الصيد إن كان صيده مما يعود (8) به على عياله، فعليه التقصير في
الصلاة والصوم (1).
- 56 - باب فضل الجماعة فرض الله عز وجل من الجمعة إلى الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، فيها صلاة واحدة فرضها الله عز وجل في جماعة وهي الجمعة، ووضعها عن تسعة: عن الصغير، والكبير، والمجنون، والمسافر (2)، والعبد، والمرأة، والمريض، والأعمى، ومن كان على رأس فرسخين.
والقراءة فيها جهار (3)، والغسل فيها واجب، وعلى (4) الإمام فيها قنوتان: قنوت (5) في (الركعة الأولى) (6) قبل الركوع، وفي الثانية بعد
الركوع (1).
ومن صلاها وحده فليصلها أربعا، كصلاة الظهر في سائر الأيام (2).
فإذا اجتمع يوم الجمعة سبعة (3) ولم يخافوا، أمهم بعضهم وخطبهم (4).
والخطبة بعد الصلاة، لأن الخطبتين مكان الركعتين الأخراوين (1)، وأول من خطب قبل الصلاة عثمان، لأنه لما أحدث ما أحدث لم يكن يقف الناس على خطبته، فلهذا (2) قدمها (3).
والسبعة الذين ذكرناهم، هم (4): الإمام، والمؤذن، والقاضي والمدعي حقا (5)، والمدعى عليه، والشاهدان (6).
وقال الصادق (عليه السلام): فضل صلاة الرجل في جماعة على صلاة الرجل وحده خمس وعشرون درجة (في الجنة) (7) (8).
- 57 - باب من يصلى خلفه، ومن لا يصلى خلفه لا تصل (1) خلف أحد إلا خلف رجلين، أحدهما: من (2) تثق (3) بدينه وورعه، وآخر (4): تتقي سيفه وسوطه وشناعته (على الدين) (5)، فصل خلفه على سبيل التقية والمداراة، وأذن لنفسك وأقم (6) واقرأ لها (7)، غير مؤتم به (8).
وإن فرغت من قراءة السورة قبله، فأبق (9)، منها آية، ومجد (10) الله، فإذا ركع الإمام فاقرأ الآية واركع بها (11)، وإن لم تلحق القراءة وخشيت أن (12) يركع، فقل ما
حذفه الإمام من الأذان والإقامة واركع (1).
- 58 - باب صلاة السفينة سئل الصادق (عليه السلام) عن الرجل يكون (2) في السفينة وتحضره (3) الصلاة (4)، أيخرج (5) (إلى الشط) (6)؟ فقال (عليه السلام): لا، أيرغب (7) عن صلاة نوح! (8).
وقال (عليه السلام): صل في السفينة قائما، فإن لم يتهيأ لك من قيام فصلها قاعدا، فإن دارت السفينة فدر معها، وتحر (9) القبلة جهدك (10) (11).
فإن عصفت الريح ولم يتهيأ لك أن تدور إلى القبلة، فصل إلى صدر الفينة (1).
وقال الصادق (عليه السلام): لا تجامع في السفينة، ولا تجامع مستقبل القبلة (2)، ولا مستدبرها (3).
- 59 - باب صلاة الليل (وقت صلاة الليل) (4) إذا دخل الثلث الآخر (5) من الليل (6) (7)، وهي إحدى عشرة (8) ركعة: منها ثمان ركعات صلاة الليل، وركعتا الشفع، وركعة الوتر، تقرأ في كل ركعة: (الحمد، وما) (9) تيسر لك من القرآن، لأن الله عز وجل قال: (فاقرؤا ما
تيسر من القرآن) (١) (٢).
ومن صلى الركعتين الأولتين (٣) من صلاة الليل بالحمد، وثلاثين مرة (قل هو الله أحد) في كل ركعة، إنفتل (٤) وليس بينه وبين الله عز وجل ذنب إلا غفر له (٥).
وقال الصادق (عليه السلام): من استغفر الله في الوتر سبعين مرة، (كتبه الله عز وجل) (٦) عنده من المستغفرين بالأسحار (٧).
وقال (عليه السلام): من صلى بالليل حسن وجهه بالنار (٨).
وسئل عن قول الله عز وجل: ﴿إن الحسنات يذهبن السيئات﴾ (9)
فقال (عليه السلام): صلاة المؤمن بالليل تذهب بما عمل من ذنب بالنهار (1) (2).
وصل (3) ركعتي الفجر قبل الفجر وعنده وبعده (4) (5).
- 60 - باب صلاة الكسوف إذا انكسفت الشمس والقمر (6)، أو زلزت الأرض، أو هبت ريح صفراء أو سوداء أو حمراء، فصلوا (7) عشر ركعات وأربع سجدات بتسليمة واحدة، واقرؤا (8) في كل ركعة (منها: " الحمد " وما تيسر لكم (9) من القرآن) (10)، فإن بعضتم السورة في ركعة فلا تقرؤا (11) في ثانيها " الحمد "، واقرؤا (12) السورة من الموضع الذي
بلغتم، ومتى أتممتم سورة في ركعة فاقرؤا في الركعة الأخرى: " الحمد " (1).
ومن فاتته فعليه أن يقضيها، لأنها (2) من صغار الفرائض (3)، ولا يقال فيها:
سمع الله لمن حمده، إلا في الركعة الخامسة والعاشرة، ولا يسجد (4) إلا في الخامسة والعاشرة (5)، والقنوت في كل ركعتين، بعد القراءة وقبل الركوع (6).
وروي أن القنوت فيها في الخامسة والعاشرة (7).
- 61 - باب صلاة جعفر بن أبي طالب (عليه السلام) قال الصادق (عليه السلام): لما قدم جعفر بن أبي طالب (عليه السلام) من الحبشة، كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قد فتح خيبر، فلما دخل عليه (1)، قام إليه واستقبله وقبل ما بين عينيه، ثم قال صلى الله عليه وآله وسلم: ما أدري بأيهما (أنا) (2) أشد فرحا، بفتح خيبر أم (3) بقدوم جعفر؟..
ثم قال صلى الله عليه وآله وسلم: يا جعفر، ألا أحبوك (4)، ألا أعطيك، ألا أمنحك؟ فقال (5): بلى يا رسول الله، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: صل أربع ركعات (في) (6) كل يوم، فإن لم تطق ففي كل جمعة، فإن لم تطق ففي كل شهر، فإن لم تطق ففي كل سنة، فإن لم تطق ففي كل عمرك مرة فإنك إن صليتها محا الله ذنوبك ولو كانت مثل رمل عالج (7) وزبد البحر.
فقيل له صلى الله عليه وآله وسلم: يا رسول الله، فمن (8) صلى هذه الصلاة له من الثواب ما لجعفر؟ قال صلى الله عليه وآله وسلم: نعم.
وصفتها: أن تسبح في قيامك خمسة عشر مرة بعد القراءة، وتقول:
سبحان الله والحمد الله ولا إله إلا الله والله أكبر، وإذا ركعت قلتها عشرا، فإذا رفعت رأسك من الركوع قلتها عشرا، فإذا سجدت قلتها عشرا، فإذا رفعت رأسك من السجود قلتها عشرا، فإذا سجدت ثانية (1) قلتها عشرا، فإذا رفعت رأسك من السجدة الثانية (2) قلتها عشرا.
ثم نهضت إلى الثانية بغير تكبير فصليتها (3) مثل ما وصفت لك (4)، وتقنت في الثانية قبل الركوع وبعد التسبيح، وتتشهد (5) وتسلم، ثم تقوم فتصلي (6) ركعتين مثلهما (7).
وقال الصادق (عليه السلام): إن كنت مستعجلا فصلها مجردة، ثم اقض التسبيح (8).
وروي أنه قال (عليه السلام): إن شئت حسبتها من نوافل الليل، وإن شئت حسبتها من نوافل النهار، تحسب لك في نوافلك، وتحسب لك في صلاة جعفر (عليه السلام) (9).
وجملة التسبيح فيها (1) ألف ومائتا تسبيحة، في (2) كل ركعة ثلاثمائة تسبيحة (3).
وتقول في آخر (4) ركعة من صلاة جعفر (عليه السلام): يا من لبس العز والوقار، يا من تعطف (5) بالمجد وتكرم به (6)، يا من لا ينبغي التسبيح إلا له، يا من أحصى كل شئ علمه، يا ذا النعمة والطول (7)، يا ذا (8) المن والفضل، يا ذا القدرة والكرم، أسألك بمعاقد العز من عرشك (9)، ومنتهى الرحمة من كتابك وباسمك الأعظم الأعلى، وكلماتك التامات، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تفعل بي كذا وكذا (10).
وتقرأ في صلاة جعفر (عليه السلام) في أول ركعة (1): " الحمد " و " العاديات "، وفي الثانية: " الحمد " و " إذا زلزلت الأرض "، وفي الثالثة: " الحمد " و " إذا جاء نصر الله "، وفي الرابعة: " الحمد " و " قل هو الله أحد "، وإن شئت صليتها كلها ب " الحمد " و " قل هو الله أحد " (2).
- 62 - باب صلاة الحاجة قال الصادق (عليه السلام) في الرجل يحزنه الأمر ويريد الحاجة: أن يصلي (3) ركعتين، يقرأ (4) في إحديهما: " الحمد " مرة (5) و " قل هو الله أحد " ألف مرة، وفي الثانية (6): " الحمد " و " قل هو الله أحد " مرة، ثم (يسأل حاجته) (7) (8).
- 63 - باب صلاة الاستسقاء صلاة الاستسقاء مثل صلاة العيدين (1).
وقال (أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)) (2): مضت (3) السنة أنه (4) لا يستسقى إلا بالبراري، حيث ينظر الناس إلى السماء، ولا يستسقى في المساجد إلا بمكة (5).
وسئل الصادق (عليه السلام) عن تحويل النبي صلى الله عليه وآله وسلم رداءه إذا استسقى؟ قال (عليه السلام):
علامة بينه وبين أصحابه، تحول الجدب (6) خصبا (7).
- 64 - باب ما تعاد منه الصلاة قال أبو جعفر (عليه السلام): لا تعاد الصلاة إلا من خمس: الطهور، والوقت، والقبلة، والركوع، والسجود، ثم قال (عليه السلام): القراءة سنة، والتشهد سنة، والتكبير سنة، ولا تنقض السنة الفريضة (1).
- 65 - باب الصلوات التي سن التوجه فيهن من السنة التوجه في ست صلوات، وهي: أول ركعة من صلاة الليل، والمفردة من الوتر،، وأول ركعة من ركعتي الزوال، وأول ركعة من ركعتي الإحرام، وأول ركعة (2) من نوافل (3) المغرب، وأول ركعة من الفريضة (4).
- 66 - باب في المواطن التي يقرأ فيها (1) (قل هو الله أحد) و (قل يا أيها الكافرون) قال الصادق (عليه السلام): لا تدع أن تقرأ (قل هو الله أحد) و (قل يا أيها الكافرون) في سبعة مواطن: في الركعتين قبل الفجر، وركعتي الزوال، والركعتين بعد المغرب، والركعتين في (2) أول صلاة الليل، وركعتي الإحرام، والفجر إذا أصبحت بها، وركعتي الطواف (3).
- 67 - باب الصلوات التي تصلى في الأوقات كلها إن فاتتك (4) صلاة (5) فصلها إذا ذكرت، وصلاة الكسوف، والصلاة على
الجنازة (1)، وركعتي الإحرام، وركعتي الطواف (2).
- 68 - باب آداب الصلاة إذا دخلت في الصلاة، فاعلم أنك (3) بين يدي من يراك ولا تراه، (4)، فإذا كبرت فأشخص بصرك (5) إلى موضع سجودك، وأرسل منكبيك، وضع يديك على فخذيك قبالة ركبتيك، فإنه أحرى أن تهتم بصلاتك (6).
وإياك أن تعبث بلحيتك أو برأسك أو بيديك، ولا تفرقع (1) أصابعك (2)، ولا تقدم رجلا على رجل، واجعل بين قدميك قدر (ثلاث أصابع) (3) إلى شبر أكثر (4) ذلك (5).
ولا تنفخ في موضع سجودك، وإذا أردت النفخ فليكن قبل دخولك في الصلاة (6)، ولا تمط ولا تثأب (7)، فإن ذلك كله نقصان في الصلاة (8).
ولا تلتفت عن يمينك ولا عن يسارك، فإن التفت حتى ترى من خلفك
فقد وجب عليك إعادة الصلاة (1).
واشغل قلبك بصلاتك، فإنه لا يقبل من صلاتك إلا ما أقبلت عليه منها بقلبك (2).
فإذا فرغت من القراءة فارفع يديك وكبر واركع (3)، وضع يدك اليمنى على ركبتك اليمنى قبل اليسرى، وضع راحتيك على ركبتيك، وألقم (4) أصابعك عين الركبة وفرجها، ومد (5) عنقك، ويكون نظرك في الركوع ما بين قدميك إلى موضع
سجودك (1). وسبح في الركوع ثلاث تسبيحات (2).
فإذا رفعت رأسك من الركوع فانتصب قائما، وارفع يديك وقل: سمع الله لمن حمده (3).
ثم كبر واهو إلى السجود، وضع يديك جميعا معا (4)، وإن كان بينهما وبين الأرض ثوب فلا بأس، وإن أفضيت بهما إلى الأرض فهو أفضل (5).
وتنظر في السجود إلى طرف أنفك (1)، وترغم بأنفك (2)، فإن الإرغام سنة، ومن لم يرغم بأنفه في سجوده فلا صلاة له (3).
ويجزئك في وضع الجبهة من قصاص الشعر (4) إلى الحاجبين مقدار درهم (5)، ويكون سجودك كما يتخوى (6) البعير الضامر عند بروكه، تكون (7) شبه المعلق، لا
يكون شئ من جسدك على شئ منه (1).
- 69 - باب صلاة المرأة إذا قامت المرأة في صلاتها ضمت رجليها، ووضعت يديها على صدرها لمكان (2) ثدييها، فإذا ركعت وضعت يديها على فخذيها، ولا تطأطئ كثيرا، لئلا ترتفع (3) عجيزتها.
فإذا أرادت السجود جلست، ثم سجدت لاطئة (4) بالأرض، فإذا أرادت النهوض إلى القيام، رفعت رأسها من السجود وجلست، ثم تنهض إلى القيام من غير أن ترفع عجيزتها، وإذا قعدت للتشهد رفعت رجليها، وضمت فخذيها (5).
- 70 - باب المواطن التي ليس فيها دعاء موقت (قال أبو جعفر (عليه السلام) (1): سبعة مواطن ليس فيها دعاء موقت) (2): الصلاة على الجنازة، والقنوت، والمستجار، والصفا، والمروة، والوقوف بعرفات، وركعتا الطواف (3).
- 71 - باب من لا يجوز أن يقرأ القرآن قال أمير المؤمنين (عليه السلام): سبعة لا يقرؤون القرآن: الراكع، والساجد، وفي الكنيف، وفي الحمام، والجنب، والنفساء (4)، والحائض (5).
- 72 - باب من لا تقبل له صلاة قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ثمانية لا تقبل لهم صلاة: العبد الآبق حتى يرجع إلى مولاه، والناشز (1) عن زوجها وهو عليها ساخط، ومانع الزكاة، وتارك الوضوء، والجارية المدركة تصلي بغير خمار، وإمام قوم يصلي بهم وهم له كارهون، والزنين (2)، قالوا يا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وما الزنين؟ قال صلى الله عليه وآله وسلم: الذي يدافع الغائط والبول، والسكران، فهؤلاء الثمانية لا تقبل (لهم صلاة) (3) (4).
- 73 - باب التعقيب روي أن الله جل جلاله يقول: يا بن آدم، اذكرني بعد الغداة ساعة، وبعد
العصر ساعة، أكفك (1) ما أهمك (2).
والتعقيب بعد صلاة الغداة أبلغ في طلب الرزق من الضرب في الأرض (3).
وقد روي أن المؤمن معقب ما دام على وضوئه (4) (5).
- 74 - باب الانصراف من جميع الصلوات إذا انصرفت (من الصلاة) (6) فانصرف عن يمينك (7).
أبواب الزكاة (1) - 75 - باب ما تجب عليه الزكاة سئل الصادق (عليه السلام) عن الزكاة على كم أشياء هي؟ فقال (عليه السلام): على الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والإبل، والبقر، والغنم، والذهب، والفضة، وعفا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عما سوى ذلك.
فقال له السائل (2) فإن عندنا حبوبا مثل: الأرز (3)، والسمسم، وأشباهها (4)؟
فقال الصادق (عليه السلام): أقول لك: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عفا عما سوى ذلك فتسألني؟! (5).
- 76 - باب زكاة الحنطة والشعير والتمر والزبيب اعلم أنه ليس على الحنطة والشعير شئ حتى يبلغ خمسة أوساق، والوسق ستون صاعا، والصاع أربعة أمداد، والمد وزن مائتين واثنين وتسعين درهما ونصف، فإذا بلغ ذلك وحصل بعد خراج السلطان ومؤونة القرية، أخرج منه العشر إن كان سقي بماء المطر أو كان سيحا (1)، وإن كان (2) سقي (3) بالدلاء والغرب (4) ففيه نصف العشر.
وفي التمر والزبيب مثل ما في الحنطة والشعير، وإن بقي الحنطة والشعير بعد ذلك ما بقي فليس عليه شئ حتى يباع ويحول عليه (5) الحول (6).
- 77 - باب زكاة الإبل اعلم أنه ليس على الإبل شئ حتى تبلغ خمسا (1)، فإذا بلغت خمسا (2) ففيها شاة، (وفي عشر) (3) شاتان، وفي خمسة عشر ثلاث شياه، وفي عشرين أربع شياه، وفي خمس وعشرين خمس شياه، فإذا (4) زادت واحدة ففيها ابنة مخاض (5)، فإن لم تكن عنده ابنة مخاض ففيها ابن لبون ذكر إلى خمس (6) وثلاثين، فإذا (7) زادت واحدة ففيها ابنة لبون، فإن لم تكن عنده ابنة لبون، وكانت عنده ابنة
مخاض، أعطى المصدق ابنة مخاض وأعطى معها شاة (1)، فإذا وجبت عليه ابنة مخاض ولم تكن عنده، وكانت عنده ابنة لبون، دفعها واسترجع من المصدق شاة.
فإذا بلغت خمسا وأربعين وزادت واحدة ففيها حقة - وسميت حقة، لأنها استحقت أن يركب ظهرها - إلى أن تبلغ ستين، فإذا زادت واحدة ففيها جذعة إلى ثمانين، فإذا زادت واحدة ففيها ثني (2) إلى تسعين، فإذا بلغت تسعين ففيها ابنتا لبون، فإذا (3) زادت واحدة إلى عشرين ومائة ففيها حقتان طروقتا الفحل، فإذا كثرت الإبل، ففي كل أربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة (4).
ولا تؤخذ هرمة، ولا ذات عوار (5)، إلا أن يشاء المصدق، ويعد صغيرها وكبيرها (6).
- 78 - باب زكاة البقر اعلموا أنه ليس على البقر شئ حتى تبلغ ثلاثين بقرة، فإذا بلغت ففيها تبيع (1) حولي، وليس فيما دون ثلاثين بقرة شئ، فإذا بلغت أربعين ففيها مسنة (2) إلى ستين، فإذا بلغت ستين ففيها تبيعان (3) إلى سبعين، ثم فيها تبيعة ومسنة إلى ثمانين، فإذا بلغت ثمانين (4) ففيها مسنتان إلى تسعين، فإذا بلغت تسعين ففيها ثلاث تبايع، فإذا كثر البقر أسقط (5) هذا كله، ويخرج صاحب البقر من كل ثلاثين بقرة تبيعا، ومن كل أربعين مسنة (6).
- 79 - باب زكاة الغنم ليس على الغنم شئ حتى تبلغ أربعين، فإذا بلغت أربعين وزادت واحدة
ففيها شاة إلى عشرين ومائة، فإذا زادت واحدة ففيها شاتان إلى مائتين، فإذا (1) زادت واحدة ففيها ثلاث شياه إلى ثلاثمائة، فإذا كثرت (2) الغنم أسقط هذا كله، وأخرج من كل مائة شاة (3).
- 80 - باب زكاة الذهب اعلموا أنه ليس على الذهب شئ حتى يبلغ عشرين دينارا، فإذا بلغ ففيه نصف دينار إلى أن يبلغ أربعة (4) وعشرين، ثم فيه نصف دينار وعشر دينار، ثم على هذا الحساب، متى ما (5) زاد على عشرين أربعة (6) ففي كل أربعة عشر دينار إلى أن يبلغ أربعين، فإذا بلغ أربعين مثقالا ففيه مثقال (7).
- 81 - باب زكاة الفضة اعلموا (1) أنه ليس على الفضة شئ حتى تبلغ مائتي درهم، فإذا (2) بلغت (مائتي درهم) (3) ففيها خمسة دراهم، ومتى زاد عليها أربعون درهما ففيها درهم (4).
- 82 - باب من يعطى ومن لا يعطى من الزكاة اعلموا رحمكم الله أنه لا يجوز أن تدفع الزكاة إلا إلى أهل الولاية (5)،
ولا يعطى من أهل الولاية الأبوان، والولد، ولا الزوج، ولا الزوجة (1)، (ولا المملوك) (2)، وكل من يجبر (3) الرجل (على نفقته) (4) (5).
وقد فضل الله بني هاشم بتحريم الزكاة عليهم، فأما اليوم فإنها تحل لهم، لأنهم قد منعوا الخمس (6).
- 83 - باب الخمس كل شئ تبلغ قيمته دينارا ففيه (1) الخمس (2)، " لله، ولرسوله، ولذي القربى، واليتامى، والمساكين، وابن السبيل " (3) فأما الذي لله فهو لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم، وما لرسوله فهو له صلى الله عليه وآله وسلم، وذوي القربى فهم (4) أقرباؤه (صلى الله عليه وآله)، واليتامى يتامى أهل بيته (صلى الله عليه وآله) والمساكين مساكينهم عليهم السلام، وابن السبيل سبيلهم عليهم السلام (5)، وأمر ذلك إلى الإمام يفرقه فيهم كيف شاء (6)، حضر كلهم أو بعضهم (7).
- ٨٤ - باب حق الحصاد والجذاذ قال الله تبارك وتعالى: ﴿وآتوا حقه يوم حصاده﴾ (1) وهو أن تقبض بيدك الضغث (2) بعد الضغث، فتعطيه المسكين (3) ثم المسكين (4) حتى تفرغ منه، (وعند الصرام (5) الحفنة (6) بعد الحفنة حتى تفرغ منه) (7)، وكذلك في البذر، وكذلك عند جذاذ (8) النخل (9).
ولا يجوز الحصاد والجذاذ (10) والبذر بالليل، لأن المسكين لا يحضره (11) (12).
وسئل الصادق (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: ﴿وآتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين﴾ (١)؟ قال (عليه السلام): الإسراف: أن يعطي بيديه جميعا (٢).
- ٨٥ - باب الحق المعلوم سئل الصادق (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: ﴿في أموالهم حق معلوم * للسائل والمحروم﴾ (3)؟ قال: هذا شئ سوى الزكاة، وهو شئ يجب أن يفرضه على نفسه كل يوم، أو كل جمعة، أو كل شهر أو كل سنة (4).
- ٨٦ - باب الماعون سئل الصادق (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: ﴿ويمنعون الماعون﴾ (1)؟
قال (عليه السلام): القرض تقرضه، والمعروف تصنعه، ومتاع البيت تعيره (2).
وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لا (تمانعوا قرض) (3) الخمير (4) والخبز، فإن منعهما يورث (5) الفقر (6).
- 87 - باب القرض قال الصادق (عليه السلام): مكتوب على باب الجنة: الصدقة بعشرة، والقرض
بثمانية عشر، وإنما صار القرض أفضل من الصدقة، لأن المستقرض لا يستقرض إلا من حاجة، وقد يطلب الصدقة من لا يحتاج إليها (1) (2).
- 88 - باب الصدقة الصدقة تدفع البلوى (3)، وتزيد في الرزق والعمر (4) (5)، وتدفع ميتة
السوء (1) وصدقة السر تطفئ (2) غضب الرب (3).
ولا تحل الصدقة إلا لمحتاج (4)، ولا يجوز دفعها إلى النصاب (5).
وقال الصادق (عليه السلام): اقرأ آية الكرسي، واحتجم أي يوم شئت، وتصدق واخرج أي يوم شئت (6).
أبواب الصوم - 89 - باب الصوم للرؤية والفطر للرؤية قال الصادق (عليه السلام): الصوم للرؤية والفطر للرؤية، وليس (1) بالرأي ولا التظني، وليس الرؤية أن يراه واحد (2) ولا اثنان ولا خمسون (3).
وقال (عليه السلام): ليس على أهل القبلة إلا الرؤية، وليس على المسلمين إلا الرؤية (4).
وقال (عليه السلام): إذا صح هلال رجب فعد تسعة وخمسين يوما، وصم
يوم الستين (1).
وروي أنه إذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة... وإذا غاب بعد الشفق فهو ليلتين (2)، وإذا رأيت ظل رأسك فيه فهو لثلاث ليال (3).
وروي عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: إن (4) شككت في صوم (شهر رمضان) (5)، فانظر أي يوم صمت في (6) عام الماضي، وعد منه (7) خمسة أيام وصم يوم الخامس (8).
وقال الصادق (عليه السلام): لا تقبل في رؤية الهلال إلا شهادة خمسين رجلا، عدد القسامة (1) إذا كانوا (2) في المصر، أو شهادة عدلين إذا كانا (3) من (4) خارج المصر (5).
ولا تقبل شهادة النساء في الطلاق، ولا في رؤية الهلال (6).
- 90 - باب ما يقال عند النظر إلى هلال شهر رمضان قال الصادق (عليه السلام)، إذا رأيت هلال شهر رمضان فلا تشر إليه بالأصابع،
ولكن استقبل القبلة وارفع يديك إلى السماء وخاطب الهلال تقول (1)، ربي وربك الله رب العالمين، اللهم أهله علينا بالأمن والأيمان، والسلامة والإسلام، والمسارعة إلى ما تحب وترضى.
اللهم بارك لنا في شهرنا هذا، وارزقنا عونه وخيره، واصرف عنا ضره وشره وبلاءه وفتنته (2).
- 91 - باب الوقت الذي يحل فيه الإفطار وتجب فيه الصلاة قال الصادق (عليه السلام): إذا غابت الشمس فقد وجبت الصلاة وحل (3) الإفطار (4).
- 92 - باب ما يقال عند الإفطار قال الصادق (عليه السلام): إذا أفطرت كل ليلة من شهر رمضان فقل: الحمد الله الذي أعاننا فصمنا، ورزقنا فأفطرنا، اللهم تقبله منا، وأعنا عليه، وسلمنا فيه، وتسلمه (1) منا (2) في يسر منك وعافية، الحمد لله الذي قضى عنا يوما من شهر رمضان (3).
- 93 - باب ما يقال في كل ليلة من شهر رمضان قال الصادق (عليه السلام): تقول في كل ليلة (من شهر رمضان) (4): اللهم رب شهر رمضان، الذي أنزلت (5) فيه القرآن، وافترضت (6) على عبادك فيه الصيام، صل على
محمد وآل محمد، وارزقني حج بيتك الحرام، (وزيارة قبر نبيك والأئمة صلواتك عليهم) (1)، في (2) عامي هذا وفي كل عام، واغفر لي تلك (3) الذنوب العظام، فإنه لا يغفرها غيرك يا رحمن. فإنه من قال ذلك، (غفر الله) (4) له ذنوب (5) أربعين سنة (6).
- 94 - باب ما ينقض الصوم قال أبي - رحمه الله - في رسالته إلي: اتق يا بني في صومك خمسة أشياء تفطرك: الأكل، والشرب، والجماع، والارتماس في الماء والكذب على الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم وعلى الأئمة عليهم السلام (7).
- 95 - باب آداب الصوم قال الصادق (عليه السلام): إذا صمت فليصم سمعك وبصرك وفرجك ولسانك، وتغض (1) بصرك عما لا يحل النظر إليه، والسمع عما لا يحل استماعه إليه (2)، واللسان من الكذب والفحش (3).
- 96 - باب ما يجب على من أفطر يوما من شهر رمضان أو جامع فيه قال الصادق (عليه السلام): من أفطر يوما من شهر رمضان خرج منه روح
الإيمان (1) (2).
ومن أفطر يوما من شهر رمضان أو جامع فيه، فعليه عتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين، أو إطعام ستين مسكينا، لكل مسكين مد من طعام (3)، وعليه قضاء ذلك اليوم،، وأنى بمثله؟! (4)، ومن (5) فعل ذلك ناسيا فلا شئ عليه (6).
- 97 - باب الصائم يشم الطيب قال الصادق (عليه السلام): لا بأس أن يشم الصائم الطيب، إلا المسحوق منه، لأنه يصعد منه (1) إلى دماغه (2).
- 98 - باب الصائم يقطر في أذنه الدواء قال الصادق (عليه السلام): لا بأس أن يقطر الصائم في أذنه الدهن (3).
- 99 - باب كراهية السعوط والحقنة للصائم سئل الصادق (عليه السلام) عن الصائم هل يجوز له أن يستعط (1) أو يحتقن؟
فقال (عليه السلام): لا (2).
- 100 - باب السواك للصائم قال الصادق: (عليه السلام) الصائم يستاك أي النهار شاء (3).
- 101 - باب الكحل للصائم قال الصادق (عليه السلام): لا بأس أن يكتحل الصائم بالصبر (1)، والحضض (2) (3)، وبالكحل ما لم يكن مسكا (4).
وقد رويت أيضا رخصة في المسك، لأنه يخرج (5) على عكدة (6) لسانه (7).
- 102 - باب المضمضة والاستنشاق قال الصادق (عليه السلام): لا بأس أن يتمضمض الصائم، ويستنشق في شهر رمضان وغيره (1)، فإن تمضمض فلا يبلع ريقه حتى يبزق ثلاث مرات (2).
- 103 - باب التسحر قال الصادق (عليه السلام): لو أن الناس تسحروا، ثم لم يفطروا إلا على الماء لقدروا على أن يصوموا الدهر (3).
وقال (عليه السلام): تسحروا، ولو بشربة من ماء (1).
وأفضل السحور السويق والتمر (2).
وقال (عليه السلام)، إن الله تعالى وملائكة يصلون على المتسحرين، والمستغفرين بالأسحار (3).
- 104 - باب الوقت الذي يحرم فيه الطعام والشراب وتجب فيه الصلاة قال الصادق (عليه السلام): مطلق للرجل أن يأكل ويشرب حتى يستيقن (4) طلوع
الفجر (1)، فإذا طلع الفجر حرم الأكل والشرب، ووجبت الصلاة (2).
- 105 - باب ما جاء في ليلة تسعة عشر وإحدى وعشرين وثلاث وعشرين قال الصادق (عليه السلام): اغتسل ليلة تسعة عشر من شهر رمضان، وإحدى وعشرين، وثلاث وعشرين (3)، واجتهد أن تحييها (4).
وذكر أن ليلة القدر ترجى في ليلة إحدى وعشرين، وثلاث وعشرين (1).
وقال (عليه السلام): ليلة ثلاث وعشرين، الليلة التي يفرق فيها كل أمر حكيم، وفيها يكتب وفد الحاج، وما يكون من السنة إلى السنة (2).
وقال (عليه السلام): يستحب أن يصلى فيها مائة ركعة، يقرأ في كل ركعة:
" الحمد " وعشر مرات " قل هو الله أحد " (3).
- 106 - باب في أن الصوم على أربعين وجها روي عن الزهري (1) أنه قال: دخلت على علي بن الحسين (عليه السلام) فقال: يا زهري، من أين جئت؟ فقلت: من المسجد، فقال (عليه السلام)، فيم كنتم؟ قلت: تذاكرنا أمر الصوم، فاجتمع رأيي ورأي أصحابي على أنه ليس شئ (2) من الصوم واجب إلا صوم شهر رمضان.
فقال (عليه السلام): يا زهري، ليس كما قلتم، إن (3) الصوم على أربعين وجها: فعشرة أوجه (4) منها واجبة كوجوب شهر رمضان، وعشرة أوجه منها صيامهن حرام، وأربعة عشر وجها (5) منها صاحبها فيها (6) بالخيار، إن شاء صام وإن شاء أفطر، وصوم الإذن على ثلاثة أوجه، وصوم (التأديب، وصوم الإباحة) (7)، وصوم السفر، وصوم (8) المرض.
فقلت: فسرهن لي، فقال (عليه السلام): أما الواجب: فصيام شهر رمضان، وصيام شهرين متتابعين لمن أفطر يوما من شهر رمضان عمدا متعمدا (١)، وصيام شهرين متتابعين في قتل الخطأ لمن لم يجد العتق، قال الله (٢) تبارك وتعالى: ﴿ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين﴾ (٣).
وصيام شهرين متتابعين في كفارة الظهار (لمن لم يجد العتق واجب) (٤)، قال الله تبارك وتعالى: ﴿فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا﴾ (٥).
وصيام ثلاثة أيام في (٦) كفارة اليمين واجب (٧) لمن لم يجد الإطعام، قال الله تبارك وتعالى: ﴿فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم﴾ (٨) كل ذلك متتابع وليس بمتفرق.
(وصيام أذى الحلق) (٩) - حلق الرأس - واجب، قال الله تعالى: ﴿فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك﴾ (10) فصاحبها فيها بالخيار، فإن صام (11) صام ثلاثا.
وصوم دم المتعة واجب لمن لم يجد الهدي، قال الله عر وجل: ﴿فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة﴾ (١).
وصوم جزاء الصيد واجب، قال الله تعالى: ﴿ومن قتله منكم معتمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما﴾ (2).
أو تدري (3) كيف يكون عدل ذلك صياما (يا زهري) (4)؟ فقلت: لا أدري، فقال (عليه السلام): يقوم الصيد قيمة، ثم يفض (5) تلك القيمة على البر (6)، ثم يكال ذلك (7) البر أصواعا، فيصوم (8) الكل نصف صاع يوما.
وصوم النذر واجب، وصوم الاعتكاف واجب.
وأما الصوم الحرام: فصوم يوم الفطر، ويوم الأضحى، وثلاثة أيام التشريق (9).
وصوم يوم الشك أمرنا به ونهينا (10) عنه، أمرنا أن نصومه مع شعبان، ونهينا أن ينفرد (11) الرجل بصيامه في اليوم الذي يشك فيه الناس.
فقلت (1): جعلت فداك، فإن لم يكن صام من شعبان شيئا كيف يصنع؟
قال (عليه السلام): ينوي ليلة الشك أنه صائم (2) من شعبان، فإن كان من (3) شهر رمضان أجزأ عنه، وإن كان من شعبان لم يضره.
فقلت: وكيف يجزي صوم تطوع عن فريضة؟ فقال (عليه السلام): لو (4) أن رجلا صام يوما من شهر (5) رمضان تطوعا، وهو لا يدري ولا يعلم أنه من شهر رمضان، ثم علم بعد (6) ذلك، أجزأ (عن فريضته) (7) لأن الفرض إنما وقع على اليوم بعينه.
وصوم الوصال حرام، (وصوم الصمت حرام) (8) وصوم نذر المعصية حرام، وصوم الدهر حرام (9).
وأما الصوم الذي صاحبه فيه بالخيار: فصوم يوم الجمعة، والخميس، والاثنين، وصوم أيام البيض، وصوم ستة أيام من شوال بعد شهر رمضان، وصوم يوم عرفة، ويوم عاشوراء، كل ذلك صاحبه فيه بالخيار، إن شاء صام وإن شاء أفطر.
و؟ ما صوم الإذن: فإن المرأة لا تصوم تطوعا إلا بإذن زوجها، والعبد (10) لا يصوم تطوعا إلا بإذن سيده، والضيف لا يصوم تطوعا إلا بإذن صاحبه (11). قال (رسول الله) (12) صلى الله عليه وآله وسلم: من نزل على قوم فلا يصومن (13) تطوعا إلا بإذنهم.
وأما صوم التأديب: فالصبي يؤمر إذا راهق (١) بالصوم تأديبا وليس بفرض، وكذلك من أفطر لعلة من (٢) أول النهار، ثم قوي (بقية يومه) (٣)، أمر بالإمساك بقية يومه تأديبا وليس بفرض، وكذلك المسافر إذا أكل من أول النهار، ثم قدم (٤) أهله، أمر بالإمساك بقية يومه تأديبا وليس بفرض.
وأما صوم الإباحة، فمن أكل أو شرب ناسيا أو تقيأ من غير تعمد، فقد أباح الله له ذلك، وأجزأ (٥) عنه صومه.
وأما صوم السفر والمرض، فإن العامة اختلفت في ذلك، فقال قوم: يصوم، وقال قوم: لا يصوم، وقال قوم: إن شاء صام وإن شاء أفطر، وأما نحن فنقول:
يفطر في الحالتين جميعا، فإن صام في السفر أو في حال المرض فعليه القضاء في ذلك، لأن الله (٦) تبارك وتعالى يقول: ﴿فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر﴾ (7) (8).
- 107 - باب زكاة الفطرة قال الصادق (عليه السلام): ادفع زكاة الفطرة عن نفسك وعن كل من تعول: من صغير وكبير (1) وحر وعبد (2)، وذكر وأنثى (3)، صاعا من تمر أو صاعا من زبيب، (أو صاعا من بر) (4)، أو صاعا من شعير (5)، (وأفضل ذلك التمر) (6) (7).
ولا بأس بأن تدفع قيمته ذهبا أو ورقا (1) (2).
ولا بأس أن (3) تدفع عن نفسك وعمن تعول إلى واحد (4)، ولا يجوز أن (تدفع واحدا) (5) إلى نفسين (6).
- 108 - باب الوقت الذي تخرج فيه الفطرة قال الصادق (عليه السلام): لا بأس بإخراج الفطرة في أول يوم من شهر رمضان إلى آخره (7)، وهي زكاة إلى أن تصلي (8) العيد، فإن أخرجتها بعد الصلاة فهي
صدقة (1)، وأفضل وقتها آخر يوم من شهر رمضان (2).
- 109 - باب إخراج الفطرة عن المملوك قال الصادق (عليه السلام): (إذا كان للرجل عبد مسلم أو ذمي فعليه أن يدفع عنه الفطرة) (3) (4).
وإذا (5) كان المملوك بين نفرين فلا فطرة عليه، إلا أن يكون لرجل واحد (6).
- 110 - باب من يعطى الفطرة ومن لا يعطى قال (عليه السلام): لا تدفع الفطرة إلى أهل الولاية (1).
- 111 - باب من تجب عليه الفطرة ومن لا تجب عليه قال الصادق (عليه السلام): من حلت له الفطرة (لم تحل) (2) عليه (3).
- 112 - باب فيمن لم يخرج الفطرة قال الصادق (عليه السلام): الفطرة واجبة على كل مسلم، فمن لم يخرجها خيف عليه الفوت، فقيل (1) له (عليه السلام): وما الفوت؟ قال (عليه السلام): الموت (2).
- 113 - باب ما على أهل البوادي من الفطرة سئل الصادق (عليه السلام) عن الفطرة على أهل البوادي؟ فقال (عليه السلام): (على كل) (3) من أقتات قوتا أن يؤدي من ذلك القوت (4).
وسئل (عليه السلام) عن رجل بالبادية لا يمكنه الفطرة؟ فقال: يصدق (1) بأربعة أرطال (2) من لبن (3).
- 114 - باب ما يصنع ليلة الفطر قال الصادق (عليه السلام): إذا كانت ليلة الفطر فصل المغرب ثلاثا، ثم اسجد وقل: يا ذا الطول يا ذا الحول (4)، يا مصطفي محمد وناصره، صل على محمد وآل محمد، واغفر لي كل ذنب أذنبته، ونسيته، وهو عندك في كتاب مبين.
ثم تقول مائة مرة: أتوب إلى الله (5).
- 115 - باب التكبير في العيدين قال الصادق (عليه السلام): كبر ليلة الفطر بعد صلاة المغرب، والعشاء الآخرة، وصلاة الغداة، وصلاة العيد كما تكبر أيام التشريق، تقول: الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، (الله أكبر) (1) ولله الحمد، الله أكبر على ما هدانا، والحمد لله على ما أبلانا (2). ولا تقبل فيه: ورزقنا (3) من بهيمة الأنعام، فأن ذلك في أيام التشريق (4).
وقال الصادق (عليه السلام): من فاته التكبير أو نسيه فليكبر (5) حين يذكره (6) (7).
وقال الصادق (عليه السلام): ليلة الفطر، الليلة التي يستوي فيها الأجير أجره (1).
والتكبير أيام التشريق بالأمصار في عشر صلوات: من صلاة الظهر يوم النحر إلى صلاة الغداة في اليوم الثالث، لأنه إذا نفر الناس من منى في النفر الأول، وجب على أهل الأمصار قطع التكبير.
وبمنى التكبير في خمس عشرة صلاة: من صلاة (2) الظهر يوم النحر إلى صلاة الغداة في اليوم (3) الرابع (4)، ومن فاته فليعد (5)، ويقال التكبير في دبر كل صلاة، ثلاث مرات (6).
- 116 - باب صلاة العيدين واغتسل في العيدين جميعا وتطيب وتمشط والبس أنظف (ثوب من) (1) ثيابك (2)، وابرز إلى تحت السماء، وقم على الأرض ولا تقم على غيرها (3)، وكبر سبع تكبيرات، وتقول (4) بين كل تكبيرتين ما شئت من كلام حسن: من تمجيد (5)، وتكبير (6)، وتهليل، ودعاء، ومسألة.
وتقرأ: " الحمد " و " سبح اسم ربك الأعلى " وتركع بالسابعة، وتسجد وتقوم وتقرأ: " الحمد " و " الشمس وضحيها " وتكبر خمس تكبيرات وتركع بالخامسة، وتسجد وتتشهد (7) وتسلم (8).
وإن صليت جماعة بخطبة صليت ركعتين، وإن صليت بغير خطبة صليت أربعا (بتسليمة واحدة) (1) (2).
وقال أمير المؤمنين (علي بن أبي طالب صلوات الله عليه) (3): من فاته العيد فيصل أربعا (4).
وقال أبو جعفر (عليه السلام): من السنة أن يبرز أهل الأمصار من أمصارهم إلى العيدين، إلا أهل مكة فإنهم يصلون في المسجد الحرام (5).
ومن السنة أن يطعم الرجل في الفطر قبل أن يخرج إلى المصلي، وفي
الأضحى بعد ما ينصرف (1).
ولا صلاة يوم العيد بعد صلاة العيد حتى تزول الشمس (2).
أبواب الحج - 117 - (باب أقسام الحج وآدابه) الحاج (1) على ثلاثة أوجه: قارن، ومفرد، ومتمتع بالعمرة إلى الحج (2).
ولا يجوز لأهل مكة وحاضريها التمتع بالعمرة إلى الحج، (وليس لهم إلا القران والإفراد) (3)، لقول الله عز وجل: (فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي) (4) ثم قال: (ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام) (5) (وحد حاضري) (6) المسجد الحرام (7): أهل مكة وحواليها على ثمانية وأربعين ميلا، ومن كان خارجا من هذا الحد فلا يحج إلا متمتعا بالعمرة إلى الحج، ولا يقبل الله
عز وجل منه (1) غيره (2).
فإذا أردت الخروج إلى الحج فوفر (3) شعرك شهر ذي القعدة وعشرة (4) من ذي الحجة (5)، واجمع أهلك وصل ركعتين، وارفع يديك، ومجد (6) الله كثيرا، وصل على محمد وآل محمد، وقل: اللهم إني أستودعك اليوم (7) ديني ونفسي وأهلي ومالي وولدي وجميع حزانتي (8)، الشاهد منا والغائب، وجميع ما أنعمت به علي (9).
فإذا خرجت من منزلك فقل: بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة إلا
بالله العلي العظيم (1).
فإذا وضعت (2) رجلك في الركاب، فقل: (بسم الله الرحمن الرحيم) (3)، بسم الله وبالله (4) والله أكبر.
فإذا استويت على راحلتك واستوى بك محملك، فقل: الحمد لله الذي هدانا للإسلام، وعلمنا القرآن، ومن علينا بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين (5)، وإنا إلى ربنا لمنقلبون، والحمد الله رب العالمين (6).
- 118 - باب المواقيت فإذا بلغت أحد المواقيت التي وقتها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فإنه وقت لأهل
الطائف قرن المنازل، ولأهل اليمن يلملم، ولأهل الشام الجحفة، ولأهل المدينة ذا الحليفة، وهو (1) مسجد الشجرة، ولأهل العراق العقيق (2)، وأول العقيق المسلخ، ووسطه غمرة، وآخره ذات عرق (3).
ولا يؤخر الإحرام إلى آخر الوقت إلا من علة (4)، وأوله (5) أفضل (6).
فإذا بلغت فاغتسل، والبس ثوبي إحرامك (7) (8).
ولا تقنع رأسك (بعد الغسل) (1)، ولا تأكل طعاما فيه طيب (2).
ولا بأس أن تحرم في أي وقت بلغت الميقات (3)، وإن أحرمت في (4) دبر المكتوبة فهو أفضل (5) (6)، وإن لم يكن وقت المكتوبة صليت ركعتي الإحرام، وقرأت في الأولى: " الفاتحة " و " قل هو الله أحد "، وفي الثانية: " الحمد " و " قل يا أيها الكافرون " فإن كان وقت الصلاة (7) المكتوبة فصل ركعتي الإحرام، ثم صل المكتوبة، وأحرم (8) في دبرها (9).
فإذا فرغت من صلاتك فاحمد الله وأثن عليه، وصل على (محمد وآل
محمد صلى الله عليه وآله وسلم) (1)، ثم تقول: اللهم إني أريد ما (2) أمرت (3) به من التمتع بالعمرة إلى الحج على كتابك وسنة نبيك صلواتك عليه وآله، فإن عرض لي عارض يحبسني فحلني حيث حبستني، لقدرك (4) الذي قدرت علي.
اللهم إن لم تكن حجة فعمرة، أحرم لك شعري وبشري ولحمي ودمي وعظامي (5) ومخي وعصبي من النساء والثياب والطيب، أبتغي بذلك (6) وجهك الكريم والدار الآخرة. ويجزيك أن تقول هذا مرة واحدة حين تحرم (7).
- 119 - باب التلبية ثم قم فامض هنيئة، فإذا استوت بك الأرض، ماشيا كنت أو راكبا فقل:
لبيك (8) اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك (9)، لا شريك لك لبيك. هذه الأربع (10) مفروضات، تلبي بهن سرا.
وتقول: لبيك ذا المعارج (1) لبيك (2)، لبيك داعيا إلى دار السلام لبيك، لبيك غفار الذنوب لبيك، لبيك مرهوبا ومرغوبا إليك لبيك، لبيك تبدئ والمعاد إليك لبيك، لبيك أنت الغني ونحن الفقراء إليك لبيك، لبيك أهل التلبية لبيك، لبيك ذا الجلال والإكرام لبيك، لبيك (إله الحق (3) لبيك، لبيك) (4) ذا النعماء والفضل الحسن الجميل لبيك، لبيك كشاف الكرب العظام لبيك، لبيك عبدك وابن (5) عبديك لبيك، لبيك يا كريم لبيك، لبيك أتقرب إليك بمحمد (وآل محمد) (6) صلوات الله عليه وعليهم لبيك، لبيك بحجة وعمرة معا لبيك، لبيك هذه متعة (عمرة إلى) (7) الحج لبيك، لبيك تمامها وبلاغها عليك لبيك (8).
تقول هذا في (9) دبر كل صلاة مكتوبة أو نافلة، وحين ينهض بك بعيرك، أو علوت شرفا (10)، أو هبطت واديا، أو لقيت راكبا، أو استيقظت من منامك، أو ركبت، أو نزلت، وبالأسحار. وأكثر ما استطعت منها، وأجهر بها، وإن تركت بعض التلبية فلا يضرك، غير أنها أفضل.
واعلم أنه لا بد لك من التلبيات الأربع، وهي (11) التي في أول الباب (12)، وهي الفريضة وهي التوحيد، وبها لبى المرسلون، وأكثر من ذي المعارج، فإن
رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يكثر منها (1).
فإذا بلغت الحرم فاغتسل من بئر ميمون (2) أو من فخ (3)، وإن اغتسلت من منزلك بمكة فلا بأس (4).
- 120 - باب دخول مكة إجهد أن تدخلها على غسل (5)، فإذا نظرت إلى بيوت مكة فاقطع التلبية،
وحدها عقبة المدنيين أو بحذائها، ومن أخذ على طريق المدينة قطع التلبية إذا نظر إلى عريش مكة، وهي عقبة ذي طوى (1) (2).
- 121 - باب دخول المسجد فإذا أردت أن تدخل المسجد فادخل من باب بني شيبة (3)، بالسكينة والوقار (4) وأنت حاف، فإنه من دخله بخشوع غفر له، فإذا دخلت المسجد الحرام (5) فانظر إلى الكعبة وقل: الحمد الله الذي عظمك وشرفك وكرمك، وجعلك
مثابة للناس (1) وأمنا مباركا وهدى للعالمين (2).
- 122 - باب النظر إلى الحجر الأسود ثم انظر إلى الحجر الأسود وارفع يديك، وأحمد الله تعالى وأثن عليه، وصل على (النبي وآله) (3)، واسأل الله أن يتقبل منك (4).
- 123 - باب استلام الحجر ثم استلم الحجر وقبله في كل شوط، فإن لم تقدر عليه فافتح به واختم به،
وإن لم تقدر فامسحه بيدك اليمنى وقبلها، (فإن لم تقدر عليه فأشر إليه بيدك وقبلها) (1)، وقل: اللهم أمانتي أديتها، وميثاقي تعاهدته، لتشهد لي بالموافاة (2)، آمنت بالله، وكفرت بالجبت (3)، والطاغوت، واللات، والعزى، وعبادة الشيطان (4)، وعبادة الأوثان، وعبادة كل ند (5) يدعى من دون الله. فإن لم تستطع أن تقول هذا كله فبعضه (6).
- 124 - باب الطواف ثم طف بالبيت سبعة أشواط، فإذا بلغت باب البيت قلت: سائلك فقيرك مسكينك ببابك، فتصدق عليه بالجنة (7).
وتقول في طوافك: اللهم إني (1) أسألك باسمك الذي يمشى به على طلل (2) الماء كما يمشي به على جدد (3) الأرض، وأسألك باسمك المخزون المكنون، وأسألك باسمك الأعظم الأعظم الأعظم (4)، الذي إذا دعيت به أجبت، وإذا سئلت به أعطيت، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تفعل بي كذا وكذا (5).
فإذا بلغت مقابل الميزاب فقل: اللهم أعتق رقبتي من النار، ووسع علي من الرزق (6) الحلال، وادرأ (7) عني شر فسقه العرب والعجم، وشر فسقة الجن والإنس (8).
وتقول وأنت تجوز (9): اللهم إني إليك فقير، وإني (10) منك (11) خائف مستجير، فلا تغير جسمي، ولا تبدل اسمي، ولا تستبدل بي غيري (12).
فإذا بلغت الركن اليماني فالتزمه وقبله، وصل على محمد (وآل محمد) (1) في كل شوط (2)، وقل بينه وبين الركن الذي فيه الحجر: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة، وقنا برحمتك عذاب النار (3).
فإذا كنت في الشوط السابع فقف بالمستجار، وهو مؤخر الكعبة مما يلي الركن اليماني (بحذاء باب الكعبة) (4)، فابسط يديك على البيت، وألصق (5) خذك وبطنك بالبيت، ثم قال: اللهم البيت بيتك، والعبد عبدك، وهذا (6) مقام (7) العائذ بك (8) من النار، وتقول: اللهم إني (9) قد حللت بفنائك فاجعل قراي (10) مغفرتك، وهب لي ما بيني وبينك، واستوهبني من خلقك. وادع بما شئت.
ثم أقر (1) لربك (2) بما (3) علمت (4) من الذنوب، وتقول: اللهم من قبلك الروح (5) والراحة والفرج والعافية (6)، اللهم إن عملي ضعيف فضاعفه لي، واغفر لي ما اطلعت عليه مني وخفي على خلقك. وتستجير بالله من النار، وتكثر لنفسك من الدعاء.
ثم استلم الركن الذي فيه الحجر الأسود، واختم (7) به، فإن لم تستطع ذلك فلا يضرك، ولا بد من (8) أن تفتتح (9) بالحجر الأسود، وتختم به، وتقول: اللهم قنعني بما رزقتني، وبارك لي فيما آتيتني (10).
- 125 - باب إتيان مقام إبراهيم عليه السلام ثم ائت مقام إبراهيم عليه السلام فصل ركعتين، واجعله أمامك، واقرأ في الأولى
منهما (1): " قل هو الله أحد " وفي الثانية: " قل يا أيها الكافرون ".
ثم تشهد، ثم أحمد الله وأثن عليه، وصل على النبي وآله (2)، واسأله (3) أن يتقبله منك.
فهاتان الركعتان هما الفريضة، ليس يكره لك أن تصليهما (4) في أي الساعات شئت، عند طلوع الشمس أو (5) عند غروبها، فإنهما وقتهما (6) عند فراغك من الطواف (7)، ما لم يكن وقت صلاة مكتوبة، فإن كان وقت (صلاة مكتوبة) (8) فابدأ بها، ثم صل ركعتي الطواف (9).
- 126 - باب إتيان الحجر الأسود ثم تأتي الحجر الأسود فتقبله (1) أو (2) تستلمه أو تؤمي إليه، فإنه لا بد لك (3) من ذلك (4).
وإن قدرت أن تشرب من ماء (5) زمزم قبل (6) أن تخرج إلى الصفا فافعل،
وتقول حين تشرب: اللهم اجعله (1) علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء وسقم (2).
- 127 - باب الخروج إلى الصفا (3) ثم اخرج إلى الصفا، (وقم عليه) (4) حتى تنظر إلى البيت، وتستقبل الركن الذي فيه الحجر الأسود، وأحمد الله وأثن عليه، واذكر من آلائه وبلائه وحسن ما صنع إليك ما قدرت عليه (5) وتقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو على كل شئ قدير، ثلاث مرات (6).
(وروي أن من أراد أن يكثر ماله فليطل الوقوف على الصفا والمروة) (1) (2).
ثم انحدر عن الصفا، وقل وأنت كاشف عن (3) ظهرك: يا رب العفو، يا من أمر بالعفو، يا من هو أولى بالعفو، يا من يحب العفو، يا من يثيب (4) على العفو، العفو العفو العفو (5) (6).
ثم انحدر ماشيا وعليك السكينة والوقار حتى تأتي المنارة، وهي طرف المسعى، فاسع ملء فروجك، وقل: بسم الله وبالله والله أكبر، وصل (7) على محمد وآل محمد. وقل: اللهم اغفر وارحم، واعف عما تعلم، وأنت الأعز الأكرم، حتى تجوز زقاق العطارين. وتقول إذا جاوزت المسعى: يا ذا المن (8) والكرم والفضل والجود والنعماء، (صل على محمد وآل محمد، و) (9) اغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت (10).
- 128 - باب المروة ثم امش وعليك السكينة والوقار، حتى تأتي المروة فتصعد عليها حتى يبدو لك البيت، فاصنع عليها كما صنعت على الصفا (1).
ثم انحدر منها إلى الصفا، فإذا بلغت قرب زقاق العطارين فاسع ملء فروجك إلى المنارة الأولة التي تلي الصفا، وطف بينهما سبعة أشواط، ويكون (2) وقوفك على الصفا أربعا وعلى المروة أربعا، والسعي بينهما سبعا، تبدأ بالصفا وتختم بالمروة (3).
- 129 - باب التقصير ثم (4) قصر من شعر رأسك من جوانبه ومن (5) لحيتك، (وخذ من) (6) شاربك، وقلم أظفارك (7) وأبق منها لحجك، ثم اغتسل، فإذا فعلت ذلك فقد
أحللت من كل شئ أحرمت منه، فطف بالبيت تطوعا ما شئت (1).
فإذا كان يوم التروية (2) فاغتسل، ثم (3) البس ثوبيك وادخل المسجد الحرام حافيا وعليك السكينة والوقار، فطف بالبيت أسبوعا (4) تطوعا إن شئت.
ثم صل ركعتين لطوافك عند مقام إبراهيم عليه السلام (5) أو في الحجر، ثم اقعد حتى تزول الشمس، فإذا زالت فصل المكتوبة، وقل مثل ما قلت يوم أحرمت بالعقيق (6).
ثم أخرج وعليك السكينة والوقار، فإذا انتهيت إلى الرقطاء (7) دون الردم فلب، فإذا انتهيت إلى الردم وأشرفت على الأبطح (8)، فارفع صوتك بالتلبية حتى
تأتي منى (1) (2).
وتقول وأنت متوجه (إلى منى) (3) اللهم (4) إياك أرجو وإياك أدعو، فبلغني أملي، وأصلح لي (5) عملي (6).
فإذا أتيت منى فقل: اللهم هذه منى مما مننت به علينا من المناسك، فأسألك أن تمن علي بما مننت به على أوليائك، فإنما أنا عبدك وفي قبضتك، ثم صل بها العصر، والمغرب، والعشاء والآخرة، والفجر (7).
ثم امض إلى عرفات (8)، وتقول (9) (وأنت متوجه إليها) (10): اللهم إليك
صمدت (1)، وعليك اعتمدت، وقولك صدقت، وأمرك اتبعت، ووجهك أردت، أسألك أن تبارك في أجلي، وأن تقضي لي (2) حاجتي، وأن تجعلني ممن تباهي (3) به (4) اليوم من هو أفضل مني، ثم تلبي وأنت مار إلى عرفات.
فإذا أتيت عرفات فاضرب خباءك (5) بنمرة (6) قريبا من المسجد، (فإن ثم ضرب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خباءه وقبته) (7)، فإذا زالت الشمس يوم عرفة فاقطع التلبية، وعليك بالتهليل، والتحميد (8)، والثناء على ربك.
ثم اغتسل وصل الظهر والعصر بأذان واحد وإقامتين، وإنما تعجل الصلاة وتجمع بينهما لتفرغ نفسك للدعاء (9)، فإنه يم دعاء ومسألة (10). وادع بما في كتاب " دعاء الموقف " (11) من (12) التهليل، والتمجيد، والدعاء، يستجاب (13) إن شاء الله تعالى.
- 130 - باب الإفاضة من عرفات إلى جمع وإياك أن تفيض منها قبل غروب الشمس فيلزمك دم شاة (1) (2)، فإذا غربت الشمس فامض (3).
فإذا انتهيت إلى الكثيب (4) الأحمر عن يمين الطريق، فقل: اللهم ارحم موقفي، وزك عملي، وسلم لي (5) ديني، وتقبل مناسكي (6).
فإذا أتيت مزدلفة (1) - وهي جمع - فصل بها المغرب والعتمة (2) بأذان واحد وإقامتين، ولا تصلهما (3) إلا بها وإن ذهب ربع الليل (إلى ثلث) (4) (5).
وبت بمزدلفة (6)، فإذا طلع الفجر فصل الغداة، ثم قف بها بسفح الجبل (7) إلى أن تطلع الشمس على ثبير (8) (9)، فإن الوقوف بها فريضة (10).
واحمد الله وهلله وسبحه ومجده وكبره، وأثن عليه بما هو أهله، وصل على النبي وآله، ثم ادع لنفسك ما بينك وبين طلوع الشمس على ثبير.
(فإذا طلعت الشمس) (1) ورأت الإبل مواضع (2) أخفافها في الحرم، فامض حتى تأتي وادي (3) محسر (4)، فارمل (5) فيه قدر (6) مائة خطوة، وقل كما قلت بالمسعى (7) بمكة، ثم امض إلى منى (8).
- 131 - باب رمي الجمار فإن أحببت أن تأخذ حصاك الذي ترمي بها من مزدلفة فعلت، وإن
أحببت أن تكون من رحلك (1) بمنى فأنت في سعة (2)، فاغسلها (3).
واقصد إلى الجمرة القصوى - وهي جمرة العقبة - فارمها بسبع حصيات من قبل (4) وجهها، ولا ترمها من أعلاها، ويكون بينك وبين الجمرة عشرة أذرع أو خمسة (عشر ذراعا) (5).
وتقول وأنت مستقبل القبلة والحصى في يدك اليسرى: اللهم هذه حصياتي فأحصهن لي، وارفعهن لي في عملي. وتقول مع كل حصاة: الله أكبر، اللهم ادحر عني الشيطان (6)، اللهم تصديقا بكتابك، وعلى (7) سنة نبيك صلى الله عليه وآله وسلم، اللهم اجعله حجا مبرورا (8)، عملا مقبولا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا. ولتكن الحصاة كالأنملة منقطة (9) كحلية، مثل حصى الخذف (10).
فإذا أتيت رحلك ورجعت (11) من رمي الجمار، فقل: اللهم بك وثقت،
وعليك توكلت، فنعم الرب أنت، ونعم المولى ونعم النصير (1).
- 132 - باب شري الهدي وأصنافه والإعطاء منه ثم اشتر (2) هديك إن كان من البدن أو من البقرة، وإلا فاجعله كبشا سمينا فحلا، فإن لم تجد كبشا فحلا فموجوء (3) من الضأن، فإن لم تجد (4) فتيسا فحلا، فإن لم تجد فما تيسر لك، وعظم شعائر الله (5).
ولا تعط الجزار منها (6) جلودها، ولا قلائدها (7)، ولا جلالها، ولكن تصدق
بها، ولا تعط السلاخ منها شيئا (1).
فإذا اشتريت هديك فاستقبل القبلة وانحره أو اذبحه، وقل: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين، إن صلاتي ونسكي (2) ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك أمرت، وأنا من المسلمين. اللهم منك ولك، بسم الله (3) والله أكبر، اللهم تقبل مني.
ثم اذبح (أو انحر) (4)، ولا تنخع (5) حتى يموت (6). ثم كل وتصدق وأطعم واهد إلى من شئت (7)، ثم احلق رأسك (8).
- 133 - باب الأضاحي لا يجوز في الأضاحي من البدن إلا الثني، وهو الذي تم له خمس سنين ودخل في السادسة، ويجزي من المعز والبقر الثني، وهو الذي تم له سنة ودخل في الثانية، ويجزي من الضأن الجذع لسنة (1).
وتجزي البقرة عن خمسة نفر إذا كانوا من أهل بيت واحد (2) (3).
وروي أنها تجزي عن سبعة (4).
والجزور (1) تجزي (2) عن عشرة متفرقين (3).
والكبش يجزي عن الرجل (وعن أهل) (4) بيته (5).
وإذا عزت (6) الأضاحي، أجزأت شاة عن سبعين (7).
- 134 - باب الحلق فإذا أردت (أن تحلق) (8) فاستقبل القبلة، وابدأ بالناصية (9)، واحلق إلى
العظمين النابتين من الصد غين (1) قبالة وتد (2) الأذنين (3).
فإذا حلقت فقل: اللهم أعطني بكل شعرة نورا يوم القيامة (4)، وادفن شعرك بمنى (5) (6).
ثم اغتسل للحلق (7) (8)، ثم زر البيت يم النحر، فإن أخرته إلى الغد (9) فلا بأس، ولا تؤخر أن تزوره من يومك أو من الغد، فإنه ليس أن للمتمتع أن يؤخره (10).
(فإن زرت البيت يوم النحر أجزأ لك غسل الحلق) (1) (2)، فإن زرت بعد ذلك اغتسلت (3) للزيارة (4).
- 135 - باب زيارة البيت فإذا أتيت البيت يوم النحر قمت (5) على باب المسجد فقلت (6): اللهم أعني على نسكي وسلمني له وتسلمه مني، أسألك العليل (7) الذليل المعترف بذنبه، أن تغفر لي ذنوبي، وأن ترجعني بحاجتي.
اللهم إني عبدك، والبلد بلدك، والبيت بيتك، جئت أطلب رحمتك، وأبتغي طاعتك، متبعا لأمرك، راضيا (8) بعدلك، أسألك مسألة المضطر (9) إليك، المطيع
لأمرك، المشفق من عذابك، الخائف لعقوبتك (1)، أسألك أن تلقيني (2) عفوك، وتجيرني برحمتك (3) من النار (4).
- 136 - باب إتيان الحجر الأسود ثم تأتي الحجر الأسود فتستلمه (5)، فإن لم تستطع فاستلمه بيدك وقبل يدك، فإن لم تستطع فاستقبله وأشر إليه بيدك وقبلها، وكبر وقل مثل ما قلت حين (6) طفت بالبيت يوم قدمت مكة (7).
وطف بالبيت (8) سبعة أشواط كما وصفت لك (9)، ثم تصلي ركعتين عند مقام إبراهيم عليه السلام، تقرأ فيهما (10): " قل هو الله أحد " و " قل يا أيها الكافرون "، ثم ارجع إلى الحجر الأسود وقبله إن استطعت، واستلمه (11) وكبر (12).
- 137 - باب الخروج إلى الصفا ثم أخرج إلى الصفا واصعد عليه، واصنع كما صنعت يوم قدمت مكة (1)، تطوف بينهما سبعة أشواط، تبدأ (2) بالصفا وتختم بالمروة، فإذا فعلت ذلك فقد أحللت من كل شئ أحرمت منه، إلا النساء (3).
- 138 - (باب طواف النساء) ثم ارجع إلى البيت به أسبوعا، وهو طواف النساء، ثم صل ركعتين عند مقام إبراهيم عليه السلام أو حيث شئت من المسجد، ثم قد حل لك النساء، وفرغت من حجك كله إلا رمي الجمار، وأحللت من كل شئ أحرمت منه (4).
- 139 - (باب) الرجوع إلى منى ثم ارجع إلى منى، ولا تبت أيام التشريق (1) إلا بها، فإن بت في غيرها فعليك دم (2).
وإن خرجت أول الليل، فلا ينتصف (3) الليل إلا وأنت بها، (فإن بت في غيرها فعليك دم) (4)، وإن خرجت بعد نصف الليل، فلا يضرك الصبح في غيرها (5).
- 140 - (باب رمي الجمار) وارم الجمار في كل يوم بعد طلوع الشمس إلى الزوال، وكلما قرب (1) من الزوال فهو أفضل، وقل كما قلت يوم رميت جمرة العقبة (2).
وابدأ بالجمرة الأولى فارمها بسبع (3) حصيات قبل وجهها، ولا ترمها من أعلاها، فقم (4) في بطن الوادي وقل مثل ما قلت يوم النحر، يوم رميت جمرة العقبة (5).
ثم قف على (6) يسار الطريق، واستقبل البيت (7) وأحمد الله وأثن عليه، وصل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ثم تقدم قليلا وادع الله، واسأله أن يتقبل منك، ثم تقدم أيضا قليلا (فادع (8) الله، ثم تقدم أيضا قليلا) (9).
ثم أفعل ذلك عند الوسطى ترميها بسبع حصيات، ثم اصنع كما صنعت بالأولى، وتقف وتدعوا الله كما دعوت (10) (في الأولى) (11).
ثم امض إلى الثالثة وعليك السكينة والوقار، فارمها بسبع حصيات، ولا تقف عندها (1).
فإذا كان يوم النفر الأخير، وهو اليوم الرابع (2) من الأضحى، (فاعمد إلى) (3) رحلك، واخرج وارم الجمار كما رميتها في اليوم الثاني والثالث تمام سبعين حصاة.
فإذا فرغت منها فاستقبل منى بوجهك، واسأل الله أن يتقبل منك، وادع بما بدا لك (4).
- 141 - باب الإفاضة من منى ثم أفض منها إلى مكة مهللا ممجدا داعيا، فإذا بلغت مسجد النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وهو مسجد الحصباء (5)، فاستلق فيه على قفاك، واسترح فيه هنيئة (6).
ثم أدخل مكة وعليك السكينة والوقار، وقد فرغت من كل شئ لزمك في حج أو عمرة (١).
وابتع بدرهم تمرا وتصدق به، يكون كفارة لما دخل عليك في إحرامك مما لا تعلم (٢).
- ١٤٢ - باب دخول الكعبة وإن أحببت أن تدخل الكعبة فاغتسل قبل أن تدخلها، ثم تقول: اللهم إنك قلت: ﴿ومن دخله كان آمنا﴾ (3) فآمني من (عذاب النار) (4).
ثم تصلي (5) بين الأسطوانتين على الرخامة الحمراء ركعتين، (6)، تقرأ في
الركعة الأولى: " حم السجدة " وفي الثانية: عدد آيها (1) من القرآن، وتصلي في زواياه.
ثم تقول: اللهم من تهيأ أو (2) تعبأ أو (3) أعد أو استعد لوفادة (4) إلى مخلوق رجاء رفده (5) ونوافله وجائزته وفواضله (6)، فإليك يا سيدي تهيئتي وتعبئتي وإعدادي واستعدادي رجاء رفدك ونوافلك (7) وجائزتك، فلا تخيب اليوم رجائي، يا من لا يخيب عليه سائل، ولا ينقصه نائل، فإني لم آتك بعمل صالح قدمته، ولا شفاعة مخلوق رجوتها، ولكني (8) أتيتك مقرا بالظلم والإساءة على نفسي، مقرا به لا حجة لي ولا عذر، فأسألك يا من هو كذلك أن تعطيني مسألتي، وتقبلني (9) برغبتي، ولا تردني محروما ولا خائبا، يا عظيم يا عظيم يا عظيم، أرجوك للعظيم (10)، وأسألك (11) يا عظيم (12)، أن تغفر لي العظيم، (لا إله إلا أنت) (13).
ولا تدخلها بحذاء، ولا تبزق فيها، ولا تمخط (14) (15)
- 143 - باب وداع البيت فإذا أردت وداع البيت فطف به (1) أسبوعا، ثم صل ركعتين حيث أحببت من المسجد، وائت الحطيم - والحطيم: ما بين الكعبة والحجر (2) - وتعلق بالأستار وأنت قائم، فاحمد الله وأثن عليه، وصل على (محمد وآله) (3).
ثم قل: اللهم عبدك وابن عبدك وابن أمتك، حملته على دوابك (4)، وسيرته في بلادك، وقد أقدمته المسجد الحرام، اللهم وقد كان في أملي ورجائي أن تغفر لي، فإن كنت يا رب قد فعلت فازدد عني رضا، وقربني إليك زلفى (5)، وإن لم تكن فعلت يا رب فمن الآن (فاغفر لي) (6)، قبل أن تنأى داري عن بيتك، غير راغب عنه ولا مستبدل (7) به، هذا أوان انصرافي إن كنت قد أذنت لي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي ومن تحتي ومن فوقي وعن يميني وعن شمالي حتى تقدمني أهلي (8) صالحا، فإذا أقدمتني أهلي يا رب فلا تحرمني، واكفني مؤونة عيالي ومؤونة خلقك.
فإذا بلغت (باب الحناطين) (1) فانظر إلى الكعبة وخر ساجدا، واسأل الله تعالى أن يتقبله منك، ولا يجعله آخر العهد منك (2)، ثم تقول وأنت مار (3): آئبون تائبون، حامدون لربنا شاكرون، وإلى الله راغبون، وإلى الله راجعون، وصلى الله على محمد وآله (4).
- 144 - [باب زيارة قبر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وقبور الأئمة (عليهم السلام) بالمدينة) ثم تزور قبر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وقبور (5) الأئمة (عليهم السلام) بالمدينة وأنت على غسل (6)، فإن
النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: من حج بيت ربي ولم يزرني فقد جفاني (1).
وقال الصادق (عليه السلام): ابدؤا بمكة واختموا بنا (2).
وروي أن الحسين بن علي (عليه السلام) قال لرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): يا أبتاه، ما جزاء من زارك؟ فقال (صلى الله عليه وآله وسلم): من زارني حيا أو ميتا أو زار أباك أو زار (3) أخاك أو زارك، كان حقا (4) علي أن (5) أزوره يوم القيامة، وأخلصه من ذنوبه (6).
- 145 - باب النكاح النكاح سنة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) (1)، وروي عنه أنه (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: من سنتي التزويج، فمن رغب من سنتي فليس مني (2).
وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): ما بني في الإسلام بناء أحب إلى الله عز وجل من (3) التزويج (4).
وإذا أراد الرجل أن يتزوج فليصل (1) ركعتين، ويرفع يديه (2) إلى (3) الله عز وجل، ويقول: اللهم إني أريد أن أتزوج، فسهل لي من النساء أحسنهن خلقا، وأعفهن فرجا (4)، وأحفظهن لي في نفسها ومالي، وأوسعهن رزقا، وأعظمهن بركة، وقيض (5) لي منها ولدا (تجعله لي خلفا) (6) صالحا (7) في حياتي وبعد موتي، ولا تجعل للشيطان فيه شركا (8) ولا نصيبا (9).
ويجوز للرجل أن يتزوج من الحرائر أربعا ويجمع بينهن، ومن الإماء أمتين ويجمع بينهما، وكذلك (10) من أهل الكتاب (11).
والعبد يتزوج بحرتين أو (1) أربع إماء (2).
وتزويج المجوسية والناصبية حرام (3) (4).
ويجوز التزويج بغير شهود، وإنما يكره بغير شهود من جهة عقوبة السلطان الجائر (5).
ومهر السنة خمسمائة درهم، فمن زاد على السنة (6) رد إلى السنة، فإن أعطاها من الخمسمائة درهم درهما واحدا أو أكثر من ذلك، ثم دخل بها فلا شئ لها بعد
ذلك، إنما لها ما أخذت منه (1) قبل أن يدخل بها (2) (3).
ولا ولاية لأحد على الابنة (4) إلا لأبيها ما دامت بكرا (5)، فإذا صارت ثيبا فلا ولاية له عليها، وهي أملك بنفسها (6).
وإذا كانت بكرا وكان لها أب وجد، فالجد أحق بتزويجها من الأب ما دام الأب حيا، فإذا مات الأب فلا ولاية للجد عليها، لأن الجد إنما يملك أمرها في حياة ابنه، (لأنه يملك ابنه وما يملك (7)) (8)، فإذا مات ابنه بطلت
ولايته (1).
ويكره التزويج والقمر في العقرب (2)، لأنه من فعل ذلك لم ير الحسنى (3).
وتزويج اليهودية والنصرانية جائز، ولكنه يمنعان من شرب الخمر وأكل لحم الخنزير، وعلى متزوجهما (4) في دينه غضاضة (5) (6).
ويكره الجماع في السفينة، ومستقبل القبلة، ومستدبرها (7)، ويكره في أول ليلة من الشهر، وفي وسطه، وفي آخره، ومن فعل ذلك فليسلم لسقط الولد، فإن تم أوشك (8) أن يكون مجنونا، ألا ترى أن المجنون أكثر ما (9) يصرع في أول الشهر
ووسطه وآخره (1).
ويكره الجماع في اليوم الذي تنكسف فيه الشمس، وفي الليلة التي ينخسف (2)، فيها القمر وفي (3) الزلزلة، والريح (4) الصفراء والسوداء والحمراء، فإنه من فعل ذلك وقد بلغه الحديث، رأى في ولده ما يكره (5).
وإذا تزوج الرجل امرأة فخلا بها، فقد وجب عليه المهر والعدة، وخلاؤه دخوله (6).
وإذا جامع الرجل امرأته والتقى (١) الختانان (٢)، فقد (٣) وجب الغسل، أنزل أو (٤) لم ينزل (٥).
وإن جامع مفاخذة (٦) فأهرق فعليه الغسل وليس على المرأة اغتسال (٧)، إنما عليها غسل الفخذين، وإن لم ينزل هو فليس عليه غسل (٨).
ولا يجوز للرحل أن يجامع امرأته وهي حائض، لأن الله تعالى نهى عن ذلك، فقال: ﴿ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن...﴾ (9) عني بذلك الغسل من الحيض (10).
فإن (1) كان الرجل مستعجلا وأراد أن يجامعها، فليأمرها أن تغسل فرجها، ثم يجامعها (2).
ومن جامع امرأته وهي حائض في أول الحيض فعليه أن يتصدق بدينار، وإن كان في وسطه فنصف دينار، وإن كان في آخره فربع دينار (3).
ومن جامع أمته وهي حائض فعليه أن يتصدق بثلاثة أمداد من الطعام (4).
- 146 - باب المتعة وأما المتعة فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أحلها، ولم يحرمها حتى قبض (صلى الله عليه وآله وسلم) (5).
فإذا أراد الرجل أن يتمتع بامرأة (1) فلتكن دينة (2) مأمونة، فإنه لا يجوز التمتع بزانية أو غير مأمونة (3)، وليخاطبها (4) وليقل: متعيني نفسك على كتاب الله وسنة نبيه (صلى الله عليه وآله وسلم)، نكاحا غير سفاح (5)، بكذا وكذا درهما إلى كذا وكذا يوما (6).
فإذا انقضى الأجل كانت فرقة بغير طلاق، وتعتد منه خمسا (7) وأربعين ليلة (8)، فإن جاءت بولد فعليه أن يقبله، وليس له أن ينكره (9).
قال الصادق (عليه السلام): ليس منا من لم يؤمن برجعتنا، ولم (1) يستحل متعتنا (2).
وقال الصادق (عليه السلام): يحرم من الإماء عشر: لا تجمع بين الأم والابنة، ولا (3) بين الأختين، ولا (أمتك وهي حامل من غيرك حتى تضع) (4)، ولا أمتك ولها زوج، ولا أمتك وهي أختك من الرضاعة، ولا أمتك وهي عمتك من الرضاعة، ولا أمتك وهي خالتك من الرضاعة، ولا أمتك وهي حائض حتى تطهر، ولا أمتك وهي رضيعتك، ولا أمتك ولك فيها شريك (5).
وقال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) (6): يحرم من الرضاع (7) ما يحرم من النسب (8).
ولا يحرم من الرضاع إلا رضاع خمسة عشر يوما ولياليهن، وليس بينهن رضاع (1).
- 147 - باب العقيقة قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): كل امرئ مرتهن (2) بعقيقته (3).
ومن ولد له مولود فليؤذن في أذنه اليمنى (4)، وليقم في اليسرى (5) (6)،
ويحنكه (1) بماء الفرات ساعة يولد إن قدر (2) عليه (3)، ويسميه بأحسن الأسماء، ويكنيه بأحسن الكنى (4)، ولا يكنيه (5) بعيسى (6)، ولا بالحكم، ولا بالحارث (7)، ولا بأبي القاسم، إذا كان الاسم محمدا (8).
وأصدق (9) الأسماء ما سمي بالعبودية، وأفضلها أسماء الأنبياء (عليهم السلام) (10).
وقال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لفاطمة (عليها السلام): أثقبي أذني (1) ابني الحسن والحسين خلافا على اليهود (2).
وقال الصادق (عليه السلام): يعق عن (3) المولود، ويثقب أذنه، ويوزن شعره بعد ما (4) يجفف (5) بفضة، ويتصدق به، كل ذلك يوم السابع (6).
وقال الصادق (عليه السلام): الختان سنة للرجال (7)، ومكرمة للنساء (8).
وفي حديث آخر: أن الأرض تضج إلى الله من بول الأغلف (9).
أبواب (1) الطلاق - 148 - باب طلاق السنة قال الصادق (عليه السلام): طلاق السنة، هو أنه إذا أراد الرجل أن يطلق امرأته، تربص بها حتى تحيض وتطهر، ثم يطلقها من (2) قبل عدتها بشاهدين عدلين، فإذا مضت (3) بها ثلاثة قروء أو ثلاثة أشهر فقد بانت منه وهو خاطب من الخطاب، والأمر إليها إن شاءت تزوجته وإن شاءت فلا (4).
- 149 - باب طلاق العدة قال الصادق (عليه السلام): طلاق العدة، هو (1) أنه إذا أراد الرجل أن يطلق امرأته، تربص بها حتى تحيض وتطهر، ثم يطلقها من قبل عدتها بشاهدين عدلين، ثم يراجعها، ثم يطلقها، ثم يراجعها، ثم يطلقها، فإذا طلقها الثالثة فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره.
فإن تزوجها رجل (آخر (2) ولم يدخل) (3) بها، ثم طلقها أو مات عنها، لم يجز للزوج الأول أن يتزوجها حتى يتزوجها رجل آخر (4) ويدخل بها، ثم يطلقها أو يموت عنها (5)، فحينئذ يجوز للأول (6) (أن يتزوجها) (7) بعد خروجها من عدتها (8)
- 150 - باب الظهار الظهار على وجهين، أحدهما: أن يقول الرجل لامرأته (1): هي عليه (2) كظهر أمه (3) ويسكت، فعليه الكفارة من (4) قبل أن يجامع، فإن جامع من (5) قبل أن يكفر لزمته كفارة أخرى.
فإن قال (6): هي عليه كظهر أمه إن فعل (7) كذا وكذا أو (8) فعلت كذا وكذا، فليس عليه شئ حتى يفعل ذلك الشئ ويجامع، فتلزمه الكفارة إذا فعل ما حلف عليه (9).
والكفارة: تحرير رقبة، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فمن لم يستطع
فإطعام ستين مسكينا، فمن لم يستطع (1) تصدق (2) بما يطيق (3) (4).
وقد روي أنه يصوم ثمانية (5) عشر يوما (6).
ولا يقع الظهار إلا على موضع الطلاق (7)، ولا يقع حتى يدخل الرجل بأهله (8).
- 151 - باب اللعان (اللعان: هو أن يقذف الرجل امرأته) (1) (2).
إذا قذف الرجل امرأته ضرب ثمانية جلدة (3) (4).
ولا يكون اللعان إلا بنفي الولد (5).
فإذا قال الرجل لامرأته: إني رأيت رجلا بين رجليك (6) يجامعك (7)، وأنكر (8)
ولدها فحينئذ الحكم (1) فيه: أن يشهد الرجل أربع شهادات بالله أنه لمن الصادقين فيما رماها به.
فإذا شهد (2): قال له الإمام: اتق الله، فإن (لعنة الله شديدة) (3)، ثم يقول له:
قل: لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين فيما رماها به، فإن نكل (4)، ضرب الحد ثمانين جلدة (5).
فإن قال ذلك، قال (6) الإمام للمرأة: إشهدي أربع (شهادات بالله) (7) إنه لمن الكاذبين فيما رماك به، فإن شهدت، قال لها (8): أيتها المرأة، اتقي الله، فإن غضب الله شديد، ثم يقول لها: قولي: غضب الله عليها إن كان من الصادقين فيما رماها به، فإن نكلت رجمت، وإن قالت ذلك، فرق بينه وبينها، ثم لا (9) تحل له إلى يوم القيامة (10).
وإن دعا رجل ولدها: ابن الزانية (11) ضرب الحد، وإن أقر الرجل بالولد بعد الملاعنة ضم إليه ولده، ولم ترجع إليه امرأته، وإن مات الأب ورثه الابن، وإن
مات الابن لم يرثه الأب (1).
- 152 - باب عدة المطلقة (2) المتوفى عنها زوجها قال الصادق (عليه السلام): إذا طلق الرجل امرأته، ثم مات عنها قبل أن تنقضي عدتها ورثته، وعليها العدة أربعة أشهر وعشرة أيام (3).
فإن طلقها وهي حبلى، ثم مات عنها، ورثته، واعتدت بأبعد الأجلين، فإن (4) وضعت ما في بطنها قبل أن تمضي أربعة أشهر وعشرة أيام، (لم تنقض عدتها حتى
تنقضي أربعة أشهر وعشرة أيام) (1)، فإن مضى أربعة أشهر وعشرة أيام ولم تضع ما في بطنها، لم تنقض عدتها حتى تضع ما في بطنها (2).
- 153 - باب النذور والإيمان والكفارات اليمين على وجهين: يمين فيها كفارة، ويمين لا كفارة فيها، فالتي فيها الكفارة: فهو (1) أن يحلف الرجل على شئ لا يلزمه أن يفعل، فيحلف أن يفعل ذلك الشئ ولم يفعله، أو يحلف ما يلزمه أن يفعله فعليه الكفارة إذا لم يفعله.
واليمين التي لا كفارة فيها: فهي على ثلاثة أوجه، فمنها: ما يؤجر عليه الرجل إذا حلف كاذبا، ومنها: ما لا كفارة عليه ولا أجر، ومنها: ما لا كفارة عليه فيها، والعقوبة فيها دخول النار.
فأما التي يؤجر عليها الرجل إذا حلف كاذبا ولم يلزم (2) فيها الكفارة: فهو أن يحلف الرجل في خلاص امرئ مسلم، أو تخليص (3) مال امرئ (4) مسلم من متعد عليه من لص أو غيره.
وأما التي لا كفارة عليه ولا أجر: فهو أن يحلف الرجل على شئ، ثم يجد ما هو خير من اليمين، فيترك اليمين ويرجع إلى الذي هو خير.
وقال العالم (عليه السلام) (5): لا كفارة عليه، وذلك من خطوات الشيطان.
وأما التي عقوبتها دخول النار: فهو أن يحلف الرجل على مال امرئ مسلم، أو على حقه ظلما، فهذه يمين غموس (1) توجب النار، ولا (2) كفارة عليه في الدنيا (3).
واعلم أنه (4) لا يمين في قطيعة (5) رحم، ولا نذر في معصية، ولا يمين لولد مع والده، ولا للمرأة مع زوجها، ولا للمملوك مع مولاه (6).
ولو أن رجلا نذر أن يشرب خمرا، أو يفسق، أو يقطع رحما، أو يترك فرضا أو سنة، لكان يجب عليه أن لا يشرب الخمر، ولا يفسق، ولا يترك الفرض والسنة، ولا
كفارة إذا حنث (١) في يمينه (٢).
وإذا حلف الرجل على ما فيه الكفارة لزمته الكفارة، كما قال الله عز وجل:
﴿فكفارته إطعام عشرة مساكين﴾ (3) وهو مد لكل رجل، أو كسوتهم لكل رجل ثوب، أو تحرير رقبة، وهو بالخيار أي الثلاث فعل جاز له، فإن لم يقدر على واحدة منها، صام ثلاثة أيام متوالية (4) (5).
والنذر على وجهين، أحدهما (6): أن يقول الرجل: إن عوفيت من مرض (7) أو تخلصت من دين أو عدو أو كان كذا وكذا، صمت أو صليت أو تصدقت أو حججت أو فعلت شيئا من الخير، فهو بالخيار، إن شاء فعل متتابعا، وإن شاء متفرقا، وإن شاء لم يفعل.
فإن قال: إن كان كذا وكذا - مما قدمنا ذكره - فلله علي كذا وكذا (8)، فهذا (9)
نذر واجب لا يسعه تركه، وعليه الوفاء به (1)، فإن خالف لزمته الكفارة: صيام شهرين متتابعين (2).
وقد روي كفارة يمين (3).
فإن نذر الرجل أن يصوم يوما أو شهرا لا بعينه، فهو بالخيار أي يوم صام (4) وأي شهر صام، ما لم يكن ذا (5) الحجة أو شوالا، فإن فيهما العيدين، ولا يجوز صومهما (6).
فإن صام يوما أو شهرا لم يسمه في النذر فأفطر فلا كفارة عليه، إنما عليه أن يصوم يوما مكانه (1)، أو شهرا [معروفا على حسب ما نذر (2).
فإن نذر أن يصوم يوما معروفا أو شهرا معروفا، فعليه أن يصوم ذلك اليوم أو دالك الشهر، فإن لم يصمه أو صام فأفطر] (3) فعليه الكفارة (4).
ولو أن رجلا نذر نذرا ولم يسم شيئا، فهو بالخيار، إن شاء تصدق بشئ، وإن شاء صلى ركعتين، أو صام يوما (5)، إلا أن يكون نوى شيئا في نذره (6)، فيلزمه فعل ذلك الشئ، من صدقة أو صوم أ حج أو غير ذلك (7).
فإن نذر رجل (١) أن يتصدق بمال كثير ولم يسم مبلغه، فإن الكثير ثمانون وما (٢) زاد، لقوله تعالى (٣): ﴿ولقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم﴾ (4)، وكانت ثمانين موطنا (5).
- 154 - باب القضاء والأحكام الحكم في الدعاوي، كلها أن البينة على المدعي، واليمين على المدعى عليه (1)، فإن رد المدعى عليه اليمين (على المدعي) (2) - إذا لم يكن للمدعي شاهدان - فلم يحلف فلا حق له (3)، إلا في الحدود فإنه لا يمين فيها (4).
وفي الدم فإن البينة على المدعى عليه، واليمين على المدعي، لئلا يبطل دم امرئ مسلم (1).
والصلح (2) جائز بين المسلمين، إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا (3).
والمسلمون كلهم عدول تقبل شهادتهم، إلا مجلودا (4) في حد، أو معروفا (5) بشهادة الزور (6)، (أو حاسدا، أو باغيا، أو متهما) (7) أو تابعا (8) لمتبوع، أو أجيرا (9) لصاحبه (10)، أو شارب خمر (11)، أو مقامرا (12)،
أو خصيما (1) (2).
ولا تقبل شهادة الشريك لشريكه، (إلا فيما لا) (3) يعود نفعه عليه (4).
وتقبل شهادة الأخ لأخيه وعليه، وتقبل شهادة (الولد لوالده (5)، ولا تقبل عليه) (6) (7).
وحكم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بشهادة شاهد ويمين المدعي (1).
ويجوز شهادة المسلمين على جميع أهل الملل، ولا يجوز شهادة أهل الملل على المسلمين (2).
والعلم شهادة إذا كان صاحبه مظلوما (3) (4).
والشفعة واجبة، ولا تجب إلا في مشاع (5) (6)، فإذا عرفت حصة الرجل من حصة شريكه، فلا شفعة لواحد منهما (7).
وقال علي (عليه السلام) (1): الشفعة على عدد الرجال (2).
وقال (عليه السلام): وصي اليتيم بمنزلة أبيه، يأخذ له الشفعة. وللغائب الشفعة (3).
ولا شفعة ليهودي ولا نصراني (4). ولا شفعة في سفينة، ولا نهر، ولا في (5) حمام، ولا في رحى، ولا في طريق، ولا في شئ مقسوم (6).
ومن حكم في درهمين بغير ما أنزل الله فهو كافر (7).
- 155 - باب الحدود حد الزاني والزانية مائة جلدة إذا كانا غير محصنين، وإن (1) كانا محصنين فعليهما الرجم (2).
وإذا كان أحدهما محصنا والآخر غير محصن، رجم المحصن وجلد الذي ليس بمحصن (3).
ولا يحد الزاني حتى يشهد عليه أربعة شهود عدول (4)، أو يقر على نفسه أربع مرات، فحينئذ يقام عليه الحد (5).
وإن شهد أربعة على رجل بالزنا (ولم يعدلوا أو لم) (1) يعدل بعضهم، ضربوا حد (2) المفتري ثمانين جلدة (3).
وإذا جلد الرجل في الزنا ثلاث مرات، ثم زنى، قتل في الرابعة (4).
والمملوك إذا زنى ضرب خمسين جلدة محصنا كان أو غير محصن، ويقتل في الثامنة (5) (6).
والغاصب فرج امرأة مسلمة (7) يقتل محصنا كان أو غير محصن (8).
والذمي إذا زنى بمسلمة قتل (9).
والمجنون إذا زنى جلد مائة (1) جلدة، والمجنونة إذا زنت لم تحد (2) لأنها تؤتى، والمجنون يحد (3) لأنه يأتي (4).
ومن قذف رجلا ضرب ثمانين جلدة (5)، والعبد إذا قذف ضرب أربعين (6).
والنصراني إذا قذف مسلما ضرب ثمانين جلدة (7) إلا سوطا، لحرمة الإسلام: (8).
ومن افترى (1) على قوم مجتمعين فأتوا به مجتمعين، ضرب حدا واحدا، وإن أتوا به متفرقين، ضرب لكل من أتى به حدا (2).
وقد روي أنه إن سماهم فعليه لكل رجل سماه (3) حد، وإن لم يسمهم فعليه حد واحد (4).
واللواط: هو ما (5) بين الفخذين، وأما الدبر: فهو الكفر بالله العظيم (6).
ومن لاط بغلام فعقوبته أن يهدم عليه حائط، أو يضرب ضربة بالسيف، أو
يحرق بالنار (1) وكذلك يفعل بالمفعول به (2)، فإن تاب من (3) قبل أن يقدر عليه تاب الله عليه (4).
ومن سب رسول الله (5) (صلى الله عليه وآله وسلم) أو (6) أمير المؤمنين (عليه السلام) أو أحد الأئمة (7) صلوات الله عليهم فقد حل دمه من ساعته (8).
وحد شارب الخمر والنبيذ والمسكر والفقاع ثمانون جلدة (9).
وكل ما أسكر كثيره فقليله وكثيره حرام (1).
وآكل الميتة والدم ولحم الخنزير يؤدب، فإن عاد يؤدب، وليس عليه القتل (2).
وآكل الربا بعد البينة يؤدب، فإن عاد أدب (3)، فإن عاد قتل (4).
وأدنى ما يقطع فيه (5) السارق ربع دينار (6).
والمحارب يقتل أو يصلب، أو تقطع يده ورجله من خلاف، أو ينفى من الأرض كما قال الله عز وجل (7)، وذلك مفوض إلى الإمام، إن شاء صلب، وإن شاء قطع يده ورجله من خلاف، وإن شاء نفاه من الأرض (8).
- 156 - باب الكبائر قال الصادق (عليه السلام): الكبائر تسعة (1): فأولها الشرك بالله العظيم، وقتل النفس التي حرم الله (2)، واليمين الغموس، وأكل مال اليتيم، والسحر (3)، وعقوق الوالدين، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، وإنكار حقنا (4).
فأما الشرك بالله فقد أنزل الله فيه ما أنزل (١).
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): الكبائر: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس (٢).
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): اجتنبوا (السبع الموبقات: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل) (٣) مال اليتيم (٤)، والفرار يوم (٥) الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات (٦).
وقال الله عز وجل: ﴿النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم﴾ (7) فعق رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في ذريته (من استحل ما حرم الله) (8)، وعق أمهم خديجة (عليها السلام)، لأنها هي أم المؤمنين، (وأما قذف المحصنة، فقذف فاطمة (عليها السلام) على منابرهم) (9)،
وأما الفرار من الزحف، فقد أعطوا (أمير المؤمنين (عليه السلام) بيعتهم) (1) طائعين غير مكرهين، ففروا عنه وخذلوه، وأما إنكار حقنا، فهذا مما لا يتنازعون فيه (2).
- 157 - باب الديات كل ما كان في الإنسان واحد ففيه الدية كاملة، وكل ما كان فيه اثنان ففيهما الدية كاملة، وفي واحد منهما نصف الدية (3)، إلا الشفتين، فإن دية الشفة العليا أربعة آلاف درهم، ودية السفلى ستة آلاف درهم (4)، لأن السفلى تمسك الماء (5).
ودية البيضة اليمنى ثلث الدية، ودية اليسرى ثلثا الدية، لأن اليسرى منها
الولد (1).
وقتل العمد فيه القود (2)، إلا أن يرضى (3) بالدية (4)، وقتل الخطأ فيه الدية (5).
والعمد (6): هو أن يريد الرجل شيئا (7) فيصيبه، والخطأ: هو (8) أن يريد شيئا فيصيب غيره (9).
(ولو أن رجلا) (10) لطم رجلا فمات منه لكان قتل عمد (11)
ودية الخطأ تستأدى من العاقلة (1) في ثلاث سنين، ودية العمد على القاتل (في ماله) (2)، تستأدى منه في سنة (3).
ولا تعقل (4) العاقلة إلا ما قامت عليه البينة (5).
والدية على أصحاب الإبل مائة من الإبل، وعلى أصحاب الغنم ألف شاة، وعلى أصحاب البقر مائتا بقرة، وعلى أصحاب العين ألف دينار، وعلى أصحاب الورق عشرة آلاف درهم (6).
وفي النطفة عشرون دينارا، وفي العلقة أربعون دينارا، وفي المضغة ستون دينارا، وفي العظم ثمانون دينارا، فإذا كسى العظم اللحم فمائة، ثم هي مائة حتى
يستهل، فإذا استهل فالدية (1) كاملة (2). والاستهلال: الصوت.
والأسنان التي تقسم عليها الدية، ثمانية وعشرون سنا: اثني عشر في مقاديم (3) الفم، وستة عشر في مآخره (4)، فدية كل سن من المقاديم إذا كسرت حتى تذهب خمسون دينارا، ودية كل سن من المآخر (5) إذا كسرت حتى تذهب على النصف من دية المقاديم خمسة وعشرون دينارا، فيكون ذلك ألف دينار (6).
ولا يقتل الحر بالعبد، ولكن يلزم ديته، ودية العبد ثمنه، ولا يجاوز بقيمة العبد دية الحر (7).
ولا يقتل المسلم بالذمي ولكن تؤخذ منه الدية (1).
ودية اليهودي والنصراني والمجوسي وولد الزنا (2) ثمانمائة درهم (3).
[أبواب الأطعمة] - 158 - باب ما يؤكل من الطير وما لا يؤكل كل من الطير ما دف (1)، ولا تأكل ما صف (2) (3).
فإن كان الطير (4) يصف ويدف، وكان دفيفه أكثر من صفيفه أكل، وإن كان صفيفه أكثر من دفيفه لم يؤكل (5).
وقال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير (حرام) (1) (2).
والحمر (3) الإنسية حرام (4).
ويؤكل من طير الماء ما كانت (5) له قانصة (أو صيصية (6)) (7) (8).
- 159 - باب ما يؤكل من البيض ومن لا يؤكل كل من البيض ما اختلف طرفاه، ولا تأكل (1) ما استوى طرفاه (2).
- 160 - باب ما يؤكل من السمك والجراد كل من السمك ما كان له فلوس، ولا تأكل ما ليس له فلوس (3) (4).
وذكاة السمك والجراد أخذه (1).
ولا تأكل الدبا من الجراد، وهو الذي لا يستقل بالطيران (2).
ولا تأكل من السمك الجري (3)، (ولا المارماهي) (4)، ولا الطافي، ولا الزمير (5).
وسئل الصادق (عليه السلام) عن الربيثا؟ فقال (عليه السلام): لا تأكلها فأنا لا نعرفها في (6) السمك (7).
- 161 - باب ما لا (1) يؤكل من الشاة لا تؤكل (2) من الشاة عشرة أشياء: الفرث، والدم، والطحال، والنخاع (3)، والغدد والقضيب، والأنثيان، والرحم، [والحياء] (4)، والأوداج (5).
وروي العروق (6).
- 162 - باب الأشياء التي هي من (7) الميتة ذكية عشرة أشياء من الميتة ذكية: العظم والشعر، والصوف، والريش، والقرن،
والحافر، والبيض، والإنفحة (1)، واللبن، والسن (2).
- 163 - باب الصيد والذبائح كل ما (3) صاد الكلب المعلم وإن قتله وأكل منه (4)، (وإن لم) (5) يبق منه إلا بضعة واحدة (6).
ولا تأكل ما صيد بباز أو صقر أو عقاب أو فهد، إلا ما (7) أدركت
ذكاته (١).
ومن أرسل كلبه ولم يسم تعمدا، فأصاب صيدا لم يحل أكله، لأن الله عز وجل يقول: ﴿ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق﴾ (2) يعني حرام (3).
وإن نسي فليسم حين يأكل (4)، كذلك في الذبيحة (5).
ولا بأس بأكل لحوم (6) الحمر (7) الوحشية (8).
ولا بأس بأكل ما صيد بالليل (1).
ولا يجوز صيد الحمام بالأمصار (2).
ولا يجوز أخذ الفراخ من أوكارها، في جبل أو بئر (3) أو أجمة حتى تنهض (4).
وذبيحة النصاب تؤكل إلى يوم ما (5) (6)، وذبيحة اليهود والنصراني لا تؤكل،
إلا إذا سمعوا (1) يذكرون اسم (2) الله عليها (3).
- 164 - باب المكاسب والتجارات من أتجر فليجتنب (4) خمسة أشياء (5): اليمين، والكذب، وكتمان العيب، والمدح إذا باع، والذم إذا اشترى (6).
والكاد (1) على عياله من حلال كالمجاهد في سبيل الله (2).
وقال الصادق (عليه السلام): ما أجمل في الطلب من ركب البحر (3).
وقال (عليه السلام) الرزق رزقان: رزق تطلبه ورزق يطلبك، فإن لم تأته أتاك، فاطلبه من حلال، فإنك أكلته (4) حلالا إن طلبته من وجهه، وإلا أكلته حراما، وهو رزقك لا بد (5) من أكله (6).
وكسب المغنية حرام (7).
ولا بأس بكسب النائحة إذا قالت صدقا (8).
وقد روي أنها تستحله بضرب إحدى يديها على الأخرى (1).
ولا بأس بكسب المعلم إذا لم يأخذ ما يأخذه على تعليم القرآن (2).
ولا بأس بكسب الماشطة إذا لم تشارط وقبلت ما تعطى، ولا تصل شعر المرأة بشعر امرأة غيرها (3) فأما شعر المعز فلا بأس أن (4) يوصل بشعر المرأة (5).
- 165 - باب الربا ليس الربا إلا فيما يكال أو يوزن (6).
ودرهم ربا أعظم من سبعين زنية كلها بذات محرم (1).
والربا رباءان: ربا يؤكل، وربا لا يؤكل، فأما الذي يؤكل: فهديتك إلى الرجل تريد الثواب أفضل منها، وأما الذي لا يؤكل: فهو أن يدفع الرجل إلى الرجل عشرة دراهم على أن يرد عليه أكثر منها، فهو الربا الذي نهى الله (2) عنه (3).
ومن أكل الربا بجهالة (4)، وهو لا يعلم أنه حرام فله ما سلف، ولا إثم عليه فيما لا يعلم، ومن عاد فأولئك من (5) أصحاب النار (6).
- ١٦٦ - باب الدين من استدان دينا ونوى قضاءه فهو في أمان الله عز وجل حتى يقضيه، فإن لم ينو قضاءه فهو سارق (١).
وقال الصادق (عليه السلام): إن الله عز وجل يحب إنظار (٢) المعسر، ومن كان غريمه معسرا، فعليه أن ينظره إلى ميسرة إن كان أنفق ما أخذه في طاعة الله، وإن كان أنفق ذلك في معصية الله تعالى فليس عليه أن ينظره إلى ميسرة، وليس هو من أهل هذه الآية التي قال الله تعالى: ﴿فنظرة إلى ميسرة﴾ (3) (4).
- 167 - باب الوصايا قال رسول الله (صلى لله عليه وآله وسلم): أول ما يبدأ (1) به من تركة الميت الكفن، ثم الدين، ثم الوصية، ثم الميراث (2).
وقال الصادق (عليه السلام): الوصية حق على كل مسلم (3).
ويستحب أن يوصي الرجل لذوي قرابته ممن لا يرث بشئ (من ماله) (4)،
قل أم (١) كثر، ومن لم يفعل فقد ختم عمله بمعصية (٢).
وقال (عليه السلام): ليس للميت من ماله إلا الثلث، فإذا (٣) أوصى بأكثر من الثلث رد إلى الثلث (٤).
وإذا أوصى بجزء من ماله، فالجزء واحد من سبعة، لقول الله تعالى: ﴿لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم﴾ (٥) (٦).
وقد روي أن الجزء واحد من عشرة لقوله عز وجل: ﴿ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا﴾ (7) وكانت الجبال عشرة (8).
فإذا أوصى بسهم من ماله أو بشئ من ماله، فهو واحد من ستة (١).
فإذا أوصى بمال كثير، فالكثير ثمانون وما زاد، (لقول الله عز وجل) (٢): ﴿لقد نصركم الله في مواطن كثيرة﴾ (3) وكانت ثمانين موطنا (4).
وسئل (5) (عليه السلام) عن رجل حضره الموت، فأعتق مملوكا ليس له غيره، فأبى (6) الورثة أن يجيزوا ذلك؟ قال (عليه السلام) ما يعتق منه إلا ثلثه (7).
وعن رجل قال: هذه السفينة لفلان، ولم يسم ما فيها، وفيها طعام؟
قال (عليه السلام): هي للذي أوصى له بها (8) وبما فيها، إلا أن يكون صاحبها استثنى ما (9)
فيها، وليس للورثة فيها شئ (1).
وسئل عن رجل أوصى لرجل بصندوق فيه مال؟ فقال (عليه السلام): الصندوق بما فيه له (2).
وسئل عن رجل أوصى بمال (3) في سبيل الله؟ قال (عليه السلام): (سبيل الله شيعتنا) (4) (5).
وروي أنه (عليه السلام) قال: اصرفه في (6) الحج، فأني لا أعرف سبيلا من سبله (7) أفضل من الحج (8).
وسئل الصادق (عليه السلام) عن رجل أوصى لرجل بسيف كان (1) (له في جفنه (2)، وعليه) (3) حلية (4)، فقال له الورثة: إنما لك النصل (5)؟ فقال (عليه السلام): السيف بما فيه له (6).
- 168 - باب الوقف (7) الوقف على ثلاثة وجوه (8)، أحدها: أن يذكر فيه الحج، والثاني: ما يذكر فيه للإمام، والثالث: ما يذكر فيه إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها (9). فهذه الوقوف (10) مؤبدة (11) جائزة، وكل وقف (12) إلى غير وقت معلوم فهو غير جائز
مردود على الورثة (1).
وللرجل أن يرجع في الوقف ما لم يقبض منه (2)، وكذلك في الصدقة والهبة (3)، وله أن يرجع في وصية متى شاء إلى أن يموت (4).
[أبواب الإرث] - ١٦٩ - باب سهام (١) المواريث سهام المواريث لا تعول (٢) على ستة أسهم، لقول الله عز وجل: ﴿ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين﴾ (3) الآية (4).
وأهل المواريث الذين (5) يرثون ولا يسقطون أبدا: الأبوان، والابن، والبنت (6)،
والزوج، والزوجة (1).
وأربعة لا يرث معهم أحد، إلا الزوج (2) أو الزوجة (3):
الأبوان، والابن، والابنة (4).
فإذا ترك الرجل ابنا فالمال له، وإن كان ابنين أو أكثر فالمال لهم (5).
فإن ترك ابنة فالمال لها (6)، وكذلك إن ترك ابنتين (أو أكثر) (7) فالمال لهن (8) بالسوية (9).
وإن ترك ابنا (وابنة أو بنين وبنات) (1) فالمال بينهم، للذكر مثل حظ الأنثيين (2).
وإن ترك أباه فالمال له، فإن ترك أمة فالمال لها (3)، فإن ترك أبوين فللأم الثلث، وللأب الثلثان (4).
فإن ترك أبا وابنا فللأب السدس، وما بقي فللابن (5).
وإن ترك ابنا وأما فللأم السدس، وما بقي فللابن (6).
وإن ترك أبا وابنة فللأب السدس، وللابنة النصف، يقسم المال على أربعة
أسهم، فما أصاب ثلاثة أسهم فللابنة، وما أصاب سهما فللأب، وكذلك إذا ترك أمه وابنته (1).
فإن ترك أبوين وابنة (2)، فللأبوين السدسان، وللابنة النصف، يقسم المال على خمسة أسهم، فما أصاب ثلاثة أسهم فللابنة، وما أصاب سهمين فللأبوين (3).
وإن ترك أبوين وابنا (وابنة، أو بنين) (4) وبنات، فللأبوين السدسان، وما بقي فللبنين والبنات، للذكر مثل حظ الأنثيين (5).
وإن ترك امرأة فللمرأة الربع، وما بقي فلقرابة له إن كان (له قرابة) (6)، وإن لم تكن له قرابة جعل ما بقي لإمام المسلمين (7).
فإن تركت امرأة زوجها، فللزوج النصف، وما بقي (فلقرابة لها إن كانت) (1)، فإن لم تكن (2) لها قرابة فالنصف يرد على الزوج (3).
فإن ترك الرجل امرأته وابنا وابنة (4) أو ولد ولد إن سفل، فللمرأة الثمن، وما بقي فللولد، أو لولد (5) الولد وإن سفل.
فإن تركت امرأة زوجها وابنا وابنة أو ولد ولد وإن سفل، فللزوج الربع، وما بقي فللولد أو لولد (6) الولد وإن سفل (7).
فإن تركت امرأة زوجها وأبويها (8) فللزوج النصف، وللأم الثلث، وللأب السدس (9).
وإن ترك الرجل امرأته وأبويه، فللمرأة الربع، وللأم الثلث، وللأب الباقي (1).
فإن ترك امرأته وأبويه وولدا، ذكرا كان أو أنثى، واحدا كان أو أكثر، فللمرأة الثمن، وللأبوين السدسان، وما بقي فللولد (2).
وإن تركت امرأة زوجها وأبويها وولدا، ذكرا كان أو أنثى، واحدا كان أو أكثر، فللزوج الربع، وللأبوين السدسان، وما بقي فللولد (3).
ولا يرث ولد الولد مع الولد (4)، ولا مع
الأبوين (1).
وولد الولد يقوم (2) مقام الولد إذا لم يكن هناك ولد ولا وارث غيره (3).
- 170 - باب ميراث الإخوة والأخوات إذا ترك الرجل أخاه لأبيه فالمال له، فأن ترك أخاه لأمه فالمال له، فإن ترك
أخاه (1) لأبيه وأمه فالمال له (2).
وإن ترك أخاه لأمه وأخاه لأبيه، فللأخ من الأم السدس، وما بقي فللأخ للأب (3).
فإن ترك أخا لأب وأخا لأب وأم فالمال للأخ للأب والأم، وسقط الأخ من الأب (4).
فإن ترك أخاه (5) لأبيه وأخاه (6) لأمه وأخاه لأبيه وأمه، فللأخ من الأم السدس، وما بقي فللأخ (من الأب) (7) والأم، وسقط الأخ للأب (8).
فإن ترك إخوة لأم وإخوة لأب وأم (وإخوة لأب) (1)، فللإخوة من الأم الثلث وما بقي فللأخوة للأب والأم، وسقط (2) الإخوة للأب (3).
فإن ترك إخوة وأخوات لأم وإخوة وأخوات (لأب وأم) (4) وإخوة وأخوات لأب (5)، فللإخوة والأخوات (من الأم) (6) الثلث، الذكر والأنثى فيه سواء، وما بقي فللإخوة والأخوات للأب والأم، وسقط الإخوة والأخوات من الأب (7)، وكذلك إن ترك أخوات متفرقات فهذا (8) حكمهم، وكذلك تجري سهام أولادهم على هذا (9).
- 171 - باب ميراث الأجداد والجدات الجد من الأب بمنزلة الأخ من الأب والأم، والجد من الأم بمنزلة الأخ من الأم والجدة من الأب بمنزلة الأخت للأب والأم، والجدة للأم (10) بمنزلة الأخت
للأم (1).
فإذا اجتمع الجد للأم، وإخوة لأب وأم وإخوة لأم وإخوة وأخوات لأب وجد للأب، فللأخوة من الأم والجد للأم الثلث، وما بقي فللإخوة والأخوات من الأب والأم والجد من الأب، للذكر مثل حظ الأنثيين، وسقط الإخوة والأخوات من الأب (2).
فإن ترك جدا وجدة من قبل الأم وإخوة وأخوات لأم وإخوة وأخوات لأب وأم وجدا وجدة لأب وإخوة وأخوات لأب، فللأخوة والأخوات من الأم والجد والجدة من الأم الثلث، الذكر والأنثى فيه سواء وما بقي فللأخوة والأخوات من الأم والأب والجدة والجد من الأب (3)، للذكر مثل حظ الأنثيين، وسقط الإخوة والأخوات من الأب (4).
ولا يرث مع الأخ ابن الأخ (1).
ولا يرث مع الأخ والجد عم ولا خال (2).
فإن ترك جدا وابن أخ، فالمال بينهما نصفان (3).
- 172 - باب ميراث العم [والعمة والخال والخالة] إذا ترك الرجل عما فالمال له، فأن ترك عمة فالمال لها (4).
فإن ترك عما وعمة فللعمة الثلث وللعم الثلثان (1).
فإن ترك خالا فالمال له، وإن ترك خالة فالمال لها (2).
وإن ترك خالا وخالة فالمال بينهما نصفان (3).
فإن ترك عما وخالا، فللخال الثلث، وللعم الثلثان (4)، وكذلك إن (5) ترك عما وخالة (6)، وكذلك إن ترك عمة وخالة (7)، فللعمة الثلثان، والخالة (8) الثلث (9).
فأن ترك عما وعمة وخالا وخالة، فللخال والخالة الثلث بينهما بالسوية، وما بقي فللعم والعمة، للذكر مثل حظ الأنثيين (1)، وكذلك تجري سهام أولادهم على هذا (2).
ولا يرث العم والعمة والخال والخالة ابن عم (3)، ولا ابن عمة، ولا ابن خال، ولا ابن خالة (4).
- 173 - باب ميراث المولود يولد (5) وله رأسان قضى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) في مولود له رأسان: أنه يصبر
عليه حتى ينام، ثم ينبه، فإن انتبها جميعا معا، ورث (ميراث واحد) (1)، وإن انتبه واحد (2) وبقي الآخر نائما (3)، ورث ميراث اثنين (4).
- 174 - باب ميراث المولود ليس له ما للرجل ولا ما للنساء إذا لم يكن للمولود ما للرجل، ولا ما للنساء، يؤخذ سهمان، يكتب على أحدهما: عبد الله، وعلى الآخر: أمة الله، ثم يقول الإمام أو المقرع: اللهم أنت الله لا إله إلا أنت، عالم الغيب والشهادة، أنت (5) تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، بين لنا أمر هذا المولود، حتى يورث ما فرضت له في كتابك.
ثم تجعل السهمين في سهام مبهمة، ثم تجال، فأيهما خرج ورث (6).
- 175 - باب ميراث المولود له ما للرجال وما للنساء روي أن شريح القاضي بينما هو في مجلس القضاء (إذ أتته امرأة) (1) فقالت:
أيها القاضي، إقض بيني وبين خصمي، (فقال لها) (2): ومن خصمك؟ فقالت:
أنت.
قال: أفرجوا لها، (فأفرجوا لها) (3) فدخلت، فقال لها: وما ظلامتك؟ فقالت:
إن لي ما للرجال وما للنساء.
قال شريح: فإن أمير المؤمنين (عليه السلام) يقضي على المبال، قالت: فإني أبول بهما جميعا، ويسكنان (4) معا (5).
قال شريح: والله ما سمعت بأعجب من هذا، قالت (6): وأعجب من هذا، قال: وما هو؟ قالت: جامعني زوجي فولدت منه، وجامعت جاريتي فولدت مني، فضرب شريح إحدى يديه على الأخرى متعجبا، ثم جاء إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)، قال: يا أمير المؤمنين، لقد ورد علي شئ ما سمعت بأعجب منه (7)، ثم قص عليه قصة المرأة، فسألها أمير المؤمنين (عليه السلام) عن ذلك، فقالت:
هو كما ذكر، فقال لها: من زوجك؟ فقالت: فلان، (فبعث إليه) (8) فدعاه،
فقال (1): أتعرف هذه؟ قال: نعم، هي زوجتي، فسأله (2) عما قالت، فقال: هو كذلك، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): لأنت أجرأ من راكب (3) الأسد حيث تقدم (4) عليها بهذه الحال!.
ثم قال (عليه السلام): يا قنبر، أدخلها بيتا مع امرأة تعد أضلاعها، فقال زوجها: (يا أمير المؤمنين) (5)، لا آمن عليها رجلا، ولا آمن عليها امرأة، فقال علي (عليه السلام): علي بدينار الخصي - وكان من صالحي أهل الكوفة، وكان يثق به - فقال (عليه السلام) له: يا دينار أدخلها بيتا وعرها من ثيابها، ومرها أن تشد مئزرا، وعد أضلاعها، ففعل دينار ذلك، فكان أضلاعها سبعة عشر، تسعة في اليمين، وثمانية في اليسار، فألبسها ثياب الرجال، والقلنسوة، والنعلين، وألقى عليها (6) الرداء، وألحقها (7) بالرجال.
فقال: زوجها: يا أمير المؤمنين، ابنة عمي وقد ولدت مني، تلحقها بالرجال؟! فقال: (عليه السلام) إني حكمت فيها بحكم الله تعالى، (إن الله تبارك وتعالى) (8) خلق حواء من ضلع آدم الأيسر الأقصى، وأضلاع الرجال تنقص، وأضلاع النساء تمام (9).
- 176 - باب ميراث ابن الملاعنة وإذا ترك (ابن الملاعنة أمه) (1) وأخواله، فميراثه كله لأمه (2).
فإذا ترك ابنته وأخته فميراثه كله لابنته (3).
وإن ترك خاله وخالته فالمال بينهما (4).
فإن ترك أخته لأمه وجده لأبيه فالمال لأخته (5).
وإن ترك جدته أم أمه وجده أبا أمه كان المال بينهما (6).
وإن ترك ابن أخت وجده أبا أمه كان المال بينهما سواء، لأنهما يتقربان إليه
بقرابة واحدة (1).
وإن ترك جده وجدته أبا أمه وأم أمه فالمال بينهما (2).
وهكذا تجري مواريث قراباته من قبل الأم.
ولا يرثه (3) ميراث الأب (من قبل الأب) (4) واحد (5).
- 177 - باب ميراث أهل الملل لا يتوارث أهل ملتين، ونحن نرثهم ولا يرثونا (6).
وإذا مات مسلم أو (7) ذمي وترك ابنا مسلما وابنا ذميا، كان المال (8) للابن المسلم دون الذمي (9)، وكذلك إن مات وترك ابنا ذميا وابن ابن مسلم أو ابن ابنة أو ابن أخ أو ابن عم أو ابن خال أو من قرب نسبه أو بعد (10) مسلما، فكان المال
للمسلم دون الذمي، لأن الإسلام لم يزده إلا عزا (1).
- 178 - باب ميراث من لا وارث له قال الصادق (عليه السلام): من مات ولا وارث له فماله لإمام المسلمين (2).
- 179 - باب نادر قال الصادق (عليه السلام): أن الله عز وجل آخى بين الأرواح في الأظلة (3) قبل أن يخلق الأجساد بألفي عام، فإذا قام قائمنا (4) - أهل البيت - ورث الأخ الذي آخى بينهما في الأظلة، ولم يورث الأخ من الولادة (5).
