المهذب البارع في شرح المختصر النافع تأليف العلامة جمال الدين أبي العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي 757 - 841 ه‍ تحقيق: الحجة الشيخ مجتبى العراقي الجزء الرابع مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
المهذب البارع (ج 4) المؤلف: العلامة جمال الدين أحمد محمد بن فهد الحلي المحقق: الحاج آقا مجتبى العراقي الموضوع: فقه طبع ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي التاريخ: ذي الحجة الحرام 1412 ه‍. ق مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
كتاب اللعان
تنبيه: يمتاز هذا الجزء والذي يليه بمقابلته مع نسخة نفيسة مضبوطة المتن جيدة الخط والتي قوبلت مع نسخة بخط المصنف، كما تشهد الصورة الفوتغرافية أعلاه على ذلك. تفضل بها علينا سماحة الحجة الشيخ محمدي الگلپايگاني. وبعد المقابلة أدرجنا الموارد الصحيحة وهي كثيرة في المتن وبعض الموارد التي رأينا فيها تفاوت أدرجنا في الهامش ورمزنا لها ب (گل).
كتاب اللعان والنظر في أمور أربعة.
(الأول): السبب، وهو أمران.
(الأول): قذف الزوجة بالزنا مع ادعاء المشاهدة وعدم البينة. ولا يثبت لو قذفها في عدة بائنة، ويثبت لو قذفها في رجعية.

____________________
 الطرقات، لأن من فعل ذلك لعنه الناس.
 وورد به الشرع بين الأزواج بعد استقرار حد الزنا وثبوت حد القذف على  العموم والأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى: (والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا  أنفسهم فشهادة أحدهم أربعة شهادات بالله أنه لمن الصادقين والخامسة أن لعنة  الله عليه إن كان من الكاذبين) (1).
 فبين بهذه الآية لعان الرجل، ثم بين بعدها لعان المرأة، فقال تعالى: (ويدرء عنها  العذاب أن يشهد أربع شهادات بالله إنه من الكاذبين والخامسة أن غضب الله  عليها إن كان من الصادقين) (2).
 فبين بهاتين الآيتين كيفية اللعان وترتيبه.
 وأما السنة ففي قضيتين.
 (الأول) قضية هلال بن أمية، فإنه قذف زوجته بشريك بن السحماء، فقال  النبي صلى الله عليه وآله: البينة وإلا حد في ظهرك، فقال يا رسول الله: يجد أحدنا  مع امرأته رجلا يلتمس البينة؟! فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: البينة  وإلا حد في ظهرك، قال: والذي بعثك بالحق إنني لصادق وسينزل الله في ما يبرئ  ظهري من الحد، فنزل قوله تعالى: (والذين يرمون أزواجهم) الآية فلاعن  رسول الله صلى الله عليه وآله بينهما (3).
 (الثاني) عويم العجلاني، وقيل: عويمر أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال:
(الثاني) إنكار من ولد على فراشه لستة أشهر فصاعدا من زوجة موطوءة بالعقد الدائم، ما لم يتجاوز أقصى الحمل. وكذا لو أنكره بعد فراقها ولم تتزوج، أو بعد أن تزوجت وولدت لأقل من ستة أشهر منذ دخل.
(الثاني) في الشرائط، ويعتبر في الملاعن البلوغ وكمال العقل.
وفي لعان الكافر قولان: أشبههما الجواز، وكذا المملوك.
____________________
 يا رسول الله أرأيت الرجل يجد مع امرأته رجلا أيقتله فيقتلونه؟ أم كيف يصنع؟
 فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: قد أنزل الله فيك وفي صاحبتك فاذهب فأت  بها، فجاء بها، فتلاعنا (1).
 والآية نزلت في قضية هلال، وقوله عليه السلام في القضية الثانية: أنزل فيك  وفي صاحبتك، أراد عليه السلام أنه سبحانه بين حكم الواقعة بما أنزل في مثلها،  والحكم على الواحد حكم على الجماعة، لما ثبت في موضعه.
 وأما الإجماع: فلا خلاف بين الأمة في مشروعيته، وإن اختلفوا في آحاد مسائله.
 قال طاب ثراه: وفي لعان الكافر قولان: أشبههما الجواز.
 أقول: المراد بالكافر الأعم من الزوج والزوجة، لأن كل واحد منهما يلاعن  صاحبه.
 ويتصور اللعان من الكافر في ثلاث صور.
 (أ) أن يكونا ذميين ويترافعان إلينا.
 (ب) أن يكون الزوج مسلما والمرأة ذمية.
 (ج) العكس.

____________________
 في صورة إسلامها تحت الذمي، ثم تأتي بولد تلحقه شرعا فينكره، فهل يثبت  اللعان في هذه الصورة أم لا؟ فيه ثلاثة مذاهب.
 (أ) لا يثبت مطلقا، لأن اللعان شهادة، لقوله تعالى: (ولم يكن لهم شهداء  إلا أنفسهم)، ولأنه يفتقر إلى لفظ الشهادة، ويشترط في الشاهد الإسلام.
 ولصحيحة ابن سنان عن الصادق عليه السلام قال: لا يلاعن الحر الأمة، ولا  الذمية، ولا التي تمتع بها (1).
 وهو مذهب المفيد (2) وتلميذه (3) وأبي علي (4).
 (ب) ثبوته مطلقا، لعموم الآية.
 ولحسنة جميل عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الحر بينه وبين المملوكة  لعان؟ فقال: نعم وبين المملوك والحرة، وبين العبد والأمة، وبين المسلم واليهودية والنصرانية  ولا يتوارثان ولا يتوارث الحر والمملوكة (5) وهو مذهب الشيخ في الثلاثة (6) (7) (8)

____________________
 وبه قال الصدوق (1) والقاضي (2) واختاره المصنف (3) والعلامة (4).
 وأجابوا عن الأول: بالمنع من كونه شهادة، بل أيمان لوجوه أربعة.
 افتقاره إلى ذكر اسم الله، واستواء الذكر والأنثى فيه، والعدل والفاسق،  والبصير والأعمى.
 وقد يسمى اليمين شهادة كما في قوله تعالى: (قالوا نشهد أنك لرسول الله) (5)  وعن الحديث بالمعارضة لغيره وحمله على كونها مملوكة.
 (ج) التفصيل: وهو أن اللعان إذا كان لنفي الولد صح لحرمة الولد، سواء كانا  كافرين أو أحدهما من أهل الشهادة أو الجزية، أو لا، وإن كان للقذف لا يصح،  لأن اللعان لإسقاط الحد، ولا يجب الحد بقذف المسلم الكافر، بل التعزير خاصة،  وهو مذهب ابن إدريس (6) والشيخ في الإستبصار (7).
 اعتمادا على ما رواه إسماعيل بن زياد عن الصادق وعن الباقر عليهما السلام
وفي الملاعنة البلوغ، وكمال العقل، والسلامة من الصمم والخرس، ولو قذفها مع أحدهما بما يوجب اللعان حرمت عليه. وأن يكون عقدها دائما.
وفي اعتبار الدخول قولان، المروي أنه لا يقع قبله، وقال ثالث بثبوته بالقذف دون النفي للولد.
____________________
 أن عليا عليه السلام قال: ليس بين خمس نساء وأزواجهن ملاعنة. اليهودية تكون  تحت المسلم فيقذفها، والنصرانية والأمة تكون تحت الحر فيقذفها، والحرة تكون  تحت العبد فيقذفها، والمجلود في الفرية، لأن الله تعالى يقول: (ولا تقبلوا لهم شهادة  أبدا) (1) والخرساء ليس بينها وبين زوجها لعان، إنما اللعان باللسان (2).
 قال الشيخ: والوجه حمله على التقية، لأنه مذهب لبعض العامة، فإنه (3) لا يثبت  بمجرد القذف، لاختصاصه بوجوب حد الفرية مع امتناعه عن الملاعنة، ولا يثبت  ذلك بين المسلم واليهودية بل التعزير خاصة، فكأن اللعان يثبت بين هؤلاء لنفي  الولد لا غير.
 قلت: وفي هذه الرواية شاهد على أن اللعان شهادات.
 قال طاب ثراه: وفي اعتبار الدخول قولان: المروي أنه لا يقع قبله، وقال ثالث:
 بثبوته بالقذف دون نفي الولد.
 أقول: اعتبار الدخول مذهب الشيخ في النهاية (4) وتبعه القاضي (5) وابن

____________________
 حمزة (1) وابن زهرة (2) وهو ظاهر أبي علي (3).
 ومستنده موثقة أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا يقع اللعان حتى  يدخل الرجل بامرأته، ولا يكون اللعان إلا لنفي الولد (4).
 وروى محمد بن مضارب قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام ما تقول في رجل  لاعن امرأته قبل أن يدخل بها؟ قال: لا يكون ملاعنا حتى يدخل بها، يضرب حدا  وهي امرأته ويكون قاذفا (5).
 وعدم اعتباره مذهب بعض الأصحاب، ومأخذه عموم قوله تعالى (والذين  يرمون أزواجهم) (6).
 والتفصيل مذهب ابن إدريس (7) واستحسنه العلامة في المختلف (8) واختاره  فخر المحققين (9).
ويثبت بين الحر والمملوكة، وفيه رواية بالمنع، وقول ثالث بالفرق.
ويصح لعان الحامل لكن لا يقام عليها الحد حتى تضع.
(الثالث) الكيفية: وهو أن يشهد الرجل أربعا بالله، أنه لمن الصادقين فيما رماها به، ثم يقول: إن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين، ثم تشهد المرأة أربعا أنه لمن الكاذبين فيما رماها به، ثم تقول:
أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين.
والواجب فيه النطق بالشهادة، وأن يبدأ الرجل بالتلفظ باللفظ العربي مع القدرة.
والمستحب أن يجلس الحاكم مستدبر القبلة، وأن يقف الرجل عن يمينه، والمرأة عن يساره، وأن يحضر من يسمع اللعن. ووعظ الرجل بعد الشهادة قبل اللعن، وكذا المرأة قبل ذكر الغضب.
____________________
 قال طاب ثراه: ويثبت بين الحر والمملوكة، وفيه رواية بالمنع، وقول ثالث  بالفرق.
 أقول: بالثبوت قال الشيخ في الكتب الثلاثة (1) (2) (3) وهو مذهب أبو علي (4)

____________________
 والصدوق (1) والتقي (2).
 وبالمنع قال المفيد (3) وتلميذه (4).
 وبالتفصيل قال ابن إدريس، فأثبته لنفي الولد دون القذف (5).
 احتج الشيخ بعموم الآية وبحسنة جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام قال  سألته عن الحر بينه وبين المملوكة لعان؟ فقال: نعم، الحديث (6).
 احتج المفيد بصحيحة ابن سنان عنه عليه السلام قال: لا يلاعن الحر الأمة  الحديث (7) وحمل على المنكوحة بالملك.
 لصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن الحر يلاعن  المملوكة؟ قال: نعم إذا كان مولاها زوجه إياها (8).
 واحتج ابن إدريس بكون ما ذهب إليه جمعا بين الأقوال، ولأن اللعان لإسقاط  الحد، ولا حد بقذف الأمة بل التعزير (9) واختاره فخر المحققين (10).
(الرابع) في الأحكام وهي أربعة.
(الأول) يتعلق بالقذف وجوب الحد على الزوج وبلعانه سقوطه وثبوت الرجم على المرأة إن اعترفت، أو نكلت، ومع لعانها سقوطه عنها وانتفاء الولد عن الرجل وتحريمها عليه مؤبدا ولو نكل عن اللعان، أو اعترف بالكذب، حد للقذف.
(الثاني) لو اعترف بالولد في أثناء اللعان لحق به وتوارثا وعليه الحد. ولو كان بعد اللعان لحق به وورثه الولد ولم يرثه الأب ومن لا يتقرب به، وترثه الأم ومن يتقرب بها، وفي سقوط الحد هنا روايتان، أشهرهما: السقوط.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي سقوط الحد هنا روايتان، أشهرهما: السقوط.
 أقول: يريد إذا اعترف الأب بالولد بعد لعانه، هل يجب عليه حد الفرية لتحقق  كذبه؟ فيه قولان: لا، قاله الشيخ في النهاية (1) واختاره المصنف (2) والعلامة في  المختلف (3) والإرشاد (4).
 لرواية الحلبي عن الصادق عليه السلام في رجل لاعن امرأته وهي حبلى، ثم

____________________
 ادعى ولدها بعد ما ولدت وزعم أنه منه، فقال: يرد إليه الولد، ولا تحل له لأنه قد  مضى التلاعن (1).
 وهو يدل على نفي الحد، لأنه لو وجب لتأخر البيان عن وقت الحاجة، وفي قوله:
 (قد مضى التلاعن) دلالة عليه، لأن مضيه وصحته يقتضي ترتب آثاره عليه، ومن  جملتها نفي الحد، خرج الولد بالنص والإجماع وصونا له عن الضياع، فيبقى الباقي  على أصله.
 نعم قاله الشيخ في المبسوط (2) والمفيد (3) والحسن (4) واختاره العلامة في  القواعد (5) وفخر المحققين في الإيضاح (6) لأن الرواية لا تدل على نفي الحد لجواز  انتفائه بسبب عدم تمكن الإمام منه، ولأن في اللعان تأكيدا للقذف وتكرارا  واشتهار، فكان أولى بإيجاب الحد، لأنه أقر بأنه كذب فيه.
 ولما رواه محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام قال: سألته عن رجل  لاعن امرأته وانتفى من ولدها ثم أكذب نفسه، هل يرد عليه ولده؟ فقال: إذا
ولو اعترفت المرأة بعد اللعان بالزنى لم يثبت الحد، إلا أن تقر أربعا على تردد.
____________________
 أكذب نفسه جلد الحد، ورد عليه ابنه، ولا ترجع عليه امرأته أبدا (1) وهي صريحة  في إثبات الحد. وحملها الشيخ في التهذيب على حصول الإكذاب قبل تمام  اللعان (2). وآخر الخبر يدفعه بقوله: (ولا ترجع عليه امرأته أبدا).
 قال طاب ثراه: ولو اعترفت المرأة بعد اللعان بالزنى لم يثبت الحد إلا أن تقر  أربعا على تردد.
 أقول: وجوب الحد عليها بعد إقرارها أربعا، هو المشهور بين الأصحاب، لعموم  وجوب الحد على كل من أقر على نفسه بالزنا أربعا، وبه قال الشيخ في النهاية (3)  وتلميذه عبد العزيز (4) وقطب الدين الكيدري (5) وابن إدريس (6) ويحيى بن سعيد (7)  وتردد المصنف هنا وفي شرايعه (8) نظرا إلى عموم قوله تعالى (ويدرء عنها
(الثالث) لو طلق فادعت الحمل منه فأنكر، فإذا أقامت بينة أنه أرخى عليها الستر لاعنها وبانت منه، وعليه المهر كملا، وهي رواية علي بن جعفر عن أخيه، وفي النهاية: وإن لم تقم بينة لزمه نصف المهر، وضربت مأة سوط، وفي إيجاب الجلد إشكال.
____________________
 العذاب أن تشهد أربع شهادات) وقد شهدت، واختاره فخر المحققين للشبهة (1)  واستشكله العلامة في قواعده (2) وظاهر الإرشاد وجوب الحد (3).
 قال طاب ثراه: ولو طلق فادعت الحمل منه - إلى قوله - وفي إيجاب الجلد  إشكال.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: إذا طلق الرجل امرأته قبل الدخول فادعت أنها  حامل منه، فإن أقامت البينة أنه أرخى الستر، أو خلا بها، ثم أنكر الولد، لاعنها وبانت  منه وعليه المهر كملا، وإن لم يقم بذلك بينة كان عليه نصف المهر، ووجب عليها  مائة سوط بعد أن تحلف بالله أنه ما دخل بها (4).
 واعلم أن هذا الكلام قد اشتمل على أحكام.
 (أ) أن الخلوة قائمة مقام الدخول ويترتب عليه كمال المهر ولحوق النسب ولا  افتقار في نفيه إلى اللعان.
 (ب) إذا لم تثبت الخلوة لم يثبت الدخول، فينتصف المهر وينتفى الولد بغير لعان.

____________________
 (ج) جلدها حينئذ مائة سوط حد الزنا لانتفاء الحمل عن الزوج بغير لعان،  فهو كإقرارها، أو نكولها، أو قيام البينة بزنائها.
 وقال ابن إدريس: لا تأثير للخلوة وإرخاء الستر، والقول قول الزوج، ولا يلزمه  سوى نصف المهر، ولا لعان بينهما (1) وهو اختيار المصنف (2) والعلامة (3).
 قال المصنف: (وفي إيجاب الحد إشكال) يريد في إيجاب الحد عليها، واختار  عدم ثبوته، لأنه نوع شبهة، والنبي صلى الله عليه وآله أسقط بها الحد (4) وهو اختيار  العلامة (5).
 والشيخ عول فيما حكاه على صحيحة علي بن جعفر عن الكاظم عليه السلام  قال: سألته عن رجل طلق امرأته قبل أن يدخل بها فادعت أنها حامل، قال: فإن  أقامت بينة أنه أرخى سترا ثم أنكر ذ الولد لاعنها ثم بانت منه وعليه المهر كملا (6)  ولأن خلوة الصحيح بالحليلة في مظنة الوقاع، فمدعيه يدعي الظاهر، فيكون القول  قولها، ولا ينتفى الولد إلا باللعان، لأن الظاهر أنها صارت فراشا، والمهر يجب لمكان  التحاق النسب المستلزم للوطئ. قال العلامة في المختلف: ولو قيل يعمل بهذه
(الرابع) إذا قذفها فماتت قبل اللعان فله الميراث وعليه الحد للوارث، وفي رواية أبي بصير إن قام رجل من أهلها فلاعنه فلا ميراث له، وقيل: لا يسقط الإرث، لاستقراره بالموت، وهو حسن.
____________________
 الرواية لكان وجها، لصحتها واعتضادها بالظاهر من وطئ الصحيح مع الخلوة  وصحة تصرف المسلم بخلاف ما لو خلت عن الحمل (1).
 قال طاب ثراه: لو قذفها فماتت قبل اللعان، فله الميراث (2)، وعليه الحد للوارث،  وفي رواية أبي بصير: إن قام رجل من أهلها فلاعنه فلا ميراث له، وقيل: لا يسقط  الإرث لاستقراره بالموت، وهو حسن.
 أقول، هنا مسائل:
 (أ) إذا قذفها فماتت قبل اللعان، كان له أن يلاعن لعدم المانع منه، ولعموم  قوله تعالى: (والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة  أحدهم أربع شهادات بالله) (3) وهو عام. وقال في النهاية: إذا لم يلاعنه أحد  أوليائها أخذ الميراث، وكان عليه الحد ثمانين (4) وقال في المبسوط: والوجه أنه  لا لعان بعد موتها، لوروده بين الزوجين (5) واختاره ابن إدريس (6) واستشكله

____________________
 العلامة في التحرير (1) واختاره في القواعد (2) وهو مذهب المصنف (3) واحد قولي  فخر المحققين (4) وهو المعتمد. ولا استبعاد في وقوع اللعان من طرف واحد، وهو  طرف الزوج، فإنه يتحقق في مواضع يأتي إن شاء الله.
 (ب) لو لم يلاعن كان عليه الحد للوارث، وموجبه ثابت، وهو القذف العاري  عن بينة وما يقوم مقامها في حقه، وقول المصنف (فله لعان وعليه الحد للوارث)  يريد مع امتناعه عن اللعان.
 (ج) لا يسقط حقه من الإرث وإن لاعن، ويحكم بموتها على زوجيته لأن أحكام  اللعان وآثاره مترتبة على حصوله وكماله، وقد حصل بعد الموت، وإنما يتم بوقوعه من  الزوجين.
 وفيه فائدتان.
 (الأولى) إلزام الزوج بمؤنة تجهيزها.
 (الثانية) كونه أولى الناس بها في التغسيل والتكفين والصلاة والدفن.
 وهل لأحد ورثتها ملاعنته، فتبين منه ويسقط إرثه؟ قال ابن إدريس: لا،  لإضافة اللعان إلى الزوجين في الآية، لا إلى الولي، ولأن اللعان أيمان وكيف يحلف  وليها عنها، وأيضا الأحكام إنما تحصل بتمام اللعان، واللعان التام إنما هو الحاصل

____________________
 بين الزوجين معا (1) واختاره المصنف (2) والعلامة (3).
 وقال الشيخ في النهاية: نعم (4) وبه قال ابن حمزة (5) والقاضي في  كتابيه (6) (7).
 والمستند ما رواه أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: إن قام رجل من أهلها  فلاعنه فلا ميراث له، وإن أبى أحد من أوليائها أن يقوم مقامها أخذ الميراث  زوجها (8).
 وعن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن آبائه عن علي عليه السلام في رجل  قذف امرأته، ثم خرج وجاء وقد توفيت؟ قال: يخير واحدة من اثنتين، يقال له: إن

____________________
 شئت ألزمت نفسك الذنب فيقام عليك الحد ويعطى الميراث، وإن شئت أبرزت  فلاعنت أدنى قرابتها إليها ولا ميراث لك (1).
 والجواب: إن الأولى مقطوعة السند، ورجال الثانية زيدية لا يلتفت إلى  ما يرونه (2).
 خاتمة فيها أبحاث  (الأول) المشهور أن سبب اللعان أمران: إنكار الولد، والقذف.
 والغاية في الأول للزوج رفع اللبس عن نسبه، ودفع الحد عن جسده، وزوال  الفراش، وللزوجة رفع العار، ودفع الحد عنها، ونقاء الفراش.
 وفي الثاني للرجل زوال الفراش، والسلامة من الحد، والخروج من حد  الفسق، ورد الشهادة، وللمرأة رفع العار والحد ونقاء الفراش.
 وقال الصدوق في المقنع: إنما يكون اللعان لنفي الولد خاصة، فلو قذف ولم ينكر  الولد جلد ثمانين (3) (4)  وتمسك برواية أبي بصير عن الصادق عليه السلام: لا يقع اللعان حتى يدخل  الرجل بامرأته، ولا يكون لعان إلا لنفي الولد (5) وهي ضعيفة لأن في طريقها

____________________
 عبد الكريم بن عمرو، وهو واقفي (1).
 ونص الفقيه (2) والشيخان (3) (4) وأبو علي (5) وباقي علماءنا على المشهور.
 احتجوا بقوله تعالى (والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم)  وهو نص في الباب بالخصوص.
 وسبب نزولها ما رواه عبد الله بن الحجاج (في الصحيح) قال: سأل عباد  البصري أبا عبد الله عليه السلام وأنا حاضر، كيف يلاعن الرجل المرأة؟ فقال:
 أبو عبد الله عليه السلام: أن رجلا من المسلمين أتى إلى النبي صلى الله عليه وآله  فقال: يا رسول الله أرأيت لو أن رجلا دخل منزله فوجد مع امرأته رجلا يجامعها  ما كان يصنع؟ فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وآله فانصرف الرجل، وكان  ذلك الرجل هو الذي ابتلي بذلك من امرأته، قال: فنزل الوحي من عند الله تعالى  بالحكم فيها، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الرجل فدعاه فقال له: أنت  الذي رأيت مع امرأتك رجلا؟ فقال: نعم، فقال له: انطلق فأتني بها، فإن الله  عز وجل قد أنزل فيك وفيها، الحديث (6).

____________________
 (الثاني) إذا حصل أحد سببي اللعان تعلق به حد القذف في حق الرجل فإذا  لاعن سقط عنه وصار ثابتا في حق المرأة، ولو أقرت مرة واحدة رجمت، لأن  تصديقها في أربع شهاداته قائم مقام إقرارها أربعا، أو لأن شهاداته قائمة مقام أربع  شهود، وتصديقها تعديل لشهوده، فيحكم عليها بموجب الشهادات. وكذا لو نكلت  لأن لعانه قائم مقام أربع شهود، وهي بينة كاملة ناهضة بثبوت الحد على من  شهدت عليه، ولم يحصل ما يعارضها من الغريم، فينفذ مقتضاها.
 وفيه إشعار بكون اللعان شهادات.
 فإذا لاعنت المرأة ثبت أحكام أربعة.
 سقوط الحد عنها، وزوال الفراش، وثبوت التحريم المؤبد، وانتفاء الولد عن  الرجل ولحوقه بالمرأة.
 (الثالث) هل اللعان أيمان أو شهادات؟ قال الشيخ في المبسوط: أنه أيمان لما  روى عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله لما لاعن بين هلال بن  أمية وزوجته، قال: أن أتت به على نعت كذا وكذا فما أراه إلا وقد كذب عليها،  وإن أتت به على نعت كذا وكذا فما أراه إلا من شريك بن السحماء، فأتت به على  النعت المكروه، فقال النبي صلى الله عليه وآله: لولا الأيمان لكان لي ولها شأن  فسمي اللعان يمينا، وعندهم أنه شهادة ولا يصح إلا لمن يصح منه الشهادة، هذا آخر  كلامه (1).
 وهو مذهب العلامة في القواعد (2) وظاهر المصنف في الشرائع إنه  شهادات (3).

____________________
 فدل ذلك على أنه شهادات وهو مذهب العامة (1) وأبي علي (2) وظاهر  المصنف في الشرائع (3).
 (وأما الثاني) فأمور.
 (أ) اشتراط ذكر اسم الله فيه، ولا شئ من الشهادة يشترط فيه ذلك.
 (ب) إن صيغته صيغة مخصوصة، هي (أشهد بالله) وهي أحد صيغ اليمين،  فيكون يمينا.
 (ج) إن الشهادة لا يشترط فيها تعيين لفظ مخصوص، بل يكفي التعبير عن  المعنى.
 (د) إن الشاهد يعتبر فيه العدالة، ولا يعتبر ذلك في المتلاعنين.
 (ه‍) إن الأعمى لا تقبل شهادته عندنا (4) إلا في مواضع مخصوصة، ويصح لعانه  بالإجماع، فدل على أنه ليس بشهادة.
 (و) العبد لا تقبل شهادته عندهم، وعندنا فيه تفصيل، ويقبل لعانه.
 (ز) الكافر يصح لعانه ولا تصح شهادته.
 (ح) لا تصح شهادة الإنسان لنفسه، وفي الحقيقة هنا الشهادة لنفس الإنسان،  فلا تكون شهادة.
 (ط) إن الشهادة لا تصح مع تطرق الشبهة بجلب النفع، أو دفع الضرر، وهي

____________________
 متحققة هنا، فإن الزوج يدفع عن نفسه حقوق الزوجية بزوال الفراش، والمرأة تدفع  عن نفسها العار ووجوب الحد.
 (الخامس) لا يحل اللعان إلا مع تحقق السبب، ولا يجوز لمكان الشبهة والتهمة أو  الظن لقوله عليه السلام: (أيما امرأة أدخلت على قوم من ليس منهم فليست من الله في  شئ ولم يدخلها جنته، وأيما رجل نفى نسب ولده وهو ينظر إليه احتجب الله عنه  وفضحه على رؤوس الأولين والآخرين). (1).
 وروي أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله إن امرأتي أتت  بولد أسود فقال: هل لك من إبل؟ فقال: نعم، فقال: ما ألوانها؟ فقال: حمر،  فقال: هل فيها أفرق؟ فقال: نعم، فقال: أنى ذلك؟ فقال: لعل أن يكون عرقا  نزع، قال: وكذلك لعل أن يكون عرقا نزع (2).
 وروى محمد بن يعقوب يرفعه إلى عبد الله بن سنان، عن بعض أصحابنا عن  أبي جعفر عليه السلام قال: أتى رجل من الأنصار رسول الله صلى الله عليه وآله  فقال: هذه ابنة عمي وامرأتي لا أعلم فيها إلا خيرا وقد أتتني بولد شديد السواد،  منتشر المنخرين، جعد قطط أفطس الأنف (3)، لا أعرف شبهه في أخوالي ولا في  أجدادي، فقال لامرأته: ما تقولين؟ قالت: لا والذي بعثك بالحق نبيا، ما أقعدت

____________________
 مقعده مني منذ ملكني أحد غيره، قال: فنكس رسول الله صلى الله عليه وآله رأسه مليا، ثم  رفع رأسه إلى السماء، ثم أقبل على الرجل فقال: يا هذا إنه ليس من أحد إلا وبينه  وبين آدم تسعة وتسعين عرقا يضرب في النسب، فإذا وقعت النطفة في الرحم  اضطربت تلك العروق، تسئل الله الشبه لها، فهذا من تلك العروق التي لم تدركها  أجدادك، خذي إليك ابنك، فقالت المرأة: فرجت عني فرج الله عنك (1) (2).
 وروى محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله عز وجل خلق  للرحم أربعة أوعية فما كان في الأول فللأب، وما كان في الثاني فللأم، وما كان في  الثالث فللعمومة، وما كان في الرابع فللخؤلة (3).
 وعن الصادق عليه السلام: إن الله تبارك وتعالى إذا أراد أن يخلق خلقا جمع  كل صورة بينه وبين آدم ثم خلقه على صورة إحداهن، فلا يقولن أحد لولده هذا  لا يشبهني ولا يشبه شيئا من آبائي (4).
 (السادس) قد يجب اللعان إذا تحقق عدم التحاقه به، كما إذا اعتزلها أكثر مدة  الحمل، أو جاء لأقل من ستة أشهر منذ دخوله لئلا يلحق بنسبه من ليس منه، ينظر  إلى بناته إن كان ذكرا، وينظر إليها إن كانت أنثى، ويزاحم وراثه، وكل ذلك حرام.

____________________
 (السابع) لا يصح إلا عند الحاكم، أو خليفته، وقال ابن حمزة: أو من رضي به  الزوجان (1) وهو قول الشيخ في موضع من المبسوط (2) والأول هو المشهور.
 (الثامن) يصح لعان الحامل ومنعه المفيد (3) وتلميذه (4) والتقي (5) والمشهور  جوازه لكن لا يقام عليها الحد حتى تضع، قال العلامة: ويحتمل أن يقال: لا لعان لو  نفى الولد حتى تضع لاحتمال اشتباه الحمل بغيره، وحينئذ يصح كلامه (6) أي  كلام المفيد.
 (التاسع) يصح اللعان بين كل زوجين مكلفين من أهل الطلاق، سواء كانا  من أهل الشهادة أو لم يكونا، مسلمين أو كافرين أو بالتفريق، حرين أو مملوكين أو  بالتفريق، محدودين في قذف، أو لا، أو بالتفريق، قاله الشيخ في الكتابين (7) (8)  وهو المشهور، وقال أبو علي: إذا كان الزوج قد حد في قذف، لا لعان له، لأن الله  سماه كاذبا، والكاذب لا تقبل شهادته (9).

____________________
 واحتج برواية إسماعيل بن أبي زياد وقد تقدمت (1) والرواية ضعيفة  السند (2).
 (العاشر) روى محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام قال: قلت  له: جعلت فداك كيف صار الرجل إذا قذف امرأته كانت شهادته أربع شهادات  بالله، وإذا قذفها غيره أب أو أخ أو ولد أو غريب جلد الحد، أو يقيم البينة على  ما قال؟ قال: فقال: قد سئل جعفر عليه السلام عن ذلك فقال: إن الزوج إذا  قذف امرأته فقال رأيت ذلك بعيني كانت شهادته أربع شهادات بالله، وإذا قال:
 أنه لم يره قيل له: أقم البينة على ما قلت، وإلا كان بمنزلة غيره، وذلك أن الله تعالى  جعل للزوج مدخلا لم يجعله لغيره، والدا ولا ولدا، يدخل بالليل والنهار، فجاز له أن  يقول رأيت، فإن كان غيره قيل له: وما أدخلك المدخل الذي ترى هذا فيه  وحدك؟!، أنت متهم، فلا بد من أن يقام عليك الحد الذي أوجبه الله عليك (3).
 فعلم من هذا الحديث اشتراط دعوى المشاهدة في قذف الزوج، فلو لم يدعها،  أو استحالت في حقه كالأعمى فلا لعان وتعين الحد أو البينة.
 (الحادي عشر) الأصل صدور اللعان من الزوجين، وقد يخرج عن هذا الأصل  للضرورة، وهي في صور:
 (أ) أن يكون بين الزوج والوارث، كما لو ماتت بعد القذف، فلأحد أوليائها

____________________
 لعانه، ليسقط إرثه وقد تقدم البحث فيه.
 (ب) أن يكون من الزوج وحده كما لو امتنع الوارث من ملاعنته في الصورة  المفروضة، فله اللعان على الأصح لإسقاط الحد عنه، لعدم المانع، ولعموم الآية،  ولأنه شهادات ولا يشترط في أداء الشهادة حياة المشهود عليه. وكذا لو كان هناك  نسب وأراد نفيه، فلو لم يشرع له اللعان لزم الإضرار به، لأنه قد يتحقق عدم التحاقه  به فيكون قد التحق بنسبه من ليس منه.
 (ج) لو أنكر الولد وصدقته لم ينتف إلا باللعان، ومع اعترافها كيف يصح أن  تقول: أشهد بالله أنه لمن الكاذبين.
 (د) لو نفى ولد الصماء الخرساء التي لا يعقل الإشارة كفى لعانه خاصة في سقوط  النسب، وحينئذ لا يبعد ما حكاه الشيخ في المبسوط حيث قال: الأحكام المتعلقة  باللعان أربعة: سقوط الحد عن الزوج، وانتفاء النسب، وزوال الفراش، وتحريم  المؤبد (1).
 فهذه الأحكام تعلق بلعان الزوج إذا وجد منه اللعان بكماله، ويتعلق به أيضا  وجوب الحد على المرأة.
 وأما لعان المرأة فإنه لا يتعلق به أكثر من سقوط حد الزنا عنها، ثم قال: وقال  قوم: - وهو الذي يقتضيه أصول مذهبنا - أن هذه الأحكام لا تتعلق إلا بلعان  الزوجين معا، والأقرب: الأول في الصور الأربع الخارجة عن الأصل، وأما في  غيرها فنقول: يتعلق بلعانه ثلاثة أحكام: سقوط الحد عنه، وثبوته عليها، ونفي  النسب، وبلعانها حكم واحد، وهو سقوط الحد عنها، وبلعانهما ثلاثة أحكام زوال  الفراش، وتأبد التحريم، وسقوط الحدين والإرث.
كتاب العتق
كتاب العتق كتاب العتق: والنظر في الرق وأسباب الإزالة.
أما الرق فيختص بأهل الحرب دون أهل الذمة، ولو أخلوا بشرائطها جاز تملكهم. ومن أقر على نفسه بالرقية مختارا، في صحة من رأيه حكم برقيته. وإذا بيع في الأسواق ثم ادعى الحرية لم يقبل منه إلا ببينة.
____________________
 كتاب العتق  مقدمة  العتق لغة الخلوص، ومنه سمي البيت عتيقا لخلوصه من أيدي الجبابرة،  وقيل: لأنه أعتق من الغرق، أي خلص (1).
ولا يملك الرجل ولا المرأة أحد الأبوين وإن علوا، ولا الأولاد وإن سفلوا. وكذلك لا يملك الرجل ذوات الرحم من النساء المحرمات كالخالة والعمة وبنت الأخت وبنت الأخ، وينعتق هؤلاء بالملك، ويملك غيرهم من الرجال والنساء على كراهية، ويتأكد فيمن يرثه.
____________________
 وشرعا: إزالة الملك عن آدمي حي.
 وهو (أي إزالة الرق) يحصل بأحد أمرين: مباشرة أو تسبيب.
 أما المباشرة: فثلاثة.
 العتق، والمكاتبة، والتدبير.
 وأما التسبيب: فأمران، الملك والعوارض.
 وفي إلحاق الاستيلاد بأي الأمرين خلاف، فبعض ألحقه بالمباشرة لاستناده إلى  الوطي الصادر عن اختياره، وبعض ألحقه بالتسبيب لأن المباشرة إنما يتحقق مع  قصد الإنسان إلى العتق وليس هذا الأمر حاصلا في الاستيلاد.
 والأصل فيه: الكتاب، والسنة، والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى: (ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة) (1) وذكره  أيضا في كفارة اليمين (2). وقال تعالى: (وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت  عليه) (3) نزلت في زيد بن حارثة، وكان النبي صلى الله عليه وآله أعتقه وتبنى به،

____________________
 وإنعام الله عليه بالإسلام، وإنعام النبي صلى الله عليه وآله بالعتق، ثم حرم الله  التبني في الإسلام فقال: (أدعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله) (1) (2).
 وأما السنة: فروى عمر بن عنبسة أن النبي صلى الله عليه وآله قال: من أعتق  رقبة مؤمنة كانت فداه من النار (3).
 وروى واثلة بن الأسقع وغيره أن النبي صلى الله عليه وآله قال: من أعتق رقبة  مؤمنة أعتق الله بكل عضو منها عضوا له من النار (4).
 وأما الإجماع: فلا خلاف بين الأمة في جوازه وفي فضله.
 تذنيب  يستحب عتق المؤمن مؤكدا، لما عرفت، ويكره عتق المخالف، ومن يعجز عن  الاكتساب، ومن لا حيلة له، ولو أعتقه صح وسقطت عنه نفقته، لكونها تابعة  للملك وقد زال بالعتق، وهو المشهور بين علماءنا.
 وقال أبو علي: ومن أعتق طفلا، ومن لا قدرة له على الكسب كان عليه أن يعوله  حتى يكبر ويستغني (5) وهو اختيار الصدوق (6).
وهل ينعتق عليه بالرضاع من ينعتق بالنسب؟ فيه روايتان، أشهرهما: أنه ينعتق، ولا ينعتق على المرأة سوى العمودين.
____________________
 قال طاب ثراه: وهل ينعتق عليه بالرضاع من ينعتق بالنسب؟ فيه روايتان،  أشهرهما أنه ينعتق.
 أقول: هنا مسألتان:
 (الأولى) وقع الاتفاق على أن من ملك أحد العمودين، أو أحد المحرمات عليه  نسبا عتق عليه، لكن اختلفوا في الوقت الذي يقع فيه العتق، هل يقع مع البيع بلا  فصل، أو في آن ثان؟ ابن إدريس على الأول، قال: وقد قيل فيه أقوال: الأصح من  ذلك أنه مع تمام البيع معا، لأن الإنسان لا يملك من ذكرناه (1) وهو قول الشيخ في  النهاية (2) والمفيد (3) وظاهر التقي (4).
 والشيخ في المبسوط على الثاني (5) وهو ظاهر أبي علي (6) واختاره العلامة (7)

____________________
 لوجوه: (أ) قوله عليه السلام: لا عتق إلا في ملك (1).
 (ب) لتحقق قولهم: إذا ملك أحد هؤلاء عتق عليه.
 (ج) إن العقد لو اقتضى زوال الملك عن البائع من غير أن يثبت فيه الملك  للمشتري، لما قوم عليه لو اشترى بعضه، ولما تبعه أحكام البيع من وجوب الأرش  وغيره.
 تنبيه  لو اشترى أباه وانعتق عليه، ثم ظهر له فيه عيب كان له الرجوع بأرشه، وكذا لو  وجد فيه عيبا، فللولد الفسخ ويرجع بالثمن، ويطالبه البائع بقيمة العبد كالتالف،  وكذا لو وجد البائع في الثمن المعين عيبا فرده، طالبه بقيمة العبد.
 (الثانية) لو ملك أحد هؤلاء من الرضاع، هل ينعتق عليه كالنسب؟ فيه  مذهبان.
 أحدهما عدم العتق وهو مذهب المفيد (2) وتلميذه (3) والحسن (4) وابن  إدريس (5) لأصالة بقاء الملك، خرج عنه ما وقع الإجماع عليه فيبقى الباقي على أصله.
وإذا ملك أحد الزوجين صاحبه بطل العقد بينهما وثبت الملك.
أما إزالة الرق فأسبابها أربعة: الملك، والمباشرة، والسراية، والعوارض، وقد سلف الملك.
أما المباشرة: فالعتق، والكتابة، والتدبير، والاستيلاد.
____________________
 ولما رواه ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا اشترى الرجل أباه أو  أخاه فملكه، فهو حر، إلا ما كان من قبل الرضاع (1).
 ومثلها رواية الحلبي عن الصادق عليه السلام في بيع الأم من الرضاعة، قال:
 لا بأس (2).
 والآخر العتق كالنسب، وهو مذهب الباقين (3) لابتناء العتق  على التغليب.
 ولما رواه الحلبي وابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في امرأة أرضعت ابن  جاريتها قال: تعتقه (4).
 ومثلها رواية أبان بن عثمان عن أبي بصير، وعن أبي العباس وعبيد كلهم عن  الصادق عليه السلام إلى أن قال: قلت: يجري في الرضاع مثل ذلك، قال: نعم  يجري في الرضاع مثل ذلك (5).
وأما العتق: فعبارته الصريحة التحرير. وفي لفظ العتق تردد، ولا اعتبار بغير ذلك من الكنايات وإن قصد بها العتق، ولا تكفي الإشارة ولا الكتابة مع القدرة على النطق، ولا يصح جعله يمينا، ولا بد من تجريده عن شرط متوقع أو صفة.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي لفظ العتق تردد.
 أقول: قال الشيخ في الخلاف: لا يقع إلا بقوله: أنت حر مع القصد (1) وبمثله  قال التقي (2) والقاضي (3) مع اتفاق الجميع على صحة عتق الجارية وجعل عتقها  صداقها بقول سيدها: أعتقتك وتزوجتك وجعلت عتقك صداقك وقيل: الإعتاق  حقيقة في العتق يحصل به الإعتاق، لأنه لفظ موضوع للعتق، وهو اختيار  العلامة (4) ومذهب الشهيد (5).
 قال طاب ثراه: ولا يصح جعله يمينا، ولا بد من تجريده عن شرط متوقع أو صفة.
 أقول: هنا ثلاث مسائل:
 (الأولى) لا يصح جعل العتق يمينا، لأنه لا يمين إلا بالله سبحانه، لقول النبي  صلى الله عليه وآله: من كان حالفا فليحلف بالله وإلا فليصمت (6) وصيغته أن
ويجوز أن يشترط مع العتق شئ. ولو شرط إعادته في الرق إن خالف فقولان: المروي: اللزوم ويشترط في المعتق جواز التصرف، والاختيار، والقصد، والقربة.
____________________
 يقول: أنت حر إن فعلت كذا، ويكون مراده منع نفسه من فعل ذلك الشئ فألزم  نفسه بالعتق زجرا وردعا عن فعل ذلك الشئ المعلق عليه العتق، كما يلزم الحالف  نفسه بالكفارة على تقدير المخالفة، ويسمى الحلف بالعتق، وهو جائز عند الحالف  كالطلاق والظهار.
 (الثاني) الشرط، وصيغته أن يقول: أنت حر إن دخلت الدار، أو إن فعلت  كذا، ويكون مقصوده مجرد التعليق، أي تعليق العتق على حصول الشرط، فغرضه  وقوع العتق لا مطلقا، بل عند حصول الشرط، وصيغته وصيغة اليمين واحدة، وإنما يمتاز  أحدهما عن الآخر بالقصد، ففي اليمين يكون المقصود نقيض الشرط المعلق عليه  حصول العتق، وفي الشرط يكون المقصود وقوع العتق مع الشرط.
 (الثالث) الصفة. وهو ما لا بد من وقوعه في الزمان المستقبل، كقوله: أنت حر  إذا جاء رأس الشهر، أو أحمر البسر.
 والفرق بين الشرط والصفة من وجهين.
 (أ) إن الشرط يمكن وقوعه في الحال، والصفة لا يمكن وقوعها في الحال.
 (ب) إن الشرط يجوز وقوعه ويجوز أن لا يقع أصلا، والصفة لا بد من وقوعه في  ثاني الحال، فوقوعها في الحال محال، وفي الاستقبال واجب، والشرط وقوعه وعدمه  ممكن في الحالين.
 إذا عرفت هذا: فنقول: لا يصح تعليق العتق على شرط ولا صفة إجماعا منا.
 قال طاب ثراه: ولو شرط إعادته في الرق إن خالف فقولان: المروي: اللزوم.
 أقول: اشتراط سايغ مع العتق على العبد جائز، كقوله: أنت حر وعليك كذا،

____________________
 ولا يكون هذا تعليقا، بل عتقا وشرطا.
 وأما لو شرط عوده في الرق مع الخلاف، فهل يصح هذا الشرط ويعاد في الرق  من المخالفة؟ قيل فيه ثلاثة أقوال:
 (أ) صحة العتق والشرط قاله الشيخ في النهاية (1) وتبعه القاضي (2) لعموم قوله  تعالى (أوفوا بالعقود) (3).
 وقوله عليه السلام: المؤمنون عند شروطهم (4).
 ولما رواه إسحاق بن عمار وغيره عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن  رجل يعتق مملوكه ويزوجه ابنته ويشترط عليه إن هو أغارها أن يرده في الرق، قال:
 له شرطه (5) واختاره العلامة في القواعد (6) وهو ظاهر المصنف في الكتابين (7) (8).
 (ب) بطلانهما قاله المصنف في النكت (9) والعلامة في المختلف (10) وأجاب عن
وفي عتق الصبي إذا بلغ عشرا رواية بالجواز حسنة، ولا يصح عتق السكران.
____________________
 الرواية بالطعن أولا والقول بالموجب ثانيا، فإنه إذا ثبت له شرطه رده في الرق  لبطلان العتق.
 (ج) بطلان الشرط وصحة العتق، ويلوح من كلام ابن إدريس (1) وصرح به  فخر المحققين في الإيضاح (2) لبناء العتق على التغليب.
 قال طاب ثراه: وفي عتق الصبي إذا بلغ عشرا رواية بالجواز حسنة.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه الشيخ مرفوعا إلى زرارة عن الباقر عليه السلام  قال: إذا أتى على الغلام عشر سنين فإنه يجوز له من ماله ما أعتق وتصدق على وجه  المعروف فهو جائز (3).
 وبمضمونها أفتى الشيخ (4) والقاضي عبد العزيز (5) ومنع ابن إدريس (6)
وفي وقوعه من الكافر تردد.
____________________
 وأبو علي (1) وهو مذهب المصنف (2) والعلامة (3) لثبوت الحجر على الصبي حتى  يبلغ.
 قال طاب ثراه: وفي وقوعه من الكافر تردد.
 أقول: أجاز الشيخ عتق الكافر في الكتابين وأثبت له الولاء على العتق  للمسلم (4) (5) لعموم قوله عليه السلام: الولاء لمن أعتق (6) لكن لا يرثه ما دام  كافرا، فإن أسلم ورثه لأن الكفر يمنع الإرث من المسلم نسبا وسببا، ومنع ابن  إدريس (7) لاشتراط نية القربة في العتق، قال العلامة في المختلف: إن كان  الكفر باعتبار جهله بالله تعالى فالوجه ما قاله ابن إدريس، وإن كان لا بهذا الاعتبار  بل باعتبار جحد النبوة وبعض أصول الإسلام كالصلاة مثلا فالحق ما قاله  الشيخ (8).
ويعتبر في المعتق أن يكون مملوكا حال العتق مسلما، ولا يصح لو كان كافرا، ويكره لو كان مخالفا ولو نذر عتق أحدهما لزم.
____________________
 قال طاب ثراه: ولا يصح لو كان كافرا، ويكره لو كان مخالفا، ولو نذر عتق  أحدهما لزم.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين.
 (الأول) هل يصح عتق الكافر ابتداء، فيه مذهبان.
 المنع: وهو المشهور، ذهب إليه السيد (1) وأبو علي (2) وسلار (3) والتقي (4) وابن  حمزة (5) وابن إدريس (6) والمصنف (7) والعلامة في القواعد (8).
 والجواز: ذهب إليه الشيخ في الكتابين (9) (10).
 احتج الأولون بما رواه سيف بن عميرة عن الصادق عليه السلام قال: سألته

____________________
 أيجوز للمسلم أن يعتق مملوكا مشركا؟ قال: لا (1).
 احتج الآخرون بما رواه الحسن بن صالح عن الصادق عليه السلام قال: إن  عليا عليه السلام أعتق عبدا نصرانيا فأسلم حين أعتقه (2).
 (الثاني) على القول بالمنع عن عتقه ابتداء، هل يصح عتقه مع النذر؟
 فنقول: للنذر صورتان.
 (أ) أن ينذر عتقه لا معينا، بل موصوفا بالوصف العنواني كقوله: لله علي أن  أعتق عبدا كافرا، وهذا لا ينعقد، لأن تعليق الحكم على الماهية مقيدة بوصف يشعر  بعلية ذلك الوصف، وحينئذ يكون النذر معصية لا طاعة فيه أصلا، فيكون باطلا.
 (ب) أن ينذر عتقه معينا مشخصا، كقوله: لله علي أن أعتق غانما مثلا،  ويكون كافرا، فهذا لا إشعار فيه بكون الوصف مقصودا، وجاز أن يسلم، فهل يصح  عتقه؟ قال في النهاية: نعم (3) وجزم به المصنف في النافع (4) ومنع في الشرائع (5)  وتوقف العلامة في المختلف (6) وأطلق السيد ومتابعوه القول بالمنع ولم يفصلوا بين  النذر وغيره (7).
ولو شرط المولى على المعتق الخدمة زمانا معينا صح.
ولو أبق ومات المولى فوجد بعد المدة، فهل للورثة استخدامه؟
المروي: لا.
وإذا طلب المملوك البيع لم تجب إجابته.
____________________
 قال طاب ثراه: ولو أبق ومات المولى فوجد بعد المدة، فهل للورثة استخدامه؟
 المروي: لا.
 أقول: قد عرفت وجوب الوفاء على العتق بالشرط السائغ، والخدمة شرط سائغ،  فإذا أبق فهل للمالك أو ورثته إلزامه أم لا؟
 فنقول: أما إلزامه بالخدمة فممنوع، لأن الزمان المعين للخدمة قد فات، وأجزاء  الزمان ليست متساوية، فلا يكون من قبيل المضمون بالمثل، بل بالقيمة، وهي  أجرة المثل عن تلك المدة، فهل يجب على المعتق ضمانها؟ قال ابن الجنيد: لا يلزم  المعتق العوض عنه (1) وقال في النهاية (2) وتبعه القاضي: ليس للورثة عليه  سبيل (3) وقال ابن إدريس: يضمن الأجرة (4) وهو اختيار العلامة (5).
ويكره التفريق بين الولد وأمه، وقيل: يحرم.
____________________
 احتج الأولون: بصحيحة يعقوب بن شعيب قال: سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن الرجل أعتق جاريته وشرط عليها أن تخدمه خمس سنين، فأبقت ثم  مات الرجل فوجدها ورثته، ألهم أن يستخدموها؟ قال: لا (1).
 قال ابن إدريس: قول الشيخ (لم يكن للورثة عليه سبيل) أي ليس للورثة عليه  سبيل في الخدمة، والأولى أن يكون لهم الرجوع بمثل أجرة تلك المدة، لأنها مستحقة  عليه وقد فاتت أوقاتها، فيرجع عليه بأجرة مثلها، أما الخدمة فليس لهم عليه سبيل،  فلأجل هذا قال شيخنا في نهايته: لم يكن للورثة عليه سبيل، يعني في الخدمة (2) قال  العلامة: وهذا تأويل حسن ويؤيده قول الصدوق (وليس لهم أن يستخدموها) (3)  وهو عين الرواية المتقدمة، حيث سئل (ألهم أن يستخدموها؟ قال: لا) ونفي  الاستخدام لا يلزم نفي الأجرة الثابتة لهم عوضا عما أتلفته عليهم من الخدمة (4).
 فرع  هل يجب على المعتق نفقة المعتق في مدة الخدمة؟ قال ابن الجنيد: نعم لقطعه  عن التكسب (5) وهو حسن ويحتمل عدمه لأنها تابعة للملك، وينفق عليه من بيت  المال أو الصدقات.
 قال طاب ثراه: ويكره التفرقة بين الولد وأمه.
وإذا أتى على المملوك المؤمن سبع سنين يستحب عتقه، وكذا لو ضرب مملوكه ما هو حد.
مسائل سبع.
(الأولى) لو نذر تحرير أول مملوك يملكه، فملك جماعة تخير في أحدهم، وقيل: يقرع بينهم، وقال ثالث: لا يلزمه عتق.
(الثانية) لو نذر عتق أول ما تلده فولدت توأمين عتقا.
(الثالثة) لو أعتق بعض مماليكه، فقيل له: هل أعتقت مماليكك؟
فقال: نعم، لم ينعتق إلا من سبق عتقه.
(الرابعة) لو نذر أمته إن وطأها صح، فإن أخرجها عن ملكه انحلت ____________________
 أقول: تقدم البحث في هذه المسألة في باب البيع.
 قال طاب ثراه: لو نذر تحرير أول مملوك يملكه فملك جماعة، تخير في أحدهم،  وقيل: يقرع، وقال ثالث: لا يلزمه عتق.
 أقول: المذهب الأول وهو التخيير قول أبي علي، فإن مات أو منع عن بيان  إرادته أقرع (1) واختاره المصنف (2).
 والثاني قول الشيخ في النهاية (3) وتبعه القاضي (4) وبه قال الصدوق (5)
اليمين وإن عادت بملك مستأنف.
(الخامسة) لو نذر عتق كل عبد قديم في ملكه، أعتق من كان في ملكه ستة أشهر فصاعدا.
____________________
 واختاره العلامة (1) والثالث قول ابن إدريس (2).
 احتج الأولون بما رواه الحسن الصيقل عن الصادق عليه السلام قال: سألته  عن رجل قال: أول مملوك أملكه فهو حر، فأصاب ستة قال: إنما كان نيته على  واحد فليتخير أيهم شاء فليعتقه (3).
 ولأن كل واحد منهم أول بالنسبة إلى من يتجدد ملكه عليه وقد كان مخيرا في  اتخاذ سبب النذر فيه بأن يشتريه أولا منفردا فثبت له الخيار كما كان. ولأن المراد  بالأول من لم يسبقه غيره فإنه لو ملك واحدا ولم يملك بعده غيره أعتق إجماعا،  ويصدق على كل واحد أنه غير مسبوق.
 وأجيب عن الرواية بالمعارضة بأصح منها وفي طريقها إسماعيل بن يسار  الهاشمي، وهو مذكور بالضعف (4).
 وعن الثاني بأن اتحاد الوصف يوجب عتقه أولا، ولا أولوية، ولا يجب عتق  الكل فيتعين القرعة لتحقق الإشكال.
 والمعتمد الأول لأصالة براءة الذمة من وجوب القرعة.
 احتج الشيخ بصحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام في رجل قال: أول
(السادسة) مال المعتق لمولاه وإن لم يشترط، وقيل: إن لم يعلم به فهو له، وإن علمه ولم يستثنه فهو للعبد.
(السابعة) إذا أعتق ثلث عبيده استخرج الثلث بالقرعة.
____________________
 مملوك أملكه فهو حر فورث سبعة جميعا، قال: يقرع بينهم ويعتق الذي يخرج  اسمه (1).
 ولأنه بملك الجماعة يصدق عليه أنه قد ملك مملوكا واحدا قطعا فذلك الواحد  إن لم يسبقه ملك مملوك غيره فهو ملك واحد لا غير فوجب عتقه من غير ترقب ملك  ثان، وإن سبقه ملك مملوك فذلك هو الأول، فيتعين للنذر، ولا يلزم من عدم صدق  الأول على كل واحد بالنسبة إلى الآخر عدم صدقه على كل واحد مطلقا،  فيصدق على كل واحد أنه أول، فإما أن يقرع أو يتخير، فيبطل قول ابن إدريس  قال العلامة: ولا أستبعد قول أبي علي (2).
 احتج ابن إدريس بأصالة براءة الذمة، وبان شرط النذر ما وجد، لأنه نذر عتق  أول مملوك يملكه وليس لمن ملك في حالة واحدة جماعة من المماليك أول (3).
 وعورض بالاحتياط، ولا نسلم عدم وجود شرط النذر، وقد بيناه.
 قال طاب ثراه: مال المعتق لمولاه وإن لم يشترط. وقيل: إن لم يعلم به فهو  له، وإن علم ولم يستثنه فهو للعبد.
 أقول: النظر هنا يقع في أربعة أبحاث.
 (الأول) في تحقق الملك ومسائله ثلاث:

____________________
 (أ) ملك رقبة المال، والمراد به لا مستقرا، بل ملكا قابلا لتصرف السيد فيه،  ولانتزاعه منه.
 وفيه مذهبان  الملك وهو ظاهر الصدوق (1) وأبي علي (2). والآخر المنع ذهب إليه ابن  إدريس (3) والشيخ في النهاية (4) والعلامة في أكثر كتبه (5) وذهب المصنف إلى أنه  يملك ويكون محجورا عليه لمكان الرق كما يحجر على الصبي والسفيه (6).
 (ب) يملك ملك التصرف (7) في الجملة، وهو لازم للأول دون العكس، وأثبته  الشيخ في النهاية (8) وتبعه القاضي (9) وقواه العلامة في المختلف (10) واختاره

____________________
 الشهيد (1).
 ومنع منه ابن إدريس (2) والعلامة في أكثر كتبه (3) وفخر المحققين (4).
 (ج) إباحة التصرف، ولا شك في حصوله للعبد، وعليه إجماع الأمة، سواء  كان التمليك من السيد أو من غيره، وهو المعني بالملك عند القائلين بمنع الأولين.
 احتج المانعون بوجوه.
 (الأول) إنه ملك محض فلا يكون له أهلية التملك كغيره من المملوكات.
 (الثاني) إنه لو ملك لدخل المال في ملكه بالأسباب الموجبة للدخول بغير اختيار  كالإرث، ولذا وجب شراؤه من مال مورثه وإعتاقه إذا لم يكن غيره ليتحقق سبب  التمليك فيه، فلو أمكن تحققه قبل العتق كان توسط التكليف بذلك عبثا.
 (الثالث) إنه لو ملك لما جاز للسيد أخذه منه قهرا، والتالي باطل بالإجماع فكذا  المقدم.
 بيان الشرطية: تحريم الاستيلاء على مال المسلم بغير رضاه، ولقوله عليه السلام:
 المسلم أخو المسلم لا يحل له ماله إلا عن طيب نفس منه (5).
 وبيان بطلان التالي بعد الإجماع: صحيحة محمد بن إسماعيل عن الرضا

____________________
 عليه السلام قال: سألته عن الرجل يأخذ من أم ولده شيئا وهبه لها بغير طيب نفسها  من خدم أو متاع، أيجوز ذلك له؟
 قال: نعم إذا كانت أم ولده (1).
 (الرابع) قوله تعالى: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شئ) (2) وهو  نكرة في سياق نفي، فيفيد العموم لما ثبت في موضعه.
 (الخامس) قوله تعالى: (ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم مما ملكت  أيمانكم من شركاء فيما رزقناكم فأنتم فيه سواء) (3) الآية، وهو توبيخ وتقريع وإنكار  في صيغة الاستفهام، كقوله: (هل من خالق غير الله) (4).
 احتج المثبتون بأنه يصح عتقه من فاضل الضريبة، وكل من صح عتقه فهو  مالك، والتالي حق لقوله عليه السلام: لا عتق إلا في ملك (5) فكذا المقدم، وبيان  الشرطية صحيحة عمر بن يزيد وسيأتي إطلاق الأحاديث الدالة على الإضافة كقول  الصادق عليه السلام: فما اكتسب بعد الفريضة فهو للمملوك (6) واللام للملك حقيقة  (البحث الثاني) في تبعية المال له بعد العتق، وكل من منع الملك للمعين، أو  التصرف كالعلامة (7) وولده (8) وابن إدريس (9) منع التبعية ولا يحتاج إلى

____________________
 استثناء، بل يكون للسيد علم به أو لا. ومن أثبت الملك للرقبة أو التصرف قال: إن  علم به حال العتق ولم يستثنه فهو للعبد، وإلا فهو للسيد نص عليه الشيخ في  النهاية (1) وأبو علي (2) والصدوق (3) والتقي (4).
 احتجوا عليه بصحيحة زرارة عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن رجل أعتق  عبدا له وللعبد مال، لمن المال؟ فقال: إن كان يعلم أن له مالا يتبعه ماله، وإلا فهو  له (5).
 (البحث الثالث) في كيفية الاستثناء  فنقول: على تقدير عدم التبعية للجهل أو الاستثناء، هل يشترط تقديم لفظ  الاستثناء على الحرية؟ قال الشيخ في النهاية: نعم (6) واختاره فخر المحققين (7).
 ولم يشترطه العلامة (8) وأطلق الصدوق (9) وابن الجنيد صحة

____________________
 الاستثناء (1).
 احتج الأولون بأن قوله أنت حر موجب للتحرير، فيقع الاستثناء بعد تمام  السبب، فلا يكون مؤثرا.
 ولصحيحة أبي جرير قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن الرجل قال لمملوكه  أنت حر ولي مالك، قال: لا يبدأ بالحرية قبل المال، يقول: لي مالك وأنت حر برضا  المملوك (2).
 احتج العلامة بالأصل، ولأن الكلام إنما يتم بآخره كما لو قال: أنت حر  وعليك خدمة سنة (3).
 وفي الاستدلال بالرواية نظر لأنه شرط فيها رضا المملوك ولم يقل به الشيخ.
 البحث الرابع فيما يلحقه من الأحكام  وهي ثلاثة: صحة الصدقة، والعتق، وعدم ثبوت الولاء.
 ومستنده رواية عمر بن يزيد في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته  عن رجل أراد أن يعتق مملوكا له، وقد كان مولاه يأخذ منه ضريبة فرضها عليه في  كل سنة، فرضي بذلك المولى ورضي بذلك المملوك، فأصاب المملوك في تجارته مالا  سوى ما كان يعطيه مولاه من الضريبة، قال: فقال: إذا أدى إلى سيده ما كان  فرض عليه فما اكتسب بعد الفريضة فهو للمملوك، قال أبو عبد الله عليه السلام:
 أليس قد فرض الله عز وجل على العباد فرائض فإذا أدوها إليه لم يسألهم عما سواها،

____________________
 قلت له: فللمملوك أن يتصدق مما اكتسب ويعتق بعد الفريضة التي كان يؤديها إلى  سيده؟ قال: نعم وأجر ذلك له، قلت: فإن أعتق مملوكا اكتسب سوى الفريضة لمن  يكون ولاء المعتق؟ قال: فقال: يذهب فيتوالى إلى من أحب، فإذا ضمن جريرته  وعقله كان مولاه وورثه، قلت: أليس قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الولاء لمن  أعتق؟ فقال: هذا سائبة لا يكون ولاؤه لعبد مثله، قلت: فإن ضمن العبد الذي  أعتقه جريرته وحدثه، أيلزمه ذلك ويكون مولاه ويرثه؟ قال: فقال: لا يجوز ذلك  ولا يرث عبد حرا (1).
 ورواها الصدوق أيضا في الصحيح (2).
 وبمضمونها أفتى الشيخ في النهاية (3).
 تنبيه  قد عرفت أن المصنف وافق الصدوق وأبا علي على تملك العبد وخالفهما في  ثبوت الحجر عليه ويظهر تحقيق ذلك في مسائل.
 منها: لو أعتق العبد من دون إذن فإنه ينفذ على قول الصدوق، ويقف على  الإجازة أو يبطل على قول المصنف.
 ومنها: لو تصدق فإنه ينفذ على الأول دون الثاني.
 ومنها: لو باع فينفذ على الأول ويجوز التصرف فيه للمشتري ويحكم له بالنماء
وأما السراية: فمن أعتق شقصا من عبده عتق كله. ولو كان له شريك قوم عليه نصيبه إن كان موسرا، وسعى العبد في فك باقيه إن كان المعتق معسرا، وقيل: إن قصد الإضرار فكه إن كان موسرا وبطل العتق إن كان معسرا. وإن قصد القربة لم يلزمه فكه وسعى العبد، في حصة الشريك، فإن امتنع العبد استقر ملك الشريك على حصته.
____________________
 من حين العقد، وعلى الثاني يبطل أو يقف على الإجازة، ولا يجوز له التصرف قبلها،  ومع فسخ المولى يسترجع النماء من المشتري.
 ومنها: لو وجب على العبد كفارة مخيرة أو مرتبة، فعلى الأول يصح تكفيره  بالعتق وإن لم يأذن السيد، وعلى قول المصنف يصح أن يسبق الإذن، وعلى الثالث  لا يصح وإن حصل الإذن، بل يكفر بالصوم.
 قال طاب ثراه: وقيل: إن قصد الإضرار فكه إن كان موسر، وبطل العتق إن  كان معسرا وإن قصد القربة لم يلزمه فكه وسعى العبد في حصة الشريك، فإن امتنع  استقر ملك الشريك على حصته.
 أقول: عتق السراية ثابت بالنص والإجماع.
 أما الأول: فقول النبي صلى الله عليه وآله: من أعتق شقصا من عبد وله مال  قوم عليه الباقي (1) وإذا وجب تكميل العتق والعبد لغيره، فلأن يكمل والباقي له  أولى.
 وفي رواية غياث بن إبراهيم الداري عن الصادق عن الباقر عليهما السلام: إن

____________________
 رجلا أعتق بعض غلامه، فقال علي عليه السلام: هو حر ليس لله شريك (1) ونفي  الشركة مشترك بين أن يكون العبد له أو مشتركا.
 قيل: إن رجلا أعتق شقصا له من مملوك فلم يضمنه النبي صلى الله عليه  وآله (2).
 وأجيب: بأنه محمول على المعسر جمعا بين الأخبار.
 إذا عرفت هذا فنقول:
 إذا أعتق الشريك لا يخلو إما أن يكون موسرا أو معسرا، فهنا قسمان.
 (الأول) عتق الموسر وشرط الشيخ في التقويم عليه قصد الإضرار بشريكه، ومع  قصد القربة لا يقوم، بل يستحب له، فإن لم يفعل استسعى العبد في الباقي ولم يكن  لصاحبه الذي يملك ما بقي منه استخدامه ولا له عليه ضريبة، بل يستسعيه فيما بقي  من ثمنه، فإن امتنع العبد من السعي في فك رقبته كان له بقدر ما انعتق ولمولاه  بقدر ما بقي (3).
 والباقون على التقويم مطلقا عملا بعموم الخبر.
 احتج الشيخ بحسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام أنه سئل عن رجلين كان  بينهما عبد فأعتق أحدهما نصيبه، فقال: إن كان مضارا كلف أن يعتقه كله، وإلا  استسعى العبد في النصف الآخر (4).
 وأورد ابن إدريس لزوم التناقض، لاشتراط قصد القربة في العتق، فصحته مع

____________________
 قصد المضارة، وهو لزوم السراية فيه، وعدم لزومها مع قصد القربة غير واضح ولا  مستقيم (1).
 وأجاب العلامة عنه: بأن المراد بالإضرار هنا تقويمه قهرا، أو منع المالك عن  ملكه (2).
 (الثاني) عتق المعسر، وفيه ثلاثة أقوال.
 (أ) استسعاء العبد في نصيب الشريك قاله الصدوق (3) والسيد (4) وهو  المشهور.
 ومستنده رواية محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: من كان شريكا في  عبد أو أمة، قليل أو كثير فأعتق حصته، وله سعة، فليشتره من صاحبه فيعتقه كله،  وإن لم يكن له سعة من مال نظر قيمته يوم أعتق منه ما عتق ثم يسعى العبد في  حساب ما بقي حتى يعتق (5).
 (ب) استقرار الرق في الباقي قاله الشيخ في المبسوط (6).
وإذا أعتق الحامل تحرر الحمل ولو استثنى رقه، لرواية السكوني.
وفيه مع ضعف السند إشكال منشأه عدم القصد إلى عتقه.
وأما العوارض: فالعمى، والجذام، وتنكيل المولى بعبده.
____________________
 ومستنده رواية الحلبي عن الصادق عليه السلام في جارية كانت بين اثنين  وأعتق أحدهما نصيبه قال: إن كان موسرا كلف أن يضمن، وإن كان معسرا  أخدمت بالحصص (1).
 (ج) أنه إن كان قصد الإضرار بطل العتق، وإن قصد القربة استسعى العبد في  فك رقبته، وإن امتنع العبد من السعي كان له من نفسه قدر ما أعتق ولمولاه الباقي  قاله الشيخ في النهاية (2).
 ومستنده رواية محمد عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: وإن عتق الشريك  مضارا وهو معسر فلا عتق له لأنه أراد أن يفسد على القوم ملكهم فيرجع على القوم  حصصهم (3).
 وأجيب بحمله على قصد الإضرار خاصة دون التقرب، جمعا بين  الأحاديث (4).
 قال طاب ثراه: وإذا أعتق الحامل تحرر الحمل ولو استثنى رقه، لرواية السكوني،  وفيه مع ضعف السند إشكال، منشأه من عدم القصد إلى عتقه.
 أقول: عتق السراية إنما يكون في الأشقاص، لا في الأشخاص، فلا يسري

____________________
 العتق في الحمل إلى أمه وبالعكس كما لا يتبعها في البيع قاله ابن إدريس (1)  واختاره المصنف (2) والعلامة (3).
 وقال الشيخ في النهاية: ينعتق الحمل، وإن استثناه من الحرية لم يثبت رقه (4)  وتبعه القاضي (5) وابن حمزة (6) وهو ظاهر أبي علي (7).
 والمستند رواية السكوني عن الصادق عن الباقر عليهما السلام في رجل أعتق أمة  وهي حبلى فاستثنى ما في بطنها، قال: الأمة حرة وما في بطنها حر، لأن ما في بطنها  منها (8) قال الشهيد (9): وعليها القدماء.
 ويؤيدها صحيحة الحسن الوشاء عن الرضا عليه السلام في جارية دبرت وهي  حبلى: إن علم به فهو مدبر وإلا فهو رق (10).
وألحق الأصحاب الإقعاد، فمتى حصل أحد هذه الأسباب فيه، انعتق. وكذا إذا أسلم العبد في دار الحرب سابقا على مولاه. وكذا لو كان العبد وارثا ولا وارث غيره دفعت قيمته على مولاه.
____________________
 قال طاب ثراه: وألحق الأصحاب الإقعاد.
 أقول: إنما نسب الإلحاق إلى الأصحاب، لاستناده إلى إجماعهم وخلو لفظ  الرواية عنه.
 روى السكوني عن النوفلي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا عمي أو أجذم  فلا رق عليه (1).
 وروى ابن محبوب عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كل عبد مثل  به فهو حر (2).
 ومثله روى أبو بصير عن أبي جعفر عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين  عليه السلام فيمن نكل بمملوكه أنه حر سائبة يتوالى إلى من أحب (3).
 والتحقيق: إن العوارض ثمانية.
 (أ) الملك للعمودين، ونعني بهما الآباء والأولاد، فمتى حصل الملك لأحدهم،  اختياريا كان سبب التملك أو قهريا، انعتق المملوك. وكذا ينعتق على الرجل  المحرمات عليه.
 أما انعتاق الولد: فلقوله تعالى (وما ينبغي للرحمان أن يتخذ ولدا إن كل من  في السماوات والأرض إلا آتي الرحمان عبدا (4) دلت على منافاة العبودية للولد،

____________________
 وفي الوالد بطريق أولى.
 وأما المحارم: فلقوله تعالى: (والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو  ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين) (1) نفي اللوم عن الوطئ بملك اليمين، وهو ممتنع  هنا، فلا يكون الملك حاصلا، لأن انتفاء اللازم يدل على انتفاء ملزومه.
 وكذا لا ينعتق على المرأة سوى العمودين، لقيام الدليل الأول فيهما، وعدم تحقق  الثاني في غيرهما، والأصل بقاء الملك وعدم العتق.
 (ب) عروض الجذام للمملوك.
 (ج) عروض البرص عند ابن حمزة (2) ولم يثبته الباقون.
 (د) عروض العمى.
 (ه‍) تنكيل المولى به خلافا لابن إدريس (3).
 (و) الإقعاد عند أصحابنا.
 (ز) موت قريبه مع عدم وارث سواه.
 (ح) إسلام العبد في دار الحرب قبل مولاه، واشترط السيد خروجه قبله (4) ولم  يشترطه الأكثر.
كتاب التدبير
كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاد أما التدبير فلفظه الصريح: أنت حر بعد وفاتي، ولا بد فيه من النية، ولا حكم لعبارة الصبي، ولا المجنون، ولا السكران، ولا المحرج الذي لا قصد له.
____________________
 كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاد  التدبير هو عتق المملوك بعد وفاة سيده، واشتقاقه من الدبر. ولما كان التحرير  إنما يحصل بعد الوفاة، وهي دبر الحياة، سمي تدبيرا.
 ويدل على مشروعيته النص والإجماع.
 أما الأول: فالسنة المتواترة (1) وأما الثاني: فلا خلاف بين الأمة فيه.
 تذنيبان  (الأول) التدبير قسمان: مطلق كقوله: إذا مت فأنت حر، ومقيد كقوله:
 إذا مت في شهري هذا أو سنتي هذه، أو مرضي هذا فأنت حر، فإن حصل الموت مع  الشرط وقع التدبير وإلا فلا.
وفي اشتراط القربة تردد.
____________________
 (الثاني) التدبير هل هو وصية بالعتق، أو عتق بصفة؟ قيل: بالأول لأن العتق  لا يقع معلقا، ولاعتبار خروجه من الثلث، ولجواز الرجوع فيه، وقيل: بالثاني لعدم  اشتراط القبول فيه، وعدم توقفه بعد الوفاة على الإعتاق من الوارث له أو الحاكم،  فكان عتقا بصفة، وجاز هنا للإجماع، إذ العام يخص بالدليل.
 تنبيه  الموصى بعتقه ليس مدبرا وإن خرج من الثلث.
 ويظهر فائدته في مسائل  (أ) افتقاره إلى الإعتاق بعد الوفاة من الوارث، أو الحاكم مع امتناعه،  وعدمه في المدبر.
 (ب) ثبوت الحرية في المدبر من حين الموت، وفي الموصى بعتقه بعد إعتاقه،  فالكسب للعبد من حين الموت في الأول، وبعد الإعتاق في الثاني.
 (ج) لو مات المملوك بعد موت سيده قبل الإعتاق في الموصى بعتقه، حكم  بموته عبدا، ومؤنة تجهيزه على الوارث، وفي المدبر على بيت المال.
 (د) صحة تملكه بالهبة والوصية واستحقاق الوقف والنذر وصحة المعاملة  وزوال الحجر بعد الموت في المدبر وأضدادها في الموصى به إلا بعد الإعتاق.
 وإنما عقد المصنف الكتاب على الثلاثة، أعني التدبير والمكاتبة والاستيلاد؟
 لاشتراكها في شئ واحد، وهو صدور سبب العتق عن المالك في الحال، وتوقع  حصول الملك في ثاني الحال، مع جواز أن لا يحصل برجوع السيد في التدبير، أو عجز  التركة عنه، وحصول عجز العبد في الكتابة، وموت الولد في الاستيلاد.
 قال طاب ثراه: وفي اشتراط القربة تردد.
ولو حملت المدبرة من مولاها لم يبطل تدبيرها وتنعتق بوفاته من الثلث.
ولو حملت من غيره بعد التدبير فالولد مدبر كهيئتها.
ولو رجع في تدبيرها لم يصح رجوعه في تدبير الأولاد، وفيه قول آخر ضعيف.
____________________
 أقول: اشترط ابن إدريس قصد التقرب في التدبير (1) وهو ظاهر القاضي (2)  وهو مبني على مسألتين:
 (الأولى) أنه عتق.
 (الثانية) أن العتق يشترط فيه نية القربة، ويلزم من هذا المذهب بطلان تدبير  الكافر، وقيل: لا يشترط للأصل.
 والتحقيق أن نقول: التدبير هل هو وصية بعتق، أو هو عتق معلق بالموت؟ فعلى  الأول لا يحتاج إلى نية القربة، وعلى الثاني يحتاج إليها إن قلنا باشتراطها في العتق،  قال فخر المحققين: وقال كثير من الأصحاب: إنه وصية (3).
 قال طاب ثراه: ولو رجع المولى في تدبيرها لم يصح رجوعه في تدبير الأولاد، وفيه  قول آخر ضعيف.
 أقول: يجوز للسيد وطئ الأمة المدبرة إجماعا لكمال الملك، وجواز رجوعه فيها،

____________________
 ولنفوذ تصرفه، ولجواز وطئ المستولدة وحق العتق فيها آكد لتحريم بيعها بالإجماع،  وإلزام السيد أرش جنايتها على مذهب بعض، وعدم ثبوت ذلك في حق المدبرة،  وليس كذلك المكاتبة والفرق بينهما من وجوه:
 (أ) انقطاع تصرف المولى عنها، فصارت أحق بنفسها.
 (ب) إن المكاتبة عقد معاوضة، ولهذا اشترط فيها القبول والعوض، وليسا شرطا  في التدبير.
 (ج) إن المكاتبة لو وطئت بشبهة، أو جنى عليها لكان المهر والأرش لها، بخلاف  المدبرة والمستولدة.
 إذا عرفت هذا فنقول:
 لو حملت بعد التدبير، فإن كان من مولاها لم يبطل تدبيرها، لعدم منافاته  التدبير، بل أكد عتقها، فيتم لها من نصيب ولدها بعد عجز الثلث عن قيمتها، وإن  حملت من غيره بمملوك، إما من عبد بعقد أو شبهة، أو من حر بزنا، فإن الولد يكون  مدبرا كهيئتها، لأنه يتبع أشرف الطرفين، وللسيد الرجوع في تدبيرها قطعا، وهل له  الرجوع في تدبير الولد بعد الرجوع في تدبير الأم، أو منفردا عنها؟ فيه قولان:
 أحدهما، لا قاله الشيخ في النهاية (1) والخلاف (2) وتبعه القاضي (3) وابن حمزة (4)
ولو أولد المدبر من مملوكه كان ولده مدبرا.
ولو مات الأب قبل المولى لم يبطل تدبير الأولاد وعتقوا بعد موت المولى من ثلثه، ولو قصر سعوا فيما بقي منهم.
ولو دبر الحبلى لم يسر إلى ولدها، وفي رواية: إن علم بحبلها فما في بطنها بمنزلتها.
____________________
 واختاره المصنف (1).
 ولعل وجهه: أنه إنما يرجع فيما دبره، وتدبيره الأولاد حصل بالسراية لا  باختياره، فلا يملك الرجوع.
 احتج في الخلاف بإجماع الفرقة.
 والآخر الجواز: قاله ابن دريس (2) واختاره العلامة (3) وفخر المحققين (4) لأن  التدبير وصية، وكل وصية يصح الرجوع فيها، أو لأن الولد مدبر، وكل مدبر يصح  الرجوع فيه.
 قال طاب ثراه: ولو دبر الحبلى لم يسر إلى ولدها، وفي رواية إن علم بحبلها فما في  بطنها بمنزلتها.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال.
 (الأول) عدم سريان التدبير إلى الحمل مطلقا، أي سواء علم به أم لا وهو قول

____________________
 الشيخ في الكتابين (1) (2) واختاره ابن إدريس (3) والمصنف (4) والعلامة (5).
 (الثاني) السريان مطلقا وهو قول القاضي (6).
 (الثالث) السريان مع العلم به وعدمه مع الجهل وهو قول الشيخ في النهاية (7)  وابن حمزة (8) وظاهر أبي علي (9) واحد قولي القاضي (10).
 احتج الأولون: بموثقة عثمان بن عيسى الكلابي عن الكاظم عليه السلام قال:
ويعتبر في المدبر جواز التصرف والاختيار والقصد.
وفي صحته من الكافر تردد، أشبهه الجواز.
____________________
 إن كانت المرأة دبرت وبها حبل ولم يذكر ما في بطنها فالجارية مدبرة والولد رق، وإن  كان إنما حدث الحمل بعد التدبير فالولد مدبر في تدبير أمه (1).
 احتج القاضي: بأنه كالجزء، منها، فيتبعها في التدبير كما في العتق والبيع،  والأصل ممنوع.
 احتج الشيخ برواية الحسن بن علي الوشاء عن الرضا عليه السلام قال: سألته عن  رجل دبر جاريته وهي حبلى، فقال: إن كان علم بحبل الجارية فما في بطنها بمنزلتها، وإن  كان لا يعلم فما في بطنها رق (2) وحملها العلامة على تدبير مع الأم (3).
 قال طاب ثراه: وفي صحته من الكافر تردد أشبهه الجواز.
 أقول: هنا ثلاثة مذاهب.
 (أ) الصحة مطلقا، وهو مذهب الشيخ (4) واختاره المصنف (5) والعلامة في  المختلف (6).
 (ب) البطلان مطلقا مذهب ابن إدريس (7).
والتدبير وصية يرجع فيه المولى متى شاء، فلو رجع قولا صح قطعا، أو ما لو باعه أو وهبه فقولان: أحدهما: يبطل به التدبير وهو الأشبه، والآخر: لا يبطل ويمضي البيع في خدمته، وكذا الهبة.
____________________
 (ج) صحة تدبير الذمي دون الحربي مذهب بعض الأصحاب (1).
 قال طاب ثراه: والتدبير وصية يرجع فيه المولى متى شاء، ولو رجع قولا صح  قطعا، أما لو باعه لو وهبه فقولان: أحدهما يبطل به التدبير، وهو الأشبه، والآخر  لا يبطل ويمضي البيع في خدمته، وكذا الهبة.
 أقول: التدبير يقبل الدفع إجماعا، ولما روى جابر أن رجلا أعتق مملوكا له عن  دبر، فاحتاج فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من يشتريه مني، فباعه من نعيم  بن عبد الله بثمانمائة دراهم، فدفعها إليه، وقال عليه السلام: أنت أحوج منه (2)  وعجز الكلام يدل على أنه يبطل، وإلا لما كان يحتاج إلى بيان وجه الترجيح لأنه  لا يقع التدبير في حياة المولى، وإن لم يبعه.
 وينحصر رافعه في أمرين القول والفعل.
 أما الأول: فكقوله: رجعت من التدبير، أو أبطلته، أو رفعته، أو فسخته، أو  نقضته، أو أزلته وهو إجماعي.
 وأما الفعل فأمور  (الأول) الهبة، فإذا وهبه بطل وإن لم يقبض المتهب، لأن اللفظ الدال عليها

____________________
 دال على الرجوع، وإرادة الشئ يستلزم كراهة ضده، وسبب وجود الضد سبب  بطلان الضد الآخر وإلا لزم اجتماع الضدين وهو اختيار الشيخ في الكتابين (1) (2)  وصرح ابن حمزة ببطلان الهبة ما لم يتقدم الرجوع في التدبير لفظا (3).
 (الثاني) العتق فيصح ويكون رجوعا، لأنه إما وصية بالعتق، أو تعليق له،  وكل وصية بالعتق وتعليق له يبطل بتنجيزه.
 (الثالث) الوقف يبطل تدبيره وإن لم ينقضه لفظا، وهو قول الشيخ في  الكتابين (4) (5) وأبطل ابن حمزة الوقف قبل الرجوع باللفظ (6).
 (الرابع) الوصية به فتصح ويبطل التدبير، والخلاف فيه مع ابن حمزة ومن قال  بمقالته (7).
 (الخامس) البيع فيصح في الرقبة ويبطل التدبير عند الشيخ في الكتابين (8) (9)

____________________
 واختاره ابن إدريس (1) والمصنف (2) والعلامة (3).
 والخلاف هنا في مقامين.
 (أ) هل يصح بيعه أم لا؟ قيل: لا إلا بعد رجوعه، قال الحسن والصدوق: ليس له بيعه إلا أن يشترط على المشتري عتقه عند موته، فإذا أعتقه فالولاء لمن  أعتق (4) (5) وقال في النهاية: ومتى أراد المدبر بيعه من غير أن ينقض تدبيره لم يجز  له ذلك إلا أن يعلم المبتاع أنه يبعه خدمته، وأنه متى مات هو، كان حرا لا سبيل له  عليه (6).
 (ب) على القول بالصحة، هل يرفع التدبير؟ قال المفيد: لا، بل متى مات  البائع صار حرا لا سبيل عليه (7).
 وبه قال الشيخ في النهاية (8) وقال ابن إدريس: يرفع التدبير (9) واختاره

____________________
 المصنف (1) والعلامة (2) وفخر المحققين (3).
 احتجوا بأن التدبير وصية، وكل وصية يبطل بإخراج الموصى به عن ملك  الموصي في حياته وكل بيع مخرج للملك تلك ثلاث مقدمات، والأوليتان إجماعيتان،  والثالثة ظاهرة من مفهوم البيع وحده، إذ هو انتقال عين من شخص إلى غيره.
 ولصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام وقد سئل عن رجل دبر مملوكا  ثم احتاج إلى ثمنه، فقال: هو مملوكه إن شاء باعه، وإن شاء أعتقه، وإن شاء  أمسكه حتى يموت، وإذا مات السيد فهو حر من ثلثه (4).
 وجه الاستدلال بهذا الخبر من ثلاثة أوجه:
 (أ) إنه شرط التدبير بإمساكه حتى يموت وبموته يتحرر، لأنه أتى بلفظ (إن) في  قوله (إن شاء) وهي حرف شرط.
 (ب) إنه أتى بلفظ (إذا مات) وهي أيضا شرطية.
 (ج) قوله: (فهو حر من ثلثه) يدل على أنه على تقدير عدم البيع (5)، لأنه على زعم  الشيخ إذا أخذ الثمن لم يعتبر قيمة المدبر من الثلث، لأنه أخذ عوضه، ولا تفويت فيه  على الورثة.
 احتج الشيخ بصحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام في رجل أعتق  غلامه أو جاريته عن دبر منه، ثم يحتاج إلى ثمنه أيبيعه؟ قال: لا، إلا أن يشترط على

____________________
 الذي يبيعه إياه أن يعتقه عند موته (1).
 ومثلها صحيحة الحلبي (2) وروايتي أبي بصير (3) والقاسم بن محمد عن الصادق  عليه السلام (4) ورواية السكوني أيضا (5).
 قال في التهذيب: يحمل الأخبار الدالة على جواز بيعه، وأنه بمنزلة الوصية على  تقدير نقض التدبير، كما له أن ينقض الوصية، فيعود المدبر إلى محض الرق،  والأخبار الدالة على المنع من بيعه، على سبيع رقبته، بل يبيع خدمته إذا لم يرجع (6).
 قال العلامة: وهذا ليس بجيد، لأن التدبير وصية، وهي يبطل بالخروج عن  ملكه، وبيع المنافع لا يصح لعدم كونها أعيانا وعدم العلم بها وبمقدارها، بل الوجه  في الجمع: أن يحمل المنع من بيع المدبر على ما إذا كان التدبير واجبا فهذا لا يجوز  بيعه، لما فيه من مخالفة النذر، ويحمل بيع الخدمة على الإجارة، فإنها في الحقيقة بيع  المنافع مدة معينة، ويريد ببيع الخدمة مدة حياته: أن له أن يوجره مدة معينة، فإذا  انقضت المدة جاز أن يوجره أخرى هكذا، أي مدة حياته (7).
 تفريع  قد ظهر مما تلونا من الأقوال عدم بطلان التدبير عند الشيخ بالخروج عن الملك  ما لم يتقدم الرجوع باللفظ، فيتفرع على ذلك فروع.
والمدبر رق ويتحرر بموت المولى من ثلثه.
والدين مقدم على التدبير، سواء كان سابقا على التدبير، أو متأخرا، وفيه رواية بالتفصيل متروكة ويبطل بإباق المدبر، ولو أولد له في حال إباقه كان أولاده رقا.
____________________
 (أ) حكم الصلح حكم البيع.
 (ب) حكم الرهن كذلك، أي يكون الرهن منصرفا إلى الخدمة، فإن باعه في  دينه باع الخدمة خاصة.
 (ج) لو ارتد المولى، فإن كان عن غير فطرة لم يبطل قطعا لبقاء الملك، وإن كان  عن فطرة، فعلى قول الشيخ يكون التدبير باقيا، فإن مات المدبر أو قتل انعتق المدبر،  ويكون المنتقل إلى الوارث بنفس الارتداد إنما هو الخدمة لا غير، كما لو باعه، وعلى  القول المختار يبطل التدبير، لخروج الملك عنه بالارتداد وانتقال تركته إلى الوارث،  فهو كالبيع في اقتضائه البطلان لنقل الملك، ويحتمل عتقه بمجرد الارتداد لأن الردة  بمنزلة الموت، ولهذا يملك الوارث التركة فينعتق بها.
 قال طاب ثراه: والدين مقدم على التدبير سواء كان سابقا على التدبير أو  متأخرا، وفيه رواية بالتفصيل متروكة.
 أقول: الأصل أن التدبير بمنزلة الوصية، فلا يزاحم الديون، بل تقدم الديون  عليه، ولا فرق بين أن يكون التدبير سابقا على تعلق الدين بالذمة، أو متأخرا، وهو  اختيار ابن إدريس (1) والمصنف (2) والعلامة (3).
ولو جعل خدمة عبده لغيره، ثم قال: هو حر بعد وفاة المخدوم صح على الرواية.
ولو أبق لم يبطل تدبيره، فصار حرا بالوفاة ولا سبيل عليه.
____________________
 فقال الشيخ في النهاية: إذا دبر عبده وعليه دين فرارا به من الدين ثم مات كان  التدبير باطلا، وبيع العبد في الدين، وإن دبر العبد في حال السلامة ثم حصل عليه  دين ومات لم يكن للديان عليه سبيل (1) وتبعه القاضي (2) مصيرا إلى صحيحة أبي  بصير عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل دبر غلامه وعليه دين فرارا من  الدين قال: لا تدبير له، وإن كان دبره في صحة منه وسلامة فلا سبيل للديان  عليه (3).
 ومثلها صحيحة علي بن يقطين عن أبي الحسن عليه السلام (4).
 وحملها العلامة على كون التدبير واجبا بنذر وشبهه، فإذا كان في سلامة من  الدين لم يكن للديان عليه سبيل، وإن لم يكن في سلامة ونذر أن يدبر فرارا من الديان  لم ينعقد نذره، لأنه لم يقصد به الطاعة (5).
 قال طاب ثراه: ولو جعل خدمة عبده لغيره، ثم قال هو حر بعد وفات المخدوم  صح على الرواية.

____________________
 أقول: المشهور بين علمائنا صحة التدبير معلقا بوفات غير السيد إذا جعلت خدمة  العبد له في حال حياته، ثم هو حر بعد وفاته، قال الشيخ في النهاية: إذا جعل  الإنسان خدمة عبده لغيره وقال متى مات من جعل له تلك الخدمة يكون حرا، كان  ذلك صحيحا، فمتى مات المجعول له صار ذلك حرا، فإن أبق العبد ولم يرجع إلا بعد  موت من جعل له خدمته لم يكن لأحد عليه سبيل (1) وتبعه القاضي (2) وهو ظاهر  أبي علي (3) وصرح به ابن حمزة (4) واختاره المصنف (5) والعلامة (6).
 فهنا ثلاثة أحكام  (أ) جواز التدبير معلقا بحياة غير المالك.
 (ب) إن الإباق لا يبطل التدبير في هذه الصورة.
 (ج) إنه ليس للورثة عليه سبيل وإن استحق مورثهم عليه الخدمة حال حياته،  فليس لهم استخدامه ولا إلزامه بعوض الخدمة.
 والمصير في ذلك إلى صحيحة يعقوب بن شعيب قال: سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن الرجل يكون له الخادم، فقال: هي لفلان تخدمه ما عاش، فإذا  مات فهي حرة، فتأبق الأمة قبل أن يموت الرجل بخمس سنين أو ست سنين، ثم

____________________
 يجدها ورثته، ألهم أن يستخدموها بقدر ما أبقت؟ فقال: لا، إذا مات الرجل فقد  عتقت (1).
 وقال ابن إدريس: لا دليل على صحة هذه الراوية، وردها من ثلاثة أوجه.
 (أ) إن التدبير في عرف الشريعة عتق العبد بعد موت مولاه، والمجعول هنا غير مولاه.
 (ب) لو كان التدبير صحيحا لكان إذا أبق بطل التدبير للإجماع على بطلان  التدبير بالإباق.
 (ج) إن التدبير حكم شرعي يحتاج في إثباته إلى دليل شرعي، ولا دليل إلا  هذه الرواية الشاذة (2).
 احتج العلامة: بأن العتق قابل للتأخير كما هو قابل للتنجيز، ومعلوم أن  لا تفاوت بين الأشخاص في ذلك، فإن العتق إذا قبل التعليق بحياة المعتق الصادر  عنه العتق، كان قابلا للتعليق بغيره، وعدم التفاوت في ذلك معلوم. وأجاب عما  تعلل به ابن إدريس، قوله: (التدبير في عرف الشرع عتق العبد بعد موت مولاه)  ممنوع، بل هو العتق المؤخر، وهو شامل للصورتين، واستدلاله بالملازمة بين صحته  وبطلانه على تقدير الإباق، ممنوع، والقياس على جعل الخدمة للمدبر باطل، لأنا  لا نقول بالقياس، ولا يجوز التمسك به، سلمنا لكن الفارق موجود، فإن الخدمة إذا  جعلت للمدبر ثم أبق فقد قابل النعمة بالكفر والإباق، فقوبل بنقيض ذلك،  كالقاتل في العمد في منع الإرث بخلاف ما إذا جعلت الخدمة للغير. وهذه الرواية  دليل شرعي، مع أنها صحيحة متلقاة بالقبول عمل بها أكثر الأصحاب ولم ير لها  مخالف سواه، واعتضادها بالحكمة المناط بها الأحكام الشرعية، فلا وجه له لردها،

____________________
 هذا آخر كلامه (1).
 فرع  لو مات المجعول له الخدمة في حياة المالك كان التدبير ماضيا من الأصل. ولو  مات المالك أولا خرج من الثلث، فإن قصر عنه بقي بعضه مدبرا يتحرر بموت  المجعول ويسعى في باقيه.
 ذكر الكتابة  الكتابة مشتقة من الكتب، وهو الضم والجمع، تقول: كتب البغلة، إذا  ضممت بين شفريها (2) بحلقة أو سير (3)، كتبت القربة إذا ضممت فاها بعضه إلى  بعض لتوكى عليه، ومنه قيل للجيش والناس المجتمعين كتيبة لاجتماعهم من  مواضع متفرقة وانضمام بعضهم إلى بعض (4).
 وسمي هذا العقد كتابة، لأنه ضم أجل إلى أجل.

____________________
 والأصل فيه: الكتاب، والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى: والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن  علمتم فيهم خيرا) (1) فأمر بالكتابة.
 وأما السنة فكثير: مثل ما روى سهل بن حبيب أن النبي صلى الله عليه وآله  قال: من أعان غارما أو غازيا أو مكاتبا في كتابته أظله الله يوم لا ظل  إلا ظله (2).
 وروت أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان لإحداكن  مكاتبا وكان عنده ما يؤدي فليحتجب عنه (3). وأما الإجماع: فلا خلاف بين الأمة في جوازها.
 تذنيبات  (الأول) الكتابة معاملة مستقلة بنفسها، وليست بيع للعبد من نفسه، ولا عتقا  بصفة، لرجحان التأسيس على التأكيد، وقال التقي: هي بيع العبد من نفسه (4)  وتبعه ابن إدريس في ذلك (5).

____________________
 والأول هو اختيار الشيخ (1) واختاره العلامة (2) وفخر المحققين (3).
 والفرق بينها وبين البيع من وجوه.
 (أ) افتقارها إلى الأجل والبيع لا يفتقر إليه.
 (ب) عدم ثبوت خيار المجلس فيها وثبوته في البيع.
 (ج) عدم قبولها لخيار الشرط وقبول البيع له.
 ويتفقان في شيئين.
 (أ) ضبط الأجل فيهما.
 (ب) ضبط العوض. وأجازها ابن إدريس حالة، لأصالة الجواز (4) واشترط  الشيخ الأجل (5) وتبعه ابن حمزة (6) والمصنف (7) لأن ما في يد العبد لمولاه فلا يصح  المعاملة عليه، وما ليس في يده يتوقع حصوله بالتكسب فلا بد من ضرب الأجل  تحفظا من تطرق الجهالة.

____________________
 فرع  لو أطلق العقد كان باطلا عند الشيخ في المبسوط (1) لفوات الشرط، وصحيحا عند  ابن إدريس والشيخ في الخلاف (2) ومن الجائز حصول مال للعبد في الحال إما من  الزكاة، أو بالهبة، أو بالميراث، أو الوقف وما أشبه ذلك. ومع عدم ذلك إن صبر  السيد عليه منتظرا يساره فلا كلام، وإلا كان له الفسخ، وهو قوي، لكنه لم ينقل  من عصر الرسول صلى الله عليه وآله إلى يومنا هذا تجردها عن الأجل، فكان  عمل الصحابة على ذلك، والتزامهم به إجماع منهم.
 (الثاني) الكتابة تشارك العتق بعوض وبيع العبد من نفسه من وجه، وهو  كون كل واحد منهما قد تضمنا العتق بعوض وبفارقهما في الشروط والأحكام  والتوابع.
 (الثالث) لو باع السيد عبده من نفسه بثمن مؤجل، قال الشيخ في المبسوط:
 صح وانعتق العبد وكان الولاء للإمام (3) واستشكله العلامة في التحرير: من حيث  النظر إلى أصالة الجواز، ومن عدم تحقق مفهوم البيع، إذ هو انتقال عين مملوكة من  شخص إلى آخر، فلا بد من تحقق إضافة الملك بين المشتري والمبيع، لتوقف الإضافة  على تغاير المضافين، وليس هنا كذلك. وأيضا فإن تملك العبد يتوقف على حريته،  وحريته موقوفة على تملكه فيدور (4).
وأما المكاتبة: فتستدعي بيان أركانها وأحكامها.
والأركان أربعة: العقد، والملك، والمكاتب، والعوض.
والكتابة مستحبة مع الديانة وإمكان الاكتساب. وتتأكد بسؤال المملوك، وتستحب مع التماسه ولو كان عاجزا.
وهي قسمان: فإن اقتصر على العقد فهي مطلقة، وإن اشترط عوده رقا مع العجز فهي مشروطة، وفي الإطلاق يتحرر منه بقدر ما أدى، وفي المشروط يرد رقا مع العجز.
وحده أن يؤخر النجم من محله، وفي رواية أن يؤخر نجما إلى نجم.
وكذا لو علم منه العجز.
ويستحب للمولى الصبر لو عجز.
____________________
 فرع  قال الشيخ: لو لم يوجد (1) الثمن بطل ويعتق العبد (2).
 وفيه نظر: لأن بطلان الثمن يستلزم بطلان البيع، فلا يخرج عن الملك، ويحتمل  تفريعا على الجواز، الصحة، فإن تيسر للعبد قضاءه من زكاة، أو هبة، أو غير ذلك،  وإلا تخير السيد بين الصبر والفسخ.
 قال طاب ثراه: وحده (أي حد العجز) أن يؤخر النجم عن محله، وفي رواية أن  يؤخر نجما إلى نجم. وكذا لو علم من حاله العجز.

____________________
 أقول: اختلف الأصحاب في حد التأخير المسمى بالعجز المبيح للفسخ على  أقوال:
 (أ) حده تأخير النجم عن محله قاله المفيد (1) وابن إدريس (2) والشيخ في  الإستبصار (3) وظاهر أبي علي (4) واختاره المصنف (5) والعلامة (6).
 (ب) حده تأخير نجم إلى نجم قاله الشيخ في النهاية (7) وتبعه القاضي (8).
 (ج) حده التأخير إلى ثلاثة أنجم قاله الصدوق (9).
 احتج الأولون بصحيحة معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام قال: سألته  عن مكاتبة أدت ثلثي مكاتبها، وقد شرط عليها إن عجزت فهي رد في الرق، ونحن  في حل مما أخذنا منها، وقد اجتمع عليها نجمان قال: ترد ويطيب لهم ما أخذوا، وليس

____________________
 لها أن تؤخر النجم بعد حله شهرا واحدا إلا بإذنهم (1).
 وفي الصحيح عن معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام إلى أن قال:
 فقلت: ما حد العجز؟ فقال: إن قضاتنا يقولون: إن عجز المكاتب أن يؤخر النجم  إلى نجم آخر حتى يحول عليه الحول، قلت: فما تقول أنت؟ قال: لا ولا كرامة، ليس  له أن يؤخر نجما عن أجله إذا كان ذلك في شرطه (2).
 احتج الشيخ بما رواه إسحاق بن عمار عن الصادق وعن الباقر عليهما السلام  أن عليا عليه السلام كان يقول: إذا عجز المكاتب لم يرد مكاتبة في الرق، ولكن  ينظر عاما أو عامين، فإن قام بمكاتبته، وإلا رد مملوكا (3).
 احتج الصدوق بما رواه جابر عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن المكاتب  إن عجز فهو رد في الرق فعجز قبل أن يؤدي شيئا، فقال أبو جعفر عليه السلام:
 لا ترده في الرق حتى يمضي له ثلاث سنين، ويعتق منه بقدر ما أدى، فأما إذا  صبروا فليس لهم أن يردوه في الرق (4).
 وأجيب بضعف السند والحمل على الاستحباب (5).
 وفصل أبو علي فقال: إن شرط رقه إن عجز عن شئ من المال استرق متى عجز
وكل ما يشترطه المولى على المكاتب لازم ما لم يخالف المشروع.
ويعتبر في المالك جواز التصرف، والاختيار، والقصد، وفي اعتبار الإسلام تردد أشبهه: أنه لا يعتبر.
____________________
 عن أداء نجم أو بعضه في وقته، وإن قال: إن عجزت عن نجم لم يتحقق العجز عن  بعضه (1) واستحسنه الشهيد طاب ثراه (2).
 قوله: (وكذا لو علم من حاله العجز) هذا تمام قوله المحكى: (وقيل أن يؤخر  نجما إلى نجم وكذا لو علم من حاله العجز) معناه: أن حد العجز أن يؤخر نجما إلى  نجم، أو يعلم من حاله بعد حلول النجم الأول، فلا يجب الصبر إلى حلول النجم  الآخر، بل إذا حل نجم وعجز عنه، فإن رجى له الوفاء إلى النجم الآخر صبر عليه  حتى يحل عليه النجم الآخر، وإن علم من حاله العجز جاز الفسخ بعد حلول النجم  الأول ولا يجب الصبر حتى يحل النجم الآخر.
 قال طاب ثراه: ويعتبر في المالك جواز التصرف والاختيار والقصد، وفي اعتبار  الإسلام تردد، أشبهه أنه لا يعتبر.
 أقول: هل يعتبر في السيد الإسلام، أو لا يشترط، فيجوز أن يكاتب الذمي عبده  الذمي؟ فيه خلاف مبني على عتق الكافر، فمن أجازه أجاز الكتابة، بل هي أولى،  ومن منع عتقه اختلف هنا، فبعضهم أبطلها لأنها عتق بعوض، والأكثرون على  الصحة وهو اختيار المصنف (3) والعلامة (4) لأنها معاملة بين السيد وعبده على
ويعتبر في المملوك التكليف، وفي كتابة الكافر تردد أظهره المنع.
____________________
 عوض معلوم، فهي نوع معاوضة، فيصح من الكافر.
 ويتفرع على ذلك ما لو كان العبد مسلما هل يصح كتابته، أو يجبر على بيعه،  بالثاني قال أبو علي (1) واختاره العلامة (2) لوجوب إخراج المسلم عن ملك الكافر  على الفور والكتابة لا يحصل منها الإخراج على الفور، ولحصول السبيل بالتسلط  بالاستيفاء، وهو منفي بالآية (3) ولعموم النص بوجوب البيع (4) وليست الكتابة  بيعا، وأجازها بعضهم لقطع السلطنة، فيزول المحذور، ولأصالة الجواز.
 قال طاب ثراه: ويعتبر في المملوك التكليف، وفي كتابة الكافر تردد أظهره  المنع.
 أقول: اعتبار الإسلام وعدمه في العبد مبني على أن الخبر المذكور في قوله تعالى  (فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا) (5) هل المراد به الديانة خاصة كما ذهب إليه  السيد (6) أو المال خاصة كما ذهب إليه المصنف (7) والعلامة (8) أو هما معا كما
ويعتبر في العوض كونه دينا مؤجلا، معلوم القدر والوصف مما يصح تملكه للمولى، ولا حد لأكثره، لكن يكره أن يتجاوز قيمته، ولو دفع ما عليه قبل الأجل، فالولي في قبضه بالخيار.
ولو عجز المطلق عن الأداء فكه الإمام من سهم الرقاب وجوبا.
____________________
 ذهب إليه أبو علي (1) والشيخ في الكتابين (2) (3) فعلى الأول والثالث لا يصح كتابة  الكافر، ويصح على الثاني.
 احتج السيد، بأن في تحرير الكافر تسلطا على مكاره أهل الدين والإيمان. وبأنه  موادة وموادة الكافر حرام للآية (4) وبأنه لا يسمى الكافر والمرتد إذا كانا موسرين  بأن فيهما خيرا، ويسمى ذو الإيمان خيرا وإن لم يكن موسرا.
 والأقوى الجواز لأنها نوع معاملة، ولأن الخير لو حمل على الدين لم يكن منافيا  للجواز، لأن الأمر بالكتابة مع الصلاح والايتاء من مال الله لا يمنع من كتابة  الكافر، لأن الكتابة مع الصلاح مستحبة، والايتاء مع الحاجة واجب وهما  لا يرفعان الجواز.
 احتج الشيخ بما رواه محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله  عز وجل (فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا) قال: الخير أن يشهد أن لا إله إلا الله وأن  محمد رسول الله، ويكون بيده ما يكتسب به، أو يكون له حرفه (5).
وأما الأحكام فمسائل.
الأولى، إذا مات المشروط بطلت الكتابة وكان ماله وأولاده لمولاه.
وإن مات المطلق وقد أدى شيئا تحرر منه بقدره، وكان للمولى من تركته بنسبة ما بقي من رقبته، ولورثته بنسبة الحرية إن كانوا أحرارا في الأصل، وإلا تحرر منهم بقدر ما تحرر منه وألزموا بما بقي من مال الكتابة، فإذا أدوه تحرروا، ولو لم يكن لهم مال سعوا فيما بقي منهم. وفي رواية يؤدون ما بقي من مال الكتابة وما فضل لهم.
____________________
 قال طالب ثراه: وفي رواية يؤدون ما بقي من مال الكتابة وما فضل لهم.
 أقول: إذا مات المكاتب المشروط بطلت الكتابة لقوله عليه السلام: المشروط  رق ما بقي عليه درهم (1) وحكم بكونه مات رقا، فمؤنته على سيده وله ماله  وأولاده.
 أما المطلق: فإن مات قبل أداء شئ من مال الكتابة فكذلك سواء ترك مالا  أو لا. ويحتمل مع التركة إخراج مال الكتابة لأنه كالدين وما فضل للوارث.
 وإن كان بعد أن أدى شيئا تحرر منه بقدر ما أدى، وما بقي منه بطلت الكتابة  فيه لتحقق عجزه عن أداء ما يخص ذلك القدر، لخروجه عن أهلية الملك بالموت،  وحينئذ تكون مؤنة تجهيزه بالنسبة كما لو كان حيا، فعلى السيد من المؤنة بمقدار  ما أدى، وعلى التركة بمقدار ما عتق، وكان ماله وأولاده على النسبة فما يخص نصيب  الرقية للسيد، وما يقابل نصيب الحرية للورثة، فإن كانوا أحرارا فلا كلام، وإن  كانوا أرقاقا ولدوا بعد المكاتبة كان ما يقابل نصيب الرقية منهم مكاتبا وعليهم أن  يؤدوا ما بقي على أبيهم من مال الكتابة لا ما يساوي قيمتهم، فإن كان من نصيبهم من
والمطلق إذا وصى أو أوصى له صح نصيب الحرية وبطل في الزائد، وكذا لو وجب عليه حد أقيم عليه من حد الأحرار بنسبة ما فيه من الحرية، ومن حد العبد بنسبة ما فيه من الرقية. ولو زنى المولى بمكاتبته المطلقة سقط عنه من الحد بقدر نصيبه منها وحد بما تحرر.
(الثانية) ليس للمكاتب التصرف في ماله بهبة، ولا عتق ولا إقراض إلا بإذن المولى، وليس للمولى التصرف في ماله بغير الاستيفاء، ولا يحل له وطئ المكاتبة بالملك ولا بالعقد، ولو وطئها مكرها لزمه مهرها، ولا تتزوج إلا بإذنه، ولو حملت بعد الكتابة كان حكم ولدها حكمها إذا لم يكونوا أحرارا.
(الثالثة) يجب على المولى إعانته من الزكاة، ولو لم يكن استحب تبرعا.
____________________
 التركة بقدره دفعوه إلى السيد وانعتقوا، ولو أرادوا إمساكه ودفعه نجوما كما كان على  أبيهم منعوا منه، لحلول الدين بالموت، وإن كان قاصرا سعوا في الباقي فإذا أدوه  تحرروا.
 هذا هو المشهور عند علمائنا.
 قاله الشيخ في الإستبصار (1) وهو ظاهر النهاية (2) والمبسوط (3).

____________________
 وعليه دلت صحيحتا بريد العجلي (1) ومحمد بن قيس (2) وأطلق الصدوق هذا  الحكم ولم يفصل إلى المشروط والمطلق (3) وقال أبو علي: لو مات المكاتب لم يكن  للسيد إلا بقية مكاتبته وكان الباقي في ديونه ووصاياه ولورثته ولم يفصل أيضا (4)  وقال في الخلاف: إذا مات المكاتب المشروط عليه وخلف تركة فإن كان فيها وفاء  لما عليه وفي منها ما عليه وكان الباقي لورثته، وإن لم يكن فيها وفاء كان ما خلفه  لمولاه، لأن ذلك عجز عن الأداء، وإن كان له أولاد من مملوكة له كان حكمهم  حكمه، فإن وفوا ما عليه انعتقوا، وإن عجزوا عن ذلك كانوا مماليك لسيد أبيهم، وإن  كانت مطلقة ورث بحساب ما أدى منه ورثته، وبحساب ما بقي للسيد (5).
 فالحاصل: أن في المسألة أربعة أقوال.
 (الأول) البطلان في المشروط، والقسمة على النسبة في المطلقة، وهو المشهور.
 (الثاني) التوزيع في المطلقة والبطلان في المشروط مع عدم وفاء التركة، وعدم  البطلان فيها مع الوفاء، فيرث الفاضل من مال الكتابة ورثته وهو قول الشيخ في  الخلاف.
 (الثالث) قسمة ما ترك على النسبة بين السيد والأولاد من غير تفصيل بين  المطلقة والمشروطة وهو قول الصدوق.

____________________
 (الرابع) وجوب قضاء ما بقي من مال الكتابة من أصل التركة كالدين  والفاضل للورثة من غير تفصيل أيضا، وهو قول أبي علي.
 احتج الأولون بصحيحة بريد بن معاوية العجلي قال: سألته عن رجل كاتب  عبدا له على ألف درهم ولم يشترط عليه حين كاتبه إن هو عجز عن مكاتبته فهو رد  في الرق، وأن المكاتب أدى إلى مولاه خمسماءة درهم، ثم مات المكاتب وترك  مالا وترك ابنا له مدركا، قال: نصف ما ترك المكاتب من شئ فإنه لمولاه الذي  كاتبه، والنصف الباقي لابن المكاتب، لأن المكاتب مات ونصفه حر ونصفه عبد  للذي كاتبه، فابن المكاتب كهيئة أبيه نصفه حر ونصفه عبد للذي كاتب أباه، فإن  أدى إلى الذي كاتب أباه ما بقي على أبيه فهو حر لا سبيل لأحد من الناس عليه (1)  هذا سند ما ذكرناه في المطلق.
 وأما المشروط: فصحيحة جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام قال: سألت  أبا عبد الله عليه السلام عن مكاتب يؤدي بعض مكاتبته ثم يموت ويترك ابنا له من  جارية له، فقال إن كان اشترط عليه أنه إن عجز فهو رق يرجع ابنه مملوكا  والجارية، وإن لم يشترط صار ابنه حرا ورد على المولى بقية المكاتبة وورث ابنه  ما بقي (2).
 احتج أبو علي بهذه الرواية وبصحيحة ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في  مكاتب يموت وقد أدى بعض مكاتبته وله ابن من جاريته، قال: إن اشترط عليه إن  عجز فهو مملوك رجع ابنه مملوكا والجارية وإن لم يكن اشترط عليه أدى ابنه ما بقي من  مكاتبته وورث ما بقي (3).

____________________
 احتج الصدوق بصحيحة محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال: قضى  أمير المؤمنين عليه السلام في مكاتب توفي وله مال، قال: يقسم ماله على  قدر ما أعتق منه لورثته، وما لم يعتق يحسب منه لأربابه الذين كاتبوه،  وهو ماله (1).
 ذكر الاستيلاد  مقدمات (الأولى) أجمعت الأمة على إباحة الوطئ بملك اليمين.
 والأصل فيه الكتاب والسنة قال الله جلت عظمته (والذين هم لفروجهم  حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم) الآية (2).
 وفعله النبي صلى الله عليه وآله: فإن مارية القبطية كانت جارية له  عليه السلام، وهي أم ولد له وهو إبراهيم (3).
 وكان في الملل السالفة كملة إبراهيم عليه السلام: فإن هاجر أم إسماعيل  كانت جارية سرية لإبراهيم عليه السلام (4).

____________________
 وكان لسليمان بن داود عليهما السلام سبعماءة سرية (1).
 (الثانية) كل مملوكة علقت من سيدها حين ملكه بحر، يلحق به شرعا فهي أم  ولد له حقيقة شرعية.
 (الثالثة) للاستيلاد أحكام.
 (أ) إبطال كل تصرف ناقل للملك عنه إلى غيره، غير مستلزم العتق بذاته،  فيجوز بيعها إلى من ينعتق عليه لا بشرط يترقب كبيعها على من شرط عتقها على  الأقوى.
 (ب) إبطال ما يستلزم النقل كالرهن.
 (ج) العتق بثلاث شروط:
 وفاة المولى.
 وبقاء حياة ولدها.
 وخلو ذمته عن ثمنها، أو وفاء التركة به. ولو وفت التركة بالبعض قوم عليه  الباقي على الأظهر.
 (الرابعة) يظهر ثبوت الاستيلاد وأحكامه بالوطئ بوضعها علقة أو ما بعدها  إجماعا، وفي النطفة قولان.
 (الخامسة) يستمر حكم الاستيلاد ما دام الولد حيا، لا في حكم الميت قطعا  كارتداده عن فطرة، وموت الأب أو حكمه فينعتق بالشرائط.
 (السادسة) الاستيلاد ينزل منزلة الإتلاف، فاستيلاد المريض من الأصل  كالصحيح فيقدم على الديون.
وأما الاستيلاد: فهو يتحقق بعلوق أمته منه في ملكه وهي مملوكة، لكن لا يجوز بيعها ما دام ولدها حيا إلا في ثمن رقبتها إذا كان دينا على مولاها ولا جهة لقضائها غيرها. ولو مات ولدها جاز بيعها، وتتحرر بموت المولى من نصيب ولدها.
ولو لم يخلف الميت سواها عتق منها نصيب ولدها وسعت فيما بقي. وفي رواية تقوم على ولدها إن كان موسرا.
____________________
 قال طاب ثراه: ولو لم يخلف الميت سواها عتق منها نصيب ولدها، وسعت فيما  بقي، وفي رواية تقوم على ولدها إن كان موسرا.
 أقول: الخلاف هنا مبني على أن من ملك بعض قريبه قهرا، هل يعتق عليه أم  لا، والأقوى عدم التقويم، فلا يقوم هنا على ولدها لأن تملكه لها بغير اختياره،  فيسعى للورثة في باقي قيمتها، ولا يقوم عليه وإن كان موسرا، وهو اختيار  الشيخين (1) (2) وابن إدريس (3) والمصنف (4) والعلامة (5) وقال الشيخ في  المبسوط: يلزم ولدها أن يؤدي بقية ثمنها (6) وهو قول أبي علي (7) لقول النبي صلى
وفي رواية محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام في وليدة نصرانية أسلمت وولدت من مولاها غلاما ومات فأعتقت وتزوجت نصرانيا وتنصرت، فقال: ولدها لابنها من سيدها، وتحبس حتى تضع وتقتل، وفي (النهاية) يفعل بها ما يفعل بالمرتدة. والرواية شاذة.
____________________
 الله عليه وآله: من ملك ذا رحم فهو حر (1).
 قال طاب ثراه: وروى محمد بن قيس الخ.
 أقول: هذه الرواية مخالفة للأصول في شيئين.
 (الأول) اشتمالها على استرقاق الحر، لأن ولدها حر، لتولده عن نصراني محترم  لا يجوز استرقاقه، إذ التقدير ذلك.
 (الثاني) تحتم القتل على المرأة، وهي لا تقتل بالارتداد، وإن كانت عن فطرة،  فكيف هذه وهي عن ملة، بل تحبس دائما وتضرب أوقات الصلاة حتى تتوب.
 ومحمد بن قيس مجهول العين لأنه مشترك بين جماعة منهم أبو أحمد وهو ضعيف  روى عن أبي جعفر عليه السلام.
 خاتمة  أجمعت الأمة على تحريم بيع أم الولد في غير ثمنها مع حياة ولدها، ويجوز  التصرف فيها بغير البيع من الوطئ، والاستخدام، والإجارة، والتزويج، ويصح  تدبيرها، وفي كتابتها قولان: أقواهما المنع.
 وعلى القول بالصحة: لو مات السيد قبل الأداء تعجل عتقها من نصيب  ولدها.

____________________
 ويجوز بيعها عندنا في مواضع.
 (الأول) إذا مات ولدها عادت إلى محض الرق عندنا، وعند المخالف حكم  الاستيلاد باق وتنعتق بموت سيدها، ويجوز التصرف فيها عندهم بغير البيع  كالاستخدام والتزويج.
 (الثاني) إذا أفلس بثمنها وليس له وفاء إلا منها بيعت في الدين، وهو المشهور  عند علمائنا صرح به القاضي (1) وابن حمزة (2) وأبو علي (3) واختاره المصنف (4)  والعلامة (5) ونقل ابن إدريس عن السيد: أنه لا يجوز بيعها ما دام الولد حيا (6)  والروايات بالأول (7) ولا فرق بين حياة السيد وموته، وفي النهاية: إذا لم يخلف  غيرها وكان ثمنها دينا على مولاها قومت على ولدها ويترك إلى أن يبلغ، فإذا بلغ  أجبر على ثمنها، فإن مات قبل البلوغ بيعت في ثمنها وقضي منه الدين (8) وبالغ ابن

____________________
 إدريس في منع هذا الحكم بمخالفته الأصل من وجهين (أ): إجبار الولد ولا وجه  له، والأصل عدمه.
 (ب) تأخير الدين وفيه إضرار بصاحبه، وهو منفي لقوله عليه السلام: لا ضرر  ولا ضرار (1). وصوبه العلامة (2) لكن الشيخ رحمه الله عول في ذلك على موثقة وهب  بن حفص عن أبي بصير عن الصادق عليه السلام (3).
 (الثالث) إذا أسلمت تحت الذمي بيعت عليه عملا بالعموم الدال على بيع  المسلم على الكافر (4) واختاره الشيخ في المبسوط (5) وابن إدريس (6) وقال في  الخلاف: تجعل عند امرأة مسلمة ويؤمر بالإنفاق عليها حتى يسلم، أو يموت هو  فينعتق ولدها فتباع (7) وقال العلامة: ونعم ما قال: تستسعى في قيمتها فإذا أدت  القيمة أعتقت (8) لأن البيع مع وجود الولد منهي عنه، وكذا إبقائها في يد المولى  لنص الآية (9) وعتقها مجانا إضرار بالمولى، وكذا الحيلولة، فيتعين الاستسعاء.

____________________
 (الرابع) إذا مات سيدها وعليه دين يحيط بالتركة قال ابن حمزة: قومت على  ولدها فإذا بلغ ألزم أداءه، وإن لم يكن له مال استسعى فيه، فإن مات قبل البلوغ  بيعت في الدين (1) اعتمادا على رواية أبي بصير عن الصادق عليه السلام (2)،  وقيل: لا تباع لأن الاستيلاد إتلاف، ولرواية عمر بن يزيد عن الكاظم  عليه السلام إلى أن قال: قلت: فيباع فيما سوى ذلك من دين قال: لا (3)، واختار  الشهيد بيعها لنصهم على عتقها من نصيب الولد، ولا إرث إلا بعد الدين (4)  وتوقف العلامة في المختلف (5).
 وفي هذه المسألة إذن (أربعة - خ) أقوال:
 (الأول) بيعها وهو قول الشهيد.
 (الثاني) عدمه مطلقا قاله بعض الأصحاب.
 (الثالث) بيعها مع تعذر استيفاء الدين من الولد ولو باستسعائه وهو قول ابن  حمزة.
 (الرابع) التوقف وهو قول العلامة.
 (الخامس) إذا حملت بعد الارتهان لتعلق حق المرتهن بها سابقا على حق  الاستيلاد.
كتاب الإقرار
كتاب الإقرار والنظر في الأركان واللواحق.
والأركان أربعة.
(الأول) الإقرار: وهو إخبار الإنسان بحق لازم له، ولا يختص لفظا، وتقوم مقامه الإشارة.
____________________
 مقدمة  الإقرار إخبار الإنسان عن حق لازم له، أي للمقر، وبالقيد الأخير ينفصل عن  الشهادة، لاشتراك الشهادة والإقرار في مطلق الإخبار، وانفصل الإقرار بكون  اللزوم للمخبر، والشهادة لغيره.
 وحكمه ثابت بالكتاب، والسنة، والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى: (قال أأقررتم... قالوا أقررنا قال فاشهدوا) (1)  وقال تعالى: (فليملل وليه بالعدل) (2) أي فليقر وليه بالحق غير زائد ولا ناقص،
لو قال: لي عليك كذا، فقال: نعم أو أجل فهو إقرار. وكذا لو قال: أليس لي عليك كذا؟ فقال: بلى، ولو قال: نعم قال الشيخ:
لا يكون إقرارا، وفيه تردد.
____________________
 وقال تعالى: (كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم) (1) والشهادة  على النفس هو الإقرار عليها.
 وأما السنة فما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: من أصاب من هذه  القاذورات شيئا فليستتر بستر الله فإنه من يبدي لنا صفحته نقم عليه حد الله (2)  وقوله عليه السلام: أغد يا أنيس على امرأة هذا فإن أقرت فارجمها (3) وقوله  عليه السلام لماعز بن مالك: الآن أقررت أربعا (4) وأيضا فإنه رجم العامدية  والجهنية بإقرارهما كما رجم ما عزا بإقراره (5).
 وأما الإجماع: فلا خلاف بين الأمة في صحته ولزوم الحق به وإن اختلفوا في  مسائله.
 قال طاب ثراه: وكذا لو قال: أليس لي عليك كذا؟ فقال: بلى، ولو قال: نعم  قال الشيخ: لا يكون إقرارا وفيه تردد.

____________________
 أقول: منشأ التردد النظر إلى العرف، ووضع أهل اللغة. فإن العرف قيام كل  واحدة من الصنفين مقام الأخرى. والإقرار إنما يحمل على مفهوم أهل العرف،  لا على دقائق العربية، فيكون إقرارا.
 ومن حيث أن (نعم) في جواب السؤال تصديق لما دخل عليه حرف  الاستفهام، و (بلى) تكذيب له، لأن أصل بلى (بل) زيدت عليها الياء، وهي للرد  والاستدراك، وإذا كان كذلك فقوله (بلى) رد لقوله (أليس لي عليك) لأنه الذي  دخل عليه حرف الاستفهام، ونفي له، ونفي النفي إثبات، وقوله (نعم) تصديق له  فكأنه قال: ليس لك ألف.
 هذا محصل ما قاله أهل اللغة (1).
 وعلى وفاقه ورد القرآن. قال تعالى: (ألست بربكم قالوا بلى) (2) ولو قالوا:
 (نعم) كفروا، وقال تعالى: (أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى) (3).
 (أيحسب الإنسان أن لن نجمع عظامه بلى) (4).
ولو قال: أنا مقر لم يلزمه إلا أن يقول به. ولو قال: بعنيه، أو هبنيه فهو إقرار. ولو قال: لي عليك كذا، أتزن أو انتقد؟ لم يكن شيئا. وكذا لو قال: أتزنها أو انتقدها. أما لو قال: أجلتني بها، أو قضيتكها فقد أقر، وانقلب المقر مدعيا.
(الثاني) المقر: ولا بد من كونه مكلفا حرا مختارا جائز التصرف. فلا يقبل إقرار الصغير، ولا المجنون، ولا العبد بماله، ولا حد ولا جناية ولو أوجبت قصاصا.
(الثالث) في المقر له: ويشترط فيه أهلية التملك. ويقبل لو أقر للحمل تنزيلا على الاحتمال وإن بعد وكذا لو أقر لعبد ويكون للمولى.
(الرابع) في المقر به. ولو قال: له علي مال قبل تفسيره بما يملك وإن قل. ولو قال: شئ فلا بد من تفسيره بما يثبت في الذمة. ولو قال: ألف ودرهم رجع في تفسير الألف إليه. ولو قال: مأة وعشرون درهما، فالكل دراهم.
____________________
 وقال في (نعم) (فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم) (1) (إن لنا لأجرا  إن كنا نحن الغالبين قال نعم) (2).
 وعلى هذا أكثر الأصحاب، واختاره العلامة (3) وفخر المحققين (4) وتردد
وكذا كنايته عن الشئ. ولو قال: كذا درهم، فالإقرار بدرهم. وقال الشيخ: لو قال: كذا كذا درهما، لم يقبل تفسيره بأقل من أحد عشر. ولو قال: كذا وكذا لم يقبل أقل من أحد وعشرين، والأقرب الرجوع في تفسيره إلى المقر ولا يقبل أقل من درهم. ولو أقر بشئ مؤجلا فأنكر الغريم الأجل لزمه حالا، وعلى الغريم اليمين.
____________________
 المصنف (1) وقال في الشرائع، وفيه تردد من حيث يستعمل الأمران استعمالا  ظاهرا (2).
 قال طاب ثراه: وكذا كنايته عن الشئ، فلو قال: كذا درهم فالإقرار بدرهم.
 وقال الشيخ: لو قال: كذا كذا درهم، لم يقبل تفسيره بأقل من أحد عشر. ولو قال: كذا  وكذا لم يقبل أقل من أحد وعشرين، والأقرب الرجوع في تفسيره إلى المقر.
 أقول: يريد أن كذا كناية عن الشئ، أي قول المقر له كذا بمنزلة قوله: له  شئ، وكما يقبل تفسير الشئ بما يقع عليه التمول، كذا يقبل تفسير (كذا) بما يقع  به التمول قل أو كثر وإن فسره بشئ مدرجا له مع الإقرار ألزم ذلك الشئ، ولو قال  له: كذا كذا كان بمنزلة قوله: كذا، لأن الشئ يقع على القليل والكثير، فلا فائدة  في تضعيفه، وتكراره تأكيد لا تجديد. ولو قال: كذا وكذا استدعى المغايرة، فلا بد  من تفسيره، بشيئين مختلفين أو متفقين، يقبل كل واحد منهما في تفسير (كذا) لو لم  يكن عطف، وكذا الحكم لو قال: شئ شئ أو شئ وشئ الحكم واحد.

____________________
 إذا عرفت هذا فهنا مسائل.
 (الأولى) إذا قال: علي كذا درهم، ووقف عليه ساكنا لزمه درهم بالإجماع،  وإن حركه نصبا أو رفعا أو جرا فكذلك، فالرفع على البدل، والنصب على التميز،  والجر على الإضافة، وهو اختيار ابن إدريس (1) والمصنف (2) والعلامة (3) وفخر  المحققين (4) والشهيد (5) وقال الشيخ في الكتابين: يلزمه مع النصب عشرون لأن  أقل عدد مفرد ينصب ما بعده على التميز، عشرون. ومع الجر يلزمه مائة لأن أقل عدد  يخفض ما بعده على التميز ذلك نص عليه علماء العربية ولم يوجد في كلام العرب غير  ذلك (6) (7) وهو بناء على أن كذا كناية عن العدد.
 وفيه نظر من وجوه  (أ) لا نسلم جعلها كناية عن العدد، بل عن شئ، وهو أعم.
واللواحق ثلاثة (الأول) في الاستثناء، ومن شروطه الاتصال العادي، ولا يشترط الجنسي، ولا نقصان المستثني عن المستثنى منه، فلو قال: له علي عشرة إلا ستة لزمه أربعة، ولو قال: ينتقص ستة لم يقبل منه. ولو قال: له عشرة إلا خمسة إلا ثلاثة لزمه ثمانية. ولو قال: له عشرة إلا ثلاثة إلا ____________________
 (ب) إن الإقرار لا يوازن المبهمات بالمعينات بواسطة الإعراب، لأن أصل  البراءة أقوى في نظر الفقهاء من اصطلاح النحاة.
 (ج) إن المخاطبات العامة بين أهل العرف العام لا يحمل على اصطلاحات أهل  العرف الخاص.
 (د) قال الشيخ رحمه الله: متى احتملت الصيغة غير الإقرار بالشئ، لا يكون  إقرارا بذلك الشئ، وهنا الاحتمال محقق من احتمال إرادة بعض الدرهم، ومن حصول  الخلاف بين الفقهاء في ذلك.
 (ه‍) أن دلالة الإعراب ظنية، ونقل الأموال مبني على الاحتياط فيناط  بالتعيين.
 (الثانية) لو قال: كذا كذا درهما نصبا قال الشيخ: يلزمه أحد عشر، لأن أقل  عددين تركبا وانتصب ما بعدهما على التمييز أحد عشر.
 والجواب والبحث كما تقدم.
 (الثالثة) لو قال: كذا وكذا نصيبا، قال الشيخ: يلزمه أحد وعشرون، لأن أقل  عددين عطف أحدهما على الآخر وانتصب ما بعدهما على التميز أحد وعشرون.
 والبحث فيه كما مر.
 قال طاب ثراه: ولو قال: له عشرة إلا ستة لزمه أربعة، ولو قال: بنقص ستة لم  يقبل.
ثلاثة كان الإقرار بالأربعة. ولو قال: درهم ودرهم إلا درهمان لزمه درهمان. ولو قال: له عشرة إلا ثوبا سقط من العشرة قيمة الثوب، ويرجع إليه تفسير القيمة ما لم يستغرق العشرة.
(الثاني) في تعقيب الإقرار بما ينافيه. فلو قال: هذا لفلان، بل لفلان، فهو للأول ويغرم القيمة للثاني. ولو قال: له علي مال من ثمن خمر لزمه المال. ولو قال: ابتعت بخيار وأنكر البائع الخيار، قبل إقرار في البيع دون الخيار. وكذا لو قال: من ثمن مبيع لم أقبضه.
(الثالث) الإقرار بالنسب: ويشترط في الإقرار بالولد الصغير إمكان البنوة، وجهالة نسب الصغير، وعدم المنازع، ولا يشترط التصديق لعدم الأهلية. ولو بلغ فأنكر لم يقبل، ولا بد في الكبير من التصديق، وكذا في غيره من الأنساب. وإذا تصادقا توارثا بينهما، ولا يتعدى المتصادقين، ولو كان للمقر ورثة مشهورون لم يقبل إقراره بالنسب ولو تصادقا، فإذا أقر الوارث بآخر وكان أولى منه دفع إليه ما في يده، وإن كان مشاركا دفع إليه بنسبة نصيبه من الأصل. ولو أقر باثنين فتناكرا لم يلتفت إلى تناكرهما، ولو أقر بأولى منه ثم بمن هو أولى من المقر له، فإن صدقه الأول دفع إلى الثاني، وإن كذبه ضمن المقر ما كان نصيبه. ولو أقر بمساو له فشاركه ثم أقر بمن هو أولى منهما، فإن صدقه المساوي دفعا إليه ما معهما، وإن أنكر غرم للثاني ما كان في يده. ولو أقر للميتة بزوج دفع إليه مما في ____________________
 أقول: الفرق بينهما: أنه في الصورة الأولى مستثنى، وفي الثانية مضرب،  والاستثناء مقبول ومستعمل لغة وعرفا، فلزمه ما بقي بعد الاستثناء، سواء كان
يده بنسبة نصيبه، ولو أقر لآخر لم يقبل إلا أن يكذب نفسه، فيغرم له إن أنكر الأول. وكذا الحكم في الزوجات إذا أقر بخامسة. ولو أقر اثنان عادلان من الورثة صح النسب وقاسم الوارث، ولو لم يكونا مرضيين لم يثبت النسب ودفعا إليه مما في أيديهما بنسبة نصيبه من التركة.
____________________
 الباقي أقل من المخرج أو أكثر، فلو قال: له مائة إلا تسعون لزمه عشرة، والإضراب  غير مقبول لأنه إنكار بعد الإقرار، فلا يكون مسموعا، فهذا فرق ما بين الصورتين.
كتاب الأيمان
كتاب الأيمان (والنظر في أمور ثلاثة).
(الأول) ما به ينعقد. ولا ينعقد إلا بالله وبأسمائه الخاصة، وما ينصرف إطلاقه إليه كالخالق والبارئ، دون ما لا ينصرف إطلاقه إليه كالموجود. ولا ينعقد لو قال: أقسم أو أحلف حتى يقول بالله. ولو قال لعمر الله كان يمينا، ولا كذا لو قال: وحق الله. ولا ينعقد الحلف بالطلاق والعتاق والظهار، ولا بالحرم ولا بالكعبة، ولا بالمصحف.
____________________
 مقدمة  اليمين لفظ يقتضي تحقيق ما يمكن فيه الخلاف بذكر اسم الله تعالى، أو صفاته  المختصة به.
 فالمراد بقولنا: (تحقيق) بالنسبة إلى داعي الحالف غالبا، فإنه لما تعلق الإثم  والكفارة بالمخالفة حصل له داعي الإرادة إلى تحقيق الإتيان بمقتضى اليمين.
 والتحقيق أعم من أن يكون إثباتا أو نفيا، وقال الشهيد: هي الحلف بالله أو بأسمائه

____________________
 الخاصة (1) لتحقيق ما يحتمل المخالفة والموافقة في الاستقبال، والقيد الأخير  مستدرك، لأن احتمال المخالفة تغني عنه لوجوب الماضي وخروجه عن حد الاحتمال.
 والأصل في اليمين الكتاب والسنة والإجماع.
 قال تعالى: (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم  الأيمان) (2) فأخبر أنه لا يؤاخذ بلغو اليمين، وهو أن يسبق لسانه بغير عقيدة قلبه،  وأخبر أنه يؤاخذ بما عقده وحلف به معتقدا.
 وقال تعالى: (إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق  لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب  أليم) (3).
 وروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله قال: والله لأغزون قريشا والله  لأغزون قريشا والله لأغزون قريشا (4) وفي بعضها ثم قال: إن شاء الله (5).
 وروي أنه عليه السلام كان كثيرا ما يحلف بهذا اليمين (ومقلب القلوب) (6).
 وروى أبو أمامة المازني - واسمه إياس بن ثعلبة - أن النبي صلى الله عليه وآله  قال: من اقتطع مال امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة وأوجب له النار قيل:
 وإن كان شيئا يسيرا؟! قال: وإن كان سواكا (7).

____________________
 وأجمعت الأمة على انعقاد الأيمان بشروطها.
 تذنيب  يكره اليمين بغير الله من المخلوقات: كالنبي صلى الله عليه وآله والكعبة،  والأبوين.
 روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: من كان حالفا فليحلف  بالله أو ليذر (1).
 وروى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام: ليس لخلقه أن يقسموا إلا  به (2).
 وقال صلى الله عليه وآله: لا تحلفوا بآبائكم ولا بالأنداد، ولا تحلفوا إلا بالله،  ولا تحلفوا بالله إلا وأنتم صادقون (3).
 وروي أنه عليه السلام سمع عمر بن الخطاب يحلف بأبيه، فقال عليه السلام:
 إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم (4).
 وعنه عليه السلام: من حلف بغير الله فقد أشرك، وفي بعضها فقد كفر بالله (5).
 وقيل في تأويل الشرك وجهان:
وينعقد لو قال: حلفت برب المصحف. ولو قال: هو يهودي أو نصراني، أو حلف بالبراءة من الله أو رسوله أو الأئمة لم يكن يمينا. والاستثناء بالمشيئة في اليمين يمنعها الانعقاد إذا اتصل بما جرت العادة، ولو تراخى عن ذلك عن غير عذر لزمت اليمين.
____________________
 أحدهما الشرك الحقيقي إذا اعتقد تعظيم ما يحلف به ويعتقد أنها كاليمين بالله  سبحانه، ومن اعتقد هذا فقد كفر. والثاني معنى أشرك أي شارك في اليمين حيث  حلف بغير الله كما يحلف بالله تعالى، وهذا لا يقتضي تكفيره. وأما قوله: (كفر)  فلا تأويل له، ويحمل على المعنى الأول من التأويلين المذكورين، ولا تجب الكفارة  بالحنث فيها لكن يأثم (1). وقال أبو علي: لا بأس بالحلف بما عظم الله قدره من  الحقوق، كقوله: وحق رسول الله صلى الله عليه وآله وحق القرآن (2) ويحرم بالبراءة  من الله أو من رسوله، أو أحد من الأئمة عليهم السلام. وأوجب الشيخان الكفارة  بالحنث (3) (4) والتقي بمجرد القول إذا لم يعلقه على شرط (5) ونفاه ابن إدريس مطلقا (6).
وفيه رواية بجواز الاستثناء إلى أربعين وهي متروكة.
____________________
 واختاره المصنف (1) والعلامة (2).
 قال طاب ثراه: وفيه رواية بجواز الاستثناء إلى أربعين يوما، وهي متروكة  أقول: هنا بحثان.
 (الأول) جواز الاستثناء في اليمين بمشية الله تعالى، وهو إجماع، وقد استثنى  رسول الله صلى الله عليه وآله في يمينه (والله لأغزون قريشا) (3) وكذلك علي  عليه السلام في صفين (والله لنقتلنهم غدا إن شاء الله) (4) لكن بشرط الاتصال  العادي، فلو فصل بالتنفس والسعال وابتلاع اللقمة وقذف النخامة بحيث لا يخرج  عن الاتصال، لم تضر، ولو تراخى لا كذلك حكم باليمين.
 وأما الاستثناء عملا بعادة اللغة وأهل اللسان، فإنهم لا يلحقون الاستثناء  المنفصل بالأول، بل يلغونه.
 ولقوله عليه السلام: من حلف على شئ ورأي خيرا، فليكفر وليأت الذي هو  خير (5) رواه الجمهور وفيه بحث. ولو جاز الاستثناء المنفصل لأرشد إليه، وهو  المشهور، قاله الشيخ وجماعة من الأصحاب (6) واختاره المصنف (7) والعلامة (8).

____________________
 وروى الصدوق (في الصحيح) عن عبد الله بن ميمون عن الصادق عليه السلام  قال: للعبد أن يستثني ما بينه وبين أربعين يوما إذا نسي: إن رسول الله صلى الله  عليه وآله أتاه ناس من اليهود فسألوه عن أشياء فقال: تعالوا غدا أحدثكم ولم يستثن  فاحتبس جبرئيل عليه السلام عنه أربعين يوما، ثم أتاه فقال: (ولا تقولن لشئ إني  فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت) (1) (2).
 وأجاب العلامة: بحملها على ما إذا حلف وفي ضميره الاستثناء ونسيه لفظا،  فجاز له استدراكه، ولا حد له حينئذ، والتقييد في الحديث بالأربعين للمبالغة (3).
 (الثاني) هل يشترط التلفظ بالاستثناء، أو يكفي الاعتقاد والنية؟ قيل فيه:
 ثلاثة أقوال.
 (أ) عدم الاكتفاء بالنية وإن اقترنت باليمين، بل لا بد من التلفظ قاله الشيخ في  المبسوط (4) واختاره ابن إدريس (5) وهو اختيار العلامة في القواعد (6)  والإرشاد (7).
(الثاني) الحالف: ويعتبر فيه البلوغ، والتكليف، والاختيار، والقصد. فلو حلف من غير نية كانت لغوا، ولو كان اللفظ صريحا. ولا يمين للسكران، ولا المكره، ولا الغضبان إلا أن يكون لأحدهم قصد إلى اليمين.
وتصح اليمين من الكافر، وفي الخلاف لا يصح. ولا ينعقد يمين ____________________
 (ب) الاكتفاء بالضمير والاعتقاد قاله العلامة (1) لأن المعتبر في الأيمان إنما هو  بالنسبة إلى النية والضمير وإذا استثنى سرا لم ينو شمول النية لما استثناه، فلا يندرج  في الحلف.
 (ج) من حلف علانية فليستثن علانية، ومن حلف سرا فليستثن مثل ذلك  قاله الشيخ في النهاية (2).
 ورواه الصدوق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من حلف سرا  فليستثن سرا، ومن حلف علانية فليستثن علانية (3).
 وأجاب العلامة بأن الأمر هنا للإرشاد، لئلا تتهم بمخالفة اليمين ويحكم عليه  بارتكاب المحارم (4).
 وهو حسن.
 قال طاب ثراه: وتصح اليمين من الكافر، وفي الخلاف لا يصح.
 أقول: منع الشيخ في الخلاف من يمين الكافر، لكونه غير عارف بالله، ولتعذر
الولد مع الوالد إلا بإذنه، ولو بادر كان للوالد حلها إن لم تكن في واجب أو ترك محرم، وكذا الزوجة مع زوجها، والمملوك مع مولاه.
(الثالث) في متعلق اليمين. ولا يمين إلا مع العلم، ولا يجب بالغموس كفارة، وتنعقد لو حلف على فعل واجب أو مندوب، أو على ترك محرم أو مكروه. ولا ينعقد لو حلف على ترك فعل واجب أو مندوب أو فعل محرم أو مكروه. ولو حلف على مباح وكان الأولى مخالفته في دينه أو دنياه فليأت لما هو خير له، ولا أثم ولا كفارة. وإذا تساوى فعل ما تعلقت به اليمين وتركه وجب العمل بمقتضى اليمين. ولو حلف لزوجته ألا يتزوج أو يتسرى لم تنعقد يمينه. وكذا لو حلفت هي أن لا تتزوج بعده. وكذا لو حلفت أن لا تخرج معه. ولا تنعقد لو قال لغيره:
والله لتفعلن، ولا يلزم أحدهما. وكذا لو حلف لغريمه على الإقامة بالبلد وخشي مع الإقامة الضرر. وكذا لو حلف ليضربن عبده، فالعفو أفضل ولا إثم ولا كفارة. ولو حلف على ممكن فتجدد العجز انحلت اليمين. ولو حلف على تخليص مؤمن أو دفع أذية لم يأثم ولو كان كاذبا، وإن أحسن التورية ورى، ومن هذا لو وهب له مالا وكتب له ابتياع وقبض ثمن فينازعه الوارث على تسليم الثمن حلف ولا أثم، ويوري بما يخرجه عن الكذب. وكذا لو حلف أن مماليكه أحرار وقصد التخلص من ظالم، لم يأثم ولم يتحرروا. ويكره الحلف على القليل وإن كان صادقا.
____________________
 اللازم الذي هو الغاية من انعقادها، وهو التكفير (1) ثم تردد وجزم في المبسوط
(مسألتان).
(الأولى) روى ابن عطية فيمن حلف أن لا يشرب من لبن عنزة له، ولا يأكل من لحمها: أنه يحرم عليه لبن أولادها ولحومهم، لأنهم منها وفي الرواية ضعف، وقال في النهاية: إن شرب لحاجة لم يكن عليه شئ، والتقييد حسن.
____________________
 بالجواز (1) واختاره المصنف (2) وجزم ابن إدريس بالمنع (3) وفصل العلامة فأجازها ممن لم  يجحد الرب ومنعها منه (4)، وتظهر الفائدة في إسلامه قبل الحنث، فإن قلنا  بانعقادها كفر لو خالف، وإن قلنا بعدمه فلا كفارة. وفي العقاب في الآخرة لو  مات على كفره، أما لو أسلم بعد الحنث فلا كفارة عليه إجماعا، لعموم: الإسلام  يجب ما قبله (5).
 قال طاب ثراه: وروى ابن عطية إلى آخره.
 أقول: هذه رواها الشيخ في التهذيب عن الحسين بن سعيد، عن سهل بن  الحسن مرفوعا إلى عيسى بن عطية عن أبي جعفر عليه السلام الحديث (6) وسهل بن  الحسن وابن عطية مجهولان، وأفتى بها الشيخ في النهاية وقيدها بعدم الحاجة (7).
(الثانية) روى أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل أعجبته جارية عمته فخاف الإثم فحلف بالأيمان ألا يمسها أبدا، فورث الجارية، أعليه جناح أن يطأها؟ فقال: إنما حلف على الحرام، ولعل الله رحمه فورثه إياها لما علم من عفته.
____________________
 وفي سريان التحريم إلى لحوم أولادها وألبانها، إشكال، أظهره العدم لأصالة  الحل، خلافا لأبي علي حيث حرم الجميع (1).
 قال طاب ثراه: وروى أبو بصير إلى آخره.
 أقول: أورد المصنف هذه الرواية (2) بيانا لسند الحكم لا لتردده فيها.
 وفيها إيماء إلى أن إباحة وطئها بعد ذلك، وحل اليمين المتعلقة بتحريمها، إنما كان  لأنه قصد الحرام، أي قصد في ظنه لا يمسها حراما، فلو حلف لا يطأها مطلقا، ولم  يخطر بباله قصد الزجر عن الحرام تعلق التحريم بها، ولزمت اليمين، ويلزمها التكفير  بوطئها، إلا أن يعرض لليمين ما يوجب حلها، كأن يكون الوطئ أصلح.
كتاب النذور والعهود
كتاب النذور والعهود (والنظر في أمور أربعة) (الأول) الناذر، ويعتبر فيه التكليف والإسلام والقصد.
ويشترط في نذر المرأة إذن الزوج، وكذا نذر المملوك، فلو بادر أحدهما كان للزوج والمالك فسخه ما لم يكن فعل واجب أو ترك محرم.
ولا ينعقد في سكر يرفع القصد، ولا غضب كذلك.
____________________
 كتاب النذور والعهود  مقدمة  النذر التزام الكامل المسلم المختار القاصد، غير المحجور عليه، بفعل أو ترك،  بقوله، ناويا بالقربة. واحترزنا بالمحجور عليه عن المبذر، فلا ينعقد نذره للمال.
 والأصل فيه: الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى: (يوفون بالنذر ويخافون) (1) (وليوفوا نذورهم) (2)

____________________
 (وافوا بعهد الله إذا عاهدتم) (1) (وكان عهد الله مسؤولا) (2).
 وأما السنة: فما روي عن النبي صلى الله عليه وآله: من نذر أن يطيع الله  فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصيه (3).
 وأما الإجماع: فمن ساير الأمة لا يختلفون في صحة النذر ووجوب الوفاء به في  الجملة.
 تذنيب  النذر قسمان: نذر مجازات، ونذر بر.
 فالأول: ما ألزم الناذر به نفسه من طاعة يفعلها جزاء لشرط يتوقع حصوله، من  جلب نفع، أو دفع مكروه، فصار هنا شرط وجزاء، فالشرط ما طلب الناذر، والجزاء  ما بذله والتزم به، فالشرط يعتبر فيه أن لا يكون معصية لقوله عليه السلام: لا نذر في  معصية لله تعالى الحديث (4) واتفق الكل على دلالة المفهوم هنا وثبوت النذر مع  عدم المعصية، وإن منع بعضهم منها، لكن لا هنا ولا فعل مكروه إجماعا.
 والجزاء يشترط فيه أن يكون طاعة مقدورا لقوله عليه السلام: لا نذر في معصية ولا فيما  لا يملك ابن آدم (5) وأسقط عن أبي إسرائيل حيث نذر أن يصوم، ولا يقعد، ولا يستقل،
(الثاني) الصيغة: وهي أن تكون شكرا، كقوله: إن رزقت ولدا فلله علي كذا، أو استدفاعا، كقوله: إن برئ المريض فلله علي كذا، أو زجرا، كقوله: إن فعلت كذا من المحرمات، أو إن لم أفعل كذا من الطاعات فلله علي كذا، أو تبرعا، كقوله: لله علي كذا.
ولا ريب في انعقاده مع الشرط، وفي انعقاد التبرع قولان: أشبههما:
الانعقاد.
____________________
 ولا يتكلم ما لا طاعة فيه، وأمره بالتزام ما فيه طاعة فقال عليه السلام: مروه فليتكلم  وليستظل وليقعد وليتم صومه (1).
 (الثاني) أن يبتدئ بالنذر تبرعا من غير شرط وجزاء كقوله: لله علي أن أصوم،  أو أصلي، وفي صحته قولان.
 قال طاب ثراه: وفي انعقاد التبرع قولان: أشبههما الانعقاد.
 أقول: مختار المصنف هو المشهور بين الأصحاب. وهو اختيار الشيخ (2) وابن  إدريس (3) واختاره المصنف (4) والعلامة (5) وقال المرتضى: لا ينعقد إلا ما تعلق

____________________
 بشرط (1).
 احتج الأولون بوجوه.
 (الأول) صدق اسم النذر، لصحة تقسيم النذر إلى المطلق والمقيد، ومورد  التقسيم مشترك بين الأقسام فيجب الوفاء به عملا بعموم (يوفون بالنذر) (2) (وأوفوا  بعهد الله إذا عاهدتم) (3) (إني نذرت لك ما في بطني) (4). ولم يذكر الشرط في  هذه الآيات مع تسميته نذرا.
 (الثاني) عموم قوله عليه السلام: من نذر أن يطيع الله فليطعه (5) وصحيحة أبي  الصباح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل قال: علي نذر أنه قال:
 ليس النذر بشئ حتى يسمي شيئا لله صياما، أو صدقة، أو هديا، أو حجا (6) ولم  يذكر التعليق ولو كان شرطا لزم تأخير البيان عن وقت السؤال، وهو محال لما تقرر  في موضعه.
 (الثالث) الاحتياط.
 احتج السيد بأن معنى النذر ما كان معلقا على شرط، وما لا يتعلق على شرط  لا يستحق اسم النذر (7) وبالإجماع. والثاني ممنوع، والأول عين النزاع فلا يصلح  دليلا.
ويشترط النطق بلفظ الجلالة، فلو قال: علي كذا لم يلزم، ولو اعتقد أنه إن كان كذا فلله عليه كذا، ولم يتلفظ بالجلالة، فقولان: أشبههما أنه لا ينعقد، وإن كان الإتيان به أفضل.
وصيغة العهد أن يقول: عاهدت الله متى كان كذا فعلي كذا، وينعقد نطقا.
____________________
 قال طاب ثراه: ولو اعتقد أنه (متى - خ) إن كان كذا فلله عليه كذا، ولم يلفظ  بالجلالة فقولان: أشبههما أنه لا ينعقد.
 أقول: مذهب الشيخ في النهاية انعقاده بالضمير والاعتقاد (1) وتبعه القاضي (2)  وابن حمزة (3) وهو ظاهر المفيد (4) وقال أبو علي: لا ينعقد إلا بالتلفظ مع النية (5) وبه  قال ابن إدريس (6) واختاره المصنف (7) والعلامة في أكثر كتبه (8) وتوقف في
وفي انعقاده اعتقادا قولان: أشبههما أنه لا ينعقد ويشترط فيه القصد كالنذر.
(الثالث) في متعلق النذر. وضابطه ما كان طاعة لله مقدورا للناذر، ولا ينعقد مع العجز. ويسقط لو تجدد العجز. والسبب إذا كان طاعة لله وكان النذر شكرا لزم. ولو كان زجرا لم يلزم. وبالعكس لو كان السبب ____________________
 المختلف (1).
 احتج الشيخ بعموم قوله عليه السلام: إنما الأعمال بالنيات، إنما لكل امرئ  ما نوى (2) وإذا انتفى العمل عند انتفاء النية، وجب أن يتحقق عند تحققها. ولأن  المناط في العبادات اللفظية الاعتقاد وهو هنا حاصل، واللفظي إنما هو لإعلام الغير  ما في الضمير والله تعالى عالم بسرائر القلوب، فيتحقق عقد النذر بعقد الضمير عليه  وإن لم يوجد لفظ، ولقوله تعالى (وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به  الله) (3).
 احتج الباقون: بأن الانعقاد حكم شرعي، فيقف على الشرع، وليس، والأصل  براءة الذمة. ولأن النذر إيقاع فلا يكفي فيه مجرد النية كاليمين والعتق. ولأنه من  الأسباب ولا يجزي على ما في القلوب، بل لا بد من ظهورها.
 قال طاب ثراه: وفي انعقاده (أي العهد) اعتقادا قولان: أشبههما أنه لا ينعقد.
 أقول: الخلاف في العهد كالنذر، والمخالف فيه ثمة مخالف هنا.
 قال طاب ثراه: والسبب إذا كان طاعة والنذر شكرا لزم، ولو كان زجرا لم
معصية، ولا ينعقد لو قال: لله علي نذر واقتصر به. وينعقد لو قال: لله علي قربة، ويبر بفعل قربة، ولو صوم يوم، أو صلاة ركعتين. ولو نذر صوم، صام ستة أشهر. ولو قال: زمانا، صام خمسة أشهر. ولو نذر الصدقة بمال كثير، كان ثمانين درهما. ولو نذر عتق كل عبد قديم، أعتق من كان له في ملكه ستة أشهر فصاعدا، هذا إذا لم ينو غيره. ومن نذر في سبيل الله، صرفه في البر. ولو نذر الصدقة بما يملك، لزم، فإن شق قومه وأخرج شيئا فشيئا حتى يوفي.
____________________
 يلزم، وبالعكس لو كان السبب معصية.
 أقول: أشار المصنف هنا إلى أقسام النذر المشروط، وينقسم إلى أربعة أقسام،  لأن السبب إنما يكون طاعة أو معصية وعلى التقديرين النذر، أي الجزاء، إما أن  يكون شكرا أو زجرا، فالأقسام أربعة:
 (أ) أن يكون السبب طاعة والنذر شكرا، كقوله: إن صليت الليلة، أو إن  صمت غدا، فلله علي صدقة فيقصد بالتزام الصدقة، الشكر لله علي التوفيق للقيام  والصيام، فينعقد قطعا.
 (ب) أن يكون السبب طاعة والنذر زجرا، كقوله: إن صمت غدا فلله علي  صدقة، فيقصد الزجر بالتزام الصدقة، أي منع النفس وزجرها عن الصيام كيلا  يلزمه الصدقة، وهذا لا ينعقد، لأنه معصية.
 (ج) أن يكون السبب معصية والنذر طاعة، كقوله: إن فعلت كذا من  المحرمات فعلي صدقة، ويقصد الشكر، أي يقصد بالتزام الصدقة الشكر على  التوفيق والظفر بالمعصية، وهذا لا ينعقد لعدم التقرب به.
 (د) أن يكون السبب معصية والنذر طاعة، ويقصد الزجر كقوله: إن فعلت  كذا من المحرمات فلله علي صدقة، ويقصد منع نفسه وزجرها عن فعل المحرم بمحذور
(الرابع) اللواحق، وهي مسائل.
(الأولى) لو نذر يوما معينا، فاتفق له السفر أفطر وقضاه، وكذا لو مرض، أو حاضت المرأة، أو نفست. ولو شرط صومه حضرا وسفرا، صام، وإن اتفق في السفر، ولو اتفق يوم عيد أفطره، وفي القضاء تردد.
____________________
 لزوم الصدقة، وهذا ينعقد قطعا.
 فقد ظهر من هذا. كون السبب إذا كان طاعة وجب كون النذر شكرا. ولو  كان معصية وجب كونه زجرا، ولا يصح العكس في القسمين.
 قال طاب ثراه: ولو اتفق يوم عيد أفطره، وفي القضاء تردد.
 أقول: بالقضاء قال الشيخ في النهاية (1) والمبسوط (2) وبه قال الصدوق (3)  وابن حمزة (4).
 وبعدمه قال القاضي (5) وابن إدريس (6) والعلامة في القواعد (7) واختاره فخر
ولو عجز عن صومه أصلا، قيل: يسقط، وفي رواية يتصدق عنه بمد.
(الثانية) ما لم يعين بوقت يلزم الذمة مطلقا، وما قيد بوقت يلزمه فيه، ولو أخل لزمته كفارة ____________________
 المحققين (1) لأن شرط صحة النذر قبول الزمان للصوم، وكلما لا يصح صومه شرعا  لا يدخل تحت النذر. وبأصالة البراءة.
 احتج الشيخ بالاحتياط. وبرواية علي بن مهزيار قال: كتبت إلى أبي الحسن  عليه السلام رجل نذر أن يصوم يوم الجمعة دائما فوافى ذلك اليوم يوم عيد فطر  أو أضحى، هل عليه صوم ذلك اليوم، أو قضاءه؟ أم كيف يصنع يا سيدي؟ فكتب  إليه قد وضع الله الصيام في هذه الأيام كلها ويصوم يوما بدل يوم إن شاء الله (2).
 وحمل على الاستحباب لأنه لو كان واجبا لم يعلقه على المشية بلفظة (إن)  المحتملة، لا المحققة، قيل: بل للتبرك.
 وأجيب: بأن الأصل في الإطلاق الحقيقة، وفيه دخل: لأن المندوب شاءه الله  أيضا، لكونه مطلوبا للشارع (3).
 قال طاب ثراه: ولو عجز عن صومه أصلا، قيل: يسقط، وفي رواية يتصدق عنه  بمد.
 أقول: يريد لو عجز عن يوم نذر صومه هل يسقط لا إلى بدل، أم لا؟ قيل فيه  ثلاثة أقوال:
وما علقه بشرط ولم يقرنه بزمان فقولان: أحدهما: يتضيق فعله عند الشرط، والآخر لا يتضيق، وهو أشبه.
(الثالثة) من نذر الصدقة في مكان معين، أو الصوم والصلاة في وقت معين لزمه، فإن فعل ذلك في غيره أعاد.
(الرابعة) لو نذر إن برأ من مرضه، أو قدم مسافره، فبان البرء والقدوم قبل النذر لم يلزم، ولو كان بعده لزم.
____________________
 (أ) الصدقة عند بمدين قاله الشيخ في النهاية (1).
 (ب) القضاء خاصة ولا كفارة قاله المفيد (2).
 (ج) التفصيل: وهو أن العجز إن كان لعذر لا يمكن زواله بمجرى العادة كالكبر  والعطاش الذي لا يرجى زواله، لم يكن عليه شئ، وإن كان لمرض يرجى برؤه،  أفطر وقضى ولا كفارة (3).
 والرواية إشارة إلى ما رواه محمد بن منصور عن الرضا عليه السلام قال: كان  أبي يقول: من عجز عن صوم نذر فمكان كل يوم بمد (4).
 قال طاب ثراه: وما علقه بشرط ولم يقرنه بزمان فقولان: أحدهما: يتضيق فعله  عند الشرط، والآخر لا يتضيق، وهو أشبه.
(الخامسة) من نذر إن رزق ولدا حج به، أو حج عنه ثم مات حج به، أو عنه من أصل التركة.
(السادسة) من جعل دابته أو جاريته هديا لبيت الله، بيع ذلك وصرف ثمنه في معونة الحاج والزائرين.
(السابعة) روى إسحاق بن عمار عن أبي إبراهيم عليه السلام في رجل كانت عليه حجة الإسلام، فأراد أن يحج، فقيل له: تزوج ثم حج، قال: إن تزوجت قبل أن أحج فغلامي حر، فبدأ بالنكاح، فقال: تحرر الغلام.
وفيه إشكال إلا أن يكون نذرا.
____________________
 أقول: القول بالتضييق لابن حمزة (1) والأكثرون على خلافه، وهو المذهب.
 قال طاب ثراه: روى إسحاق بن عمار عن أبي إبراهيم عليه السلام إلى آخره.
 أقول: هذه الرواية رواها الشيخ في التهذيب عن صفوان بن يحيى عن إسحاق بن  عمار عن أبي إبراهيم عليه السلام: قال: قلت له: رجل كانت عليه حجة الإسلام،  فأراد أن يحج فقيل له: تزوج ثم حج فقال: إن تزوجت قبل أن أحج فغلامي حر،  فتزوج قبل أن يحج فقال: أعتق غلامه، فقلت: لم يرد بعتقه وجه الله، فقال: إنه  نذر في طاعة الله، والحج أحق من التزويج، وأوجب عليه من التزويج، قلت: فإن  الحج تطوع، قال: وإن كان تطوعا ففي طاعة لله عز وجل قد أعتق غلامه (2).
 وفيها إشكال من موضعين.
 (أ) إنه عتق معلق على شرط، وهو لا يقع عندنا.
(الثامنة) روى رفاعة عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل نذر الحج، ولم يكن له مال، فحج عن غيره أيجزي عن نذره؟ قال: نعم.
وفيه إشكال إلا أن يقصد ذلك بالنذر.
____________________
 (ب) إنه إن لم يكن عتقا، بل نذرا كما قيده المصنف بقوله: (إلا أن يكون  نذرا) فإنه لم تحصل صيغة النذر فيه، لأنه لا ينعقد ما لم يقل (لله) وإن قصده، لعدم  استقلال النية بعقد النذر.
 نعم يمشي هذا على قول ابن حمزة حيث قال: إذا قال الإنسان: علي كذا إن  كان كذا، ولم يقل (لله) لزمه الوفاء، ولم تلزمه الكفارة بفواته. ولو قال: علي كذا،  فحسب، إن شاء وفى وإن شاء لم يف (1).
 والأكثرون على عدم الوجوب في الصورتين، بل لا بد من التلفظ بقوله (لله) كما  تقدم في أول النذر، وقوله: (إلا أن يكون نذرا) أي إلا أن يقصد النذر، والأولى أنه  لا ينعقد أيضا، لأنه لم يأت بصيغة النذر.
 قال طاب ثراه: وروى رفاعة عن أبي عبد الله عليه السلام إلى آخره.
 أقول: هذه رواها الشيخ (في الصحيح) عن رفاعة عن الصادق عليه السلام  قال: سألته عن رجل حج عن غيره ولم يكن له مال وعليه نذر أن يحج ماشيا،  أيجزي عنه عن نذره؟ قال: نعم (2) وبمضمونها أفتى الشيخ في النهاية (3) وحملها  العلامة على ما إذا عجز عن نذره واستمر عجزه (4) والمصنف على ما إذا قصد ذلك
(التاسعة) قيل: من نذر ألا يبيع خادما أبدا لزمه الوفاء، وإن احتاج إلى ثمنه، وهو استنادا إلى رواية مرسلة.
(العاشرة) العهد كاليمين يلزم حيث تلزم، ولو تعلق بما الأعود مخالفته دينا أو دنيا خالف إن شاء، ولا أثم ولا كفارة.
____________________
 في نذره (1).
 قال طاب ثراه: من نذر أن لا يبيع خادما أبدا لزمه الوفاء، وإن احتاج إلى ثمنها،  وهو استناد إلى رواية مرسلة.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: من نذر أن لا يبيع مملوكا له أبدا فلا يجوز بيعه وإن  احتاج إلى ثمنه (2) وتبعه القاضي (3) ومنعه ابن إدريس للإجماع على أن الصلاح  إذا تعلق بمخالفة النذر دينا أو دنيا فليفعل ما هو الأصلح، ولا كفارة عليه (4)،  واختاره المصنف (5) والعلامة (6).
 احتج الشيخ بما رواه (في الصحيح) عن الحسن بن علي عن أبي الحسن  عليه السلام قال: قلت له: إن لي جارية ليس لها مني مكان ولا ناحية، وهي تحتمل

____________________
 الثمن، إلا أني كنت حلفت فيها بيمين، فقلت: لله علي أن لا أبيعها أبدا، ولي إلى ثمنها  حاجة مع تخفيف المؤنة فقال: ف لله بقولك له (1).
 وأجاب المسوغون بحملها على عدم التضرر بترك البيع، ويدل عليه قوله: (مع  خفة الحاجة).
 قال المصنف: (وهي مرسلة)  وليست مرسلة، بل هي متصلة لكنها ضعيفة  الرجال (2) فقد شاركت المرسل في ضعف التمسك، بل الضعيف، أو هي من  المرسل، لأنه لا شك في رده، وقد يتمسك بكثير من المراسيل بل يطلق عليها  الصحيح.
كتاب الصيد والذبائح
كتاب الصيد والذبائح يؤكل من الصيد ما قتله السيف والرمح والسهم والمعراض (1) إذا خرق. ولو أصاب السهم معترضا حل إن كان فيه حديدة (2)، ولو خلا منها لم يؤكل إلا أن يكون حادا فيخترق. وكذا ما يقتله الكلب المعلم ____________________
 كتاب الصيد والذبائح  (مقدمة) فيها ثلاث مباحث:
 (الأول) إنما ترجم الكتاب بالصيد والذبائح، لأن الوسيلة إلى تذكية الحيوان  طريقان الذبح أو النحر، والعقر المزهق في أي عضو اتفق، لأن الحيوان إما مقدور  عليه أو لا، والأول يحل بالأول والثاني بالثاني، والأغلب في الحيوان الوحشي هو القسم  الثاني، ويلحق به الأنسي المتردي والمستعصي.
 روى جابر عن النبي صلى الله عليه وآله قال: أية أنسية توحشت، فذكاتها  ذكاة الوحشية (3).
دون غيره من الجوارح. ولا يؤكل ما قتله الفهد وغيره من جوارح البهائم.
ولا ما قتله العقاب وغيره من جوارح الطير إلا أن يذكى. وإدراك ذكاته بأن يجده ورجله تركض، أو عينه تطرف، وضابطه حركة الحيوان ويشترط في الكلب أن يكون معلما يسترسل إذا أغرى وينزجر إذا زجر، وألا يعتاد أكل صيده، ولا عبرة بالندرة. ويعتبر في المرسل أن يكون مسلما أو بحكمه، قاصدا بإرساله الصيد، مسميا عند الإرسال، فلو ترك التسمية عامدا لم يؤكل صيده إلا أن يذكيه، ويعتبر أن لا ينيب عنه، فلو غاب وحياته مستقرة ثم وجد مقتولا أو ميتا لم يؤكل. وكذا السهم ما لم يعلم أنه القاتل. ويجوز الاصطياد بالشرك والحبالة (1) وغيرهما من الآلة، وبالجوارح، لكن لا يحل منه إلا ما ذكي. والصيد ما كان ممتنعا، ولو قتل بالسهم فرخا، أو قتل الكلب طفلا غير ممتنع لم يحل. ولو رمى طائرا فقتله وفرخا لم يطر حل الطائر دون فرخه.
____________________
 وقال عليه السلام: حين سئل عن بعير تردى في بئر: لو طعنت في خاصرته لحل لك (2).
 (الثاني) اسم الاصطياد يقال بالاشتراك اللفظي في عرف الشرع على ثلاثة معان.
 (أ) عقر الحيوان الوحشي المحلل عقرا أبطل امتناعه، بآلة الاصطياد.
 (ب) العقر المزهق للوحشي بالأصالة، المباح بآلة الاصطياد.
مسائل: من أحكام الصيد.
(الأولى) إذا تقاطعته الكلاب قبل إدراكه حل.
(الثانية) لو رماه بسهم فتردى من جبل، أو وقع في ماء فمات لم يحل، وينبغي هنا اشتراط استقرار الحياة.
____________________
 (ج) إثبات اليد على الحيوان الوحشي القابل للملك، وإبطال امتناعه.
 (الثالث) الأصل في إباحة الصيد، الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى (أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم  عليكم صيد البر ما دمتم حرما) (1) فأباح صيد البحر مطلقا وصيد البر، إلا حالة  الإحرام. وقال تعالى (وإذا حللتم فاصطادوا) (2) (أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا  ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم) (3).
 وبهيمة الأنعام هو الوحشي عن أبي صالح لأنها أبهمت عن الفهم والتمييز، أو  لأنها أبهمت عن الأمر والنهي (4).
 وسميت أنعاما لكثرة الانتفاع بها، فإنه تنتفع بلحومها وألبانها وجلودها  وأصوافها وأرواثها للوقود.
 والأنعام الثلاثة مختص بالإبل والبقر والغنم.
 وقال تعالى: (أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما  علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه) (5) وقد دلت هذه  الآية على أمور.
 (أ) اشتراط التعليم بقوله (تعلمونهن).

____________________
 (ب) ذكر التسمية.
 (ج) كون الآلة كلبا.
 (د) وجوب الاستمرار على التعليم، فلو خرج عن قانون التعليم لم يحل مقتوله،  دل عليه قوله (مما أمسكن عليكم) فلو اعتاد أكل ما يصيده كان إمساكه لنفسه.
 وشرطنا الاعتياد لأن الندرة لا تقدح. وكذا شرب الدم وإن دام.
 وأما السنة فكثير، منه ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله: من اقتنى كلبا،  إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع، انتقص من أجره كل يوم قيراط (1) فلما حرم اقتناء  الكلب إلا ما كان للصيد، دل على جواز الصيد.
 وفي الصحيح عن أبي عبيدة الحذاء قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  الرجل يسرح كلبه المعلم، ويسمي إذا سرحه، فقال: يأكل مما أمسك عليه، فإذا  أدركه قبل قتله ذكاه إلى قوله: قلت: فالفهد، قال: والفهد إذا أدركت ذكاته،  فكل وإلا فلا قلت: أليس الفهد بمنزلة الكلب؟ فقال: ليس شئ مكلب إلا  الكلب (2).
 وعن أبي ثعلبة قال: قلت يا رسول الله صلى الله عليه وآله إني أصيد بكلبي  المعلم وبكلبي الذي ليس بمعلم، فقال: ما أخذت بكلبك المعلم فأذكر اسم الله  عليه وكله، وما أخذت بكلبك الذي ليس بمعلم فأدركت ذكاته فكل (3).
 فقد استفيد من هذا الخبر أشياء.
(الثالثة) لو قطعه السيف اثنين فلم يتحركا، حلا، ولو تحرك أحدهما فهو الحلال إن كانت حياته مستقرة لكن بعد التذكية. ولو لم تكن مستقرة حلا. وفي رواية يؤكل الأكبر دون الأصغر، وهي شاذة، ولو أخذت الحبالة منه قطعة فهي ميتة.
____________________
 (أ) كون الكلب معلما.
 (ب) حل مقتوله، لإطلاق إباحة الأكل منه، ولم يقيده بالتذكية كما قيدها في  غيره.
 (ج) اشتراط التسمية فيه.
 (د) جواز الاصطياد بغيره واشتراط التذكية فيه.
 وأما الإجماع: فلا خلاف بين الأمة في جواز الاصطياد، وإن اختلفوا في فروعه.
 قال طاب ثراه: وفي رواية يؤكل الأكبر دون الأصغر، وهي شاذة.
 أقول: إذا قطع الصيد باثنين فلم يتحركا حلا، وإن تحركا أو أحدهما، فإن كان  لا مع استقرار الحياة فكالأول لعدم اعتبار مثل هذه الحركة، إذ هي كحركة المذبوح  فوجودها في الصيد كعدمها وإن كان مع الاستقرار حل مع التذكية المحل القابل  للتذكية، وهو ما فيه الرأس، وكان الآخر ميتة كما لو أبان يد الصيد، أو أخذت  الحبالة أو السيف منه قطعة.
 هذا هو مقتضى الأصول المقررة والقواعد الممهدة.
 ويؤيده عموم صحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام، قال: سألته عن الصيد  يضربه الرجل بالسيف أو يطعنه برمح، أو يرميه بسهم فيقتله، وقد سمى حين فعل  ذلك، قال: لا بأس (1).

____________________
 وهو عام فيما أبين بعضه أو لا، وهو اختيار ابن إدريس (1) والمصنف (2)  والعلامة (3).
 وقال الشيخ في النهاية: إذا قده بنصفين ولم يتحرك واحد منهما جاز له أكلهما  إذا خرج منهما الدم، وإن تحرك أحد النصفين ولم يتحرك الآخر، أكل الذي تحرك،  ورمى بما لا يتحرك (4).
 فقد خالف ما قلناه بشيئين.
 (أ) اشتراط خروج الدم.
 (ب) أكل المتحرك مطلقا، ولم يشترط استقرار الحياة وعدمها.
 وقال القاضي: الحلال أن يتحرك كل واحد منهما، ويخرج منه الدم، وإن  تحرك أحدهما وخرج منه الدم دون الآخر، فالمتحرك هو الحلال دون الذي لم يتحرك  لم يخرج منه دم (5).
 فقد اشترط كلا الأمرين من الحركة وخروج الدم.
 وقال ابن حمزة: إذا كانا سواء وخرج الدم حلا، وإن لم يخرج حرم، وإن كان  أحد الشقين أكبر ومعه الرأس حل ذلك الشق، وإن تحرك أحدهما حل المتحرك،

____________________
 وإن أبان بعضه حرم ذلك البعض (1).
 وظاهر هذا القول يعطي اشتراط خروج الدم في حلهما مع التساوي دون  الحركة، ومع تفاوتهما حل الأكبر إذا كان فيه الرأس، وتحريمه مع العكس، وحل  المتحرك خاصة.
 وفيه خلل من ثلاثة أوجه  (أ) لا نسلم اشتراط خروج الدم، لأنه مقتول بالسهم فكان حلالا كما لو لم  يبن منه بعضه عملا بعموم الرواية المتقدمة.
 (ب) قوله: (وإن كان أحدهما أكبر حل إذا كان معه الرأس) ينبغي أن تقيد  بكونه مستقر الحياة، ليكون المقطوع منه ميتة، وحينئذ ينبغي تقييد ما حكم بحله  بتذكيته، لا مطلقا.
 (ج) حكمه بحل المتحرك خاصة، وينبغي تقييده بكونه مستقرة الحياة، قابلا  للتذكية، فيحل معها ويحرم الآخر، فإن لم يكن قابلا للتذكية كما لو كان الطرف  الذي فيه الرجلان حلا معا، لأنه لا عبرة بهذه الحركة.
 وقال في الخلاف: إذا قطع الصيد نصفين حل أكل الكل بلا خلاف، وإن  كان الذي مع الرأس أكبر حل الذي مع الرأس دون الباقي للاحتياط. قال: فإن أكل  الذي مع الرأس مجمع على إباحته، وما قالوه ليس عليه دليل (2).
 وفي المبسوط: إذا قطعه نصفين حل أكل الكل بلا خلاف، وإن كان الذي مع  الرأس أكبر حل أكل الكل عند قوم، وقال قوم: حل ما مع الرأس دون ما عداه،
(الرابعة) إذا أدرك الصيد وفيه حياة مستقرة، ولا آلة ليذكيه، لم يحل حتى يذكى. وفي رواية جميل: يدع الكلب حتى يقتله.
(الخامسة) لو أرسل كلبه، فأرسل كافر كلبه، فقتلا صيدا، أو مسلم لم يسم، أو لم يقصد الصيد، لم يحل.
(السادسة) لو رمى صيدا فأصاب غيره حل، ولو رمى لا للصيد، فقتل صيدا، لم يحل.
____________________
 وهو مذهبنا (1).
 وظاهر هذا القول يعطي كون المراد بالنصفين في الأول تساويهما، كما قاله ابن  حمزة، وقوله: (حل ما فيه الرأس) قد بينا ضعفه، بل الأولى حل الجميع عملا  بالعموم.
 فالحاصل أن في المسألة أربعة أقوال.
 (الأول) حلهما بشرطين: خروج الدم وحركتهما. ومع انفراد أحدهما بالحركة  يؤكل المتحرك، وهو قول الشيخ في النهاية.
 (الثاني) حلهما مع تساويهما، ومع تفاوتهما يؤكل ما فيه الرأس إذا كان أكبر، ولم  يشترط الحركة ولا خروج الدم، وهو قوله في الكتابين.
 (الثالث) اشتراط الحركة وخروج الدم في كل واحد من النصفين، ومتى انفرد  أحدهما بالشرطين، أكل وترك مالا يجمعهما، وهو قول القاضي.
 (الرابع) حلهما مع خروج الدم في الجملة مع تساويهما، ومع تفاوتهما يؤكل ما فيه  الرأس مع حركتهما معا ومع انفراد أحدهما بها يؤكل المتحرك، وهو قول ابن حمزة.
 قال طاب ثراه: وفي رواية جميل يدع الكلب حتى يقتله.

____________________
 أقول: إذا أدرك الصيد وحياته مستقرة، لم يحل إلا بالتذكية، وإن لم يكن معه  ما يذكيه لم تحل، قاله ابن إدريس (1) واختاره المصنف (2) والعلامة في أحد  قوليه (3) وقال الشيخ في النهاية: فليترك الكلب حتى يقتله ثم ليأكل إن شاء (4)  وبه قال الصدوق (5) وأبو علي (6) واختاره العلامة في المختلف (7).
 احتج الأولون: بأنه مستقر الحياة غير ممتنع، فلا يحل بدون التذكية كالشاة إذا  لم يكن مع الإنسان ما يذكيها، فإنها لا تحل بقتل الكلب المعلم إجماعا، وللاحتياط.
 احتج الشيخ بعموم قوله تعالى: (فكلوا مما أمسكن عليكم) (8) وهو عام يشمل  صورة النزاع.
 وما رواه جميل بن دراج (في الصحيح) عن الصادق عليه السلام قال: سألته  عن الرجل يرسل الكلب على الصيد فيأخذه ولا يكون معه سكين فيذكيه بها،  أفيدعه حتى يقتله ويأكل منه؟ قال: لا بأس، قال الله عز وجل (فكلوا مما أمسكن  عليكم) ولا ينبغي أن يأكل ما قتله الفهد (9).
(السابعة) إذا كان الطير مالكا جناحه فهو لصائده إلا أن يعرف مالكه فيرده إليه. ولو كان مقوصا لم يؤخذ لأن له مالكا.
ويكره أن يرمي الصيد بما هو أكبر منه، ولو اتفق قيل: يحرم، والأشبه الكراهية.
وكذا يكره أخذ الفراخ من أعشاشها. والصيد بكلب علمه مجوسي.
وصيد السمك يوم الجمعة قبل الصلاة وصيد الوحش، والطير بالليل.
والذبائح تستدعي بيان فصول.
____________________
 وبأنه إذا جاز الذبح بغير الحديد مع العجز عن الآلة وخوف الفوت، فليجز  بالكلب، لعدم المخصص.
 وأجيب بمنع دلالة الآية على العموم، وإلا لجاز مع وجود آلة الذبح. والرواية  لا تقتضي الدلالة، لأن قوله: (فيأخذه) لا يدل على أنه أبطل امتناعه، بل جاز أن  يبقى امتناعه، والكلب ممسك له، فإذا قتله حينئذ يكون قد قتل صيدا ممتنعا، فيحل  بالقتل، والفرق النهي عن التذكية بالسن، والمخصص الإجماع.
 قال طاب ثراه: ويكره أن يرمي الصيد بما هو أكبر منه، ولو اتفق قيل: يحرم،  والأشبه الكراهية.
 أقول: ذهب الشيخ في النهاية: إلى تحريم رمي الصيد بما هو أكبر منه، وتحريم  الصيد لو اتفق (1) واختار المصنف الكراهية فيهما (2) وهو مذهب العلامة (3).
(الأول) الذابح:
ويشترط فيه الإسلام أو حكمه ولو كان أنثى. وفي الكتابي روايتان، أشهرهما المنع. وفي رواية ثالثة: إذا سمعت تسميته فكل، والأفضل أن يليه المؤمن، نعم لا تحل ذبيحة المعادي لأهل البيت عليهم السلام.
____________________
 ذكر الذبائح  قال طاب ثراه: الذابح: ويشترط فيه الإسلام أو حكمه، ولو كان أنثى. وفي  الكتابي روايتان: أشهرهما المنع. وفي رواية ثالثة: إذا سمعت تسميته فكل.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين.
 (الأول) اشتراط الإسلام في الذابح، وفيه ثلاثة أقوال:
 (أ) تحريم ذبائح غير المسلمين، أهل حرب كانوا أو أهل ذمة قاله  الثلاثة (1) (2) (3) والقاضي (4) وسلار (5) والتقي (6) وابن حمزة (7) وابن

____________________
 إدريس (1) واختاره المصنف (2) والعلامة (3).
 (ب) إباحة ذبائح أهل الكتاب قاله الحسن (4) وهو ظاهر أبي علي (5).
 (ج) إباحة ذبائحهم مع سماع التسمية منهم قاله الصدوق في المقنع (6).
 احتج الأولون بقوله تعالى: (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه  لفسق) (7) والكافر لا يعرف الله فلا يذكره على ذبيحته، ولا يرى التسمية على  الذبيحة فرضا ولا سنة.
 وبموثقة سماعة عن الكاظم عليه السلام قال: سألته عن ذبيحة اليهودي  والنصراني؟ قال: لا تقربها (8).
 وعن قتيبة قال: سأل رجل أبا عبد الله عليه السلام وأنا عنده فقال: الغنم نرسل  فيها اليهودي والنصراني فيعرض فيها العارضة فيذبح، أنأكل ذبيحته؟ فقال

____________________
 أبو عبد الله عليه السلام: لا تدخل ثمنها مالك ولا تأكلها، فإنما هو الاسم ولا يؤمن  عليها إلا مسلم، فقال له الرجل: (أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب  حل لكم وطعامكم حل لهم) (1) فقال: كان أبي يقول: إنما هي الحبوب  وأشباهها (2).
 وفي هذا المعنى من الصحاح والموثقات كثير (3) ولأنه نوع استئمان وليس  الكافر أهلا للأمانة، ولأن لها شرائط فلا يوثق بقوله في حصولها.
 احتج المسوغون مطلقا بقوله تعالى: (وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم) (4).
 وبصحيحة محمد الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن ذبيحة أهل  الكتاب ونسائهم، فقال: لا بأس به (5).
 ومثلها رواية عبد الملك بن عمرو عنه عليه السلام (6).
 وبأصالة الإباحة.
 احتج الصدوق بصحيحة حمران قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: في  ذبيحة الناصب واليهودي والنصراني لا تأكل ذبيحته حتى تسمعه يذكر الله، قلت:
 المجوسي، فقال: نعم إذا سمعته يذكر اسم الله، أما سمعت قول الله عز وجل (ولا

____________________
 تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) (1) (2) وفي معناها غيرها من الصحاح (3).
 والجواب: حمل الطعام على الحبوب للحديث (4) ولأنه المتعارف، وجاز حمله على  ما ذكاه المسلم وهو ملك اليهودي، فيصدق عليه أنه طعامه، لأن (طعام) ليس  للعموم، فيصدق على فرد من أفراد الطعام، فيحمل على ما ذكرناه، لأن الحكم  معلق على الطعام، وليس الذبح جزءا من مسماه، والأحاديث معارضة بأمثالها  ومحمولة على الضرورة.
 ولرواية زكريا بن آدم قال: قال أبو الحسن عليه السلام: إني أنهاك عن ذبيحة  كل من كان على خلاف الذي أنت عليه وأصحابك إلا في وقت الضرورة (5)  إليه.
 أو على التقية. والأصل معارض بالاحتياط.
 (الثاني) في اشتراط الإيمان: وفيه قولان.
 (أ) اعتباره، وهو مذهب القاضي (6) والتقي (7) وابن حمزة (8) وابن  إدريس (9) ويجزي عنده المستضعف، وعنى به الذي ليس منا ولا من مخالفينا.
(الثاني) الآلة: ولا تصح إلا بالحديد مع القدرة، ويجوز بغيره مما يفري الأوداج عند الضرورة، ولو مروة أو ليطة أو زجاجة، وفي الظفر والسن مع الضرورة تردد.
____________________
 (ب) الاكتفاء بالإسلام: وهو مذهب الشيخ (1) واختاره المصنف (2)  والعلامة (3).
 وأجمع الكل على تحريم ذبيحة الناصب.
 احتج الأولون برواية زكريا بن آدم (4) وقد تقدم. ويحمل على الاستحباب.
 احتج الآخرون بالروايات المتقدمة. وبأصالة الحل، وبعموم قوله تعالى:
 (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه) (5).
 قال طاب ثراه: وفي الظفر والسن مع الضرورة تردد.
 أقول: يتعين التذكية بالحديد مع القدرة، ولا يجوز بغيره سواء كان من المعادن  كالصفر والذهب أو لا كالعود والقصب.
 ويجوز مع الضرورة. أما باضطراره إلى الأكل، أو الخوف من فوت الذبيحة  بكل ما يفري الأوداج كالمروة (6) والزجاج وما أشبهه.

____________________
 وهل يجوز بالسن والظفر؟ فيه مذهبان.
 المنع: ذكره الشيخ في الكتابين (1) (2) واختاره الشهيد (3).
 والآخر الجواز: ذهب إليه في التهذيب (4) واختاره ابن إدريس (5) والعلامة  في المختلف (6) وتردد المصنف (7).
 احتج الأولون بحسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن ذبيحة  العود والحجر والقصبة، فقال: قال علي عليه السلام: لا يصلح إلا الحديد (8).
 وبحسنة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن الذبيحة بالليطة  فقال: لا ذكاة إلا بحديدة (9).
 والنهي عام فيشمل صورة النزاع.

____________________
 وهو ممنوع لجواز حمله على حالة الاختيار، إذ هي الغالب.
 احتج الآخرون بصحيحة زيد الشحام عن الصادق عليه السلام قال: سألته  عن رجل لم يكن بحضرته سكين، أيذبح بقصبة؟ فقال: اذبح بالحجر والعظم والقصبة  والعود إذا لم تصب الحديد، إذا قطع الحلقوم وخرج الدم فلا بأس (1).
 وبحسنة عبد الرحمان بن الحجاج قال: سألت أبا إبراهيم عليه السلام عن المروة  والقصبة والعود يذبح بهن إذا لم يجدوا سكينا قال: إذا فرى الأوداج فلا بأس  بذلك (2).
 وروى محمد بن مسلم قال: قال أبو جعفر عليه السلام: الذبيحة بغير حديدة إذا  اضطررت إليها، فإن لم تجد حديدة فاذبحها بحجر (3).
 فاعتبر قطع الحلقوم وفري الأوداج، ولم يعين خصوصية القاطع، وهذا المعنى  موجود في السن والظفر، فهذه روايات الأصحاب وهي خالية من ذكر السن  والظفر تخصيصا، وإطباق الأصحاب في كتبهم على اعتبار الحديد مع القدرة وإجزاء  السن والظفر مع الضرورة، ويترددون فيهما مع عدم النص عليهما في رواياتهم.
 نعم ورد النهي عنهما عينا في روايات العامة.
 روى رافع بن خديج (بالخاء المعجمة والدال المهملة والجيم بعد الياء المثناة من  تحت) قال: يا رسول الله صلى الله عليه وآله إنا لنرجوا أن نلقى العدو غدا، وليس  معنا مدي، أو نذبح بالقصب؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم ما انهمر الدم وذكر  اسم الله عليه فكلوا إلا ما كان من سن أو ظفر، وسأحدثكم عن ذلك، أما السن

____________________
 فعظم من الإنسان، وأما الظفر فمدي الحبشة (1).
 فاستثنى السن والظفر من المأكول، فلا يكون مأكولا، والسؤال وقع عن حال  الاضطرار، ولم يفرق الأصحاب بين المتصل والمنفصل، وفرق بينهما أبو حنيفة فأجاز مع  الانفصال ومنع مع الاتصال (2) لكون ذلك أشبه بالأكل والتقطيع والمقتضي  للتذكية هو الذبح، ووافقنا الشافعي في عدم الفرق (3) وقال الشهيد: وجوازه  بالعظم لا يلزم منه الجواز بالظفر (4) ولعله نظر إلى تعليل الخبر بكون السن من  الإنسان والظفر مدي الحبشة، ولعلهما علة النهي. ولما كانت روايات الأصحاب  خالية من ذلك، وفتاويهم لا تختلف في جواز الذبح بما عدا الحديد من الحجر والعود  مع الضرورة - أنكر ابن إدريس منع الجواز بالسن والظفر مع الضرورة وعبارته:
(الثالث) الكيفية:
وهي قطع الأعضاء الأربعة: المري، والودجان، والحلقوم. وفي الرواية: إذا قطع الحلقوم وخرج الدم فلا بأس. ويكفي في النحر الطعن في الثغرة. ويشترط استقبال القبلة بالذبيحة مع الإمكان والتسمية، فلو أخل بأحدهما عمدا لم يحل. ولو كان نسيانا حل.
ويشترط نحر الإبل وذبح ما عداها، فلو نحر المذبوح، أو ذبح المنحور لم يحل.
____________________
 والذي ينبغي تحصيله جواز ذلك في حال الاضطرار وعند تعذر الحديد بكل شئ  يفري الأوداج سواء كان ذلك عظما أو حجرا وعودا أو غير ذلك، وإنما بعض  المخالفين يذهب إلى أنه لا يجوز الذبح بالسن والظفر في حال الاضطرار والاختيار،  واستدل بخبر رواه المخالف من طرقهم، وما رواه أحد من أصحابنا، فليلحظ ذلك  ولا تظن أنه قولنا (1).
 قوله: (واستدل بخبر رواه المخالف، إشارة إلى استدلال الشيخ في الخلاف على  عدم الجواز بهما ردا على أبي حنيفة (2) والخبر إشارة إلى ما رواه رافع بن خديج وقد  ذكرناه.
 قال طاب ثراه: وفي الراوية إذا قطع الحلقوم وخرج الدم فلا بأس.
 أقول: لا بد في إباحة المذبوح من قطع الأعضاء الأربعة، أعني المري، وهو مجرى  الطعام، والحلقوم، وهو مجرى النفس، والودجين، وهما عرقان محيطان بالحلقوم،  فلا يجزي قطع بعضها مع الإمكان، فلو اقتصر منها على ثلاث لم يحل مع القدرة،
ولا يحل حتى يتحرك بعد التذكية حركة الحي، وأدناه أن يتحرك ____________________
 احترازا عن المتردي.
 أما لو قطع بعض الحلقوم، أو بعض الودج ولم يبنه، فالظاهر عدم الإجزاء،  ويحتمله لحصول القطع في الجملة وإزهاق الحيوان بذلك.
 هذا في المذبوح  أما المنحور فيكفي طعنه في ثغرة النحر وهي وهدة اللبة والثغرة بالثاء المثلثة  المضمومة، والغين المعجمة الساكنة، والراء المهملة نقرة النحر التي بين الترقوتين  واللبة: المنحر والجمع اللباب، وكذلك اللبب، وهو موضع القلادة من الصدر من  كل شئ.
 والوهدة: المكان المطمئن، أي المنخفض، والجمع وهاد.
 هذا هو المشهور في عبارات الأصحاب.
 قال المصنف: وفي الرواية: إذا قطع الحلقوم وخرج الدم فلا بأس.
 إشارة إلى صحيحة زيد الشحام وقد تقدمت (1).
 وفي حسنة عبد الرحمان بن الحجاج عن أبي إبراهيم عليه السلام قال: إذا فرى  الأوداج فلا بأس (2).
 ولم يشترط البواقي، والأخبار خالية من ذكر الأربعة، بل هو شئ ذكره الشيخ  في كتابي الفروع (3) (4) وانعقد عليه الإجماع.
 قال طاب ثراه: ولا يحل حتى يتحرك بعد التذكية حركة الحي، وأدناه أن
الذنب، أو تطرف العين، يخرج الدم المعتدل. وقيل: يكفي الحركة، ____________________
 يتحرك الذنب، أو تطرف العين ويخرج الدم المعتدل. وقيل: يكفي الحركة، وقيل:
 يكفي أحدهما، وهو أشبه.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال.
 (الأول) اعتبارهما وهو قول المفيد (1) وتلميذه (2) والقاضي (3) وظاهر أبي  علي (4) حيث قال: ولو لحق البهيمة ما بمثله تموت لو تركت فلحق ذكاتها وخرج  الدم مستويا وتحركت، أو بعض أعضائها بعد خروج الدم، حل أكلها، وكذلك لو  عضها السبع.
 (الثاني) الاكتفاء بأحدهما: أعني خروج الدم ونعني به ذا الدفع القوي،  لا ما يكون متثاقلا، أو الحركة القوية، ويكفي فيها أن تطرف عينيها، أو تركض  رجلها، أو يتحرك ذنبها، أو شئ من أعضائها، لا الاختلاج والتقلص الذي  يحصل في اللحم، فإنه قد يتفق في اللحم المسلوخ، فمتى حصل أحدهما كفى في حل  الذبيحة، ومع فقدهما تحرم، وهو مذهب الشيخ في النهاية (5) وبه قال ابن

____________________
 إدريس (1) وهو ظاهر التقي (2) واختاره المصنف (3) والعلامة في القواعد (4).
 (الثالث) اعتبارهما معا، أو الحركة وحدها، لا الدم وحده، وهو قول  الصدوق (5) والعلامة في المختلف (6).
 احتج الأولون: بالاحتياط. وبأن الأصل تحريم الحيوان حتى تعلم ذكاته، ومع  اعتبار الأمرين يحصل اليقين بحله، لوقوع الإجماع عليه.
 احتج الشيخ برواية الحسن بن مسلم عن الصادق عليه السلام قال: إن كان  الرجل الذي ذبح البقرة حين ذبح خرج الدم معتدلا فكلوا وأطعموا، وإن كان  خرج خروجا متثاقلا فلا تقربوه (7).
 وبصحيحة محمد الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الذبيحة؟
 فقال: إذا تحرك الذنب أو الطرف أو الأذن فهو ذكي (8).
وقيل: يكفي أحدهما، وهو أشبه.
وفي إبانة الرأس بالذبح قولان، المروي: أنها تحرم، ولو سبقت السكين فأبانته لم تحرم الذبيحة.
____________________
 ومثلها عن رفاعة عنه عليه السلام في الشاة إذا طرفت عينها أو حركت ذنبها،  فهي ذكية (1).
 فالرواية الأولى دلت على حله مع خروج الدم. والأخيرتان دلتا على حله مع  الحركة. وبهما تمسك الصدوق ومن تبعه على مطلوبه.
 قال طاب ثراه: وفي إبانة الرأس بالذبح قولان: المروي أنها تحرم.
 أقول: هنا أربعة أقوال.
 (الأول) تحريم الفعل والأكل وهو ظاهر النهاية (2) وتبعه ابن زهرة في تحريم  الأكل (3) وبه قال ابن حمزة مع التعمد ومع عدم خروج الدم مطلقا (4).
 (الثاني) كراهتهما، قاله ابن إدريس (5).
 (الثالث) كراهة الفعل وتحريم الأكل، قاله الشيخ في الخلاف (6).
 (الرابع) تحريم الفعل وكراهة الأكل قاله العلامة في المختلف (7) واختاره فخر
ويستحب في الغنم ربط يدي المذبوح وإحدى رجليه، وإمساك صوفه أو شعره حتى يبرد. وفي البقر عقد يديه ورجليه وإطلاق ذنبه. وفي الإبل ربط أخفافه إلى إبطيه. وفي الطير إرساله.
ويكره الذباحة ليلا، ونخع الذبيحة، وقلب السكين في الذبح، وأن يذبح حيوان وآخر ينظر إليه، وأن يذبح بيده ما رباه من النعم.
ويحرم سلخ الذبيحة قبل بردها. وقيل: يكره وهو أشبه.
____________________
 المحققين (1).
 أما الأول: فلحسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: ولا ينخع ولا تكسر  الرقبة حتى تبرد الذبيحة (2).
 ولصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: لا ينخع ولا تقطع الرقبة  بعد ما تذبح (3).
 والنهي للتحريم.
 وأما الثاني: فلصحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام أنه سئل عن رجل ذبح  طيرا، فقطع رأسه أيؤكل منه؟ قال: نعم ولكن لا يتعمد قطع رأسه (4).
 ونخع الذبيحة قطع نخاعها. والنخاع بضم النون وفتحها وكسرها، وهو الخيط  الأبيض الذي الخرز منظومة فيه، وهو من الرقبة ممدود إلى عجب الذنب. وعجب  الذنب بحركة الجيم أصل الذنب.
 قال طاب ثراه: ويحرم سلخ الذبيحة قبل بردها، وقيل: يكره وهو أشبه.

____________________
 أقول: بالتحريم قال الشيخ في النهاية: ولو سلخت قبل بردها لم يحل أكلها (1)  وتبعه القاضي (2) وابن حمزة (3).
 وبالكراهة قال ابن إدريس (4) واختاره المصنف (5) والعلامة (6).
 والشيخ عول على رواية مرسلة عن أحمد بن محمد بن يحيى قال: قال أبو الحسن  الرضا عليه السلام: الشاة إذا ذبحت وسلخت، أو سلخ شئ منها قبل أن تموت  فليس يحل أكلها (7).
 والباقون على عموم القرآن (8)، والأخبار (9) وأصالة الحل.
 في مسائل اختلف فيها  (الأول) قلب السكين بأن يذبح إلى فوق، ومعناه أن يدخل السكين في وسط  اللحم فيقطع إلى الجلد، بل ينبغي أن يبتدئ من فوق الجلد فيقطع منه إلى الحلقوم.

____________________
 وبحرمته قال الشيخ (1) والقاضي (2).
 وبكراهته قال ابن إدريس (3) والمصنف (4) والعلامة (5) للأصل.
 والشيخ عول على رواية حمران بن أعين عن الصادق عليه السلام قال: ولا  تقلب السكين تدخلها تحت الحلقوم وتقطع إلى فوق (6).
 (الثاني) نخع الذبيحة، وهو قطع نخاعها متصلا بالذبح، بأن لا يتخللهما سكون،  وقد تقدم البحث فيه.
 (الثالث) أن يذبح وحيوان آخر ينظر إليه، وحرمه الشيخ في النهاية (7) وفسره  بالصبر، قال: ولا يجوز ذبح شئ من الحيوان صبرا، وهو أن يذبح شيئا وحيوان آخر  ينظر إليه.
 ومستنده رواية غياث بن إبراهيم عن الصادق عليه السلام قال: إن أمير المؤمنين  عليه السلام كان لا يذبح الشاة عند الشاة والجزور عند الجزور وهو ينظر إليه (8).
ويلحق به أحكام.
(الأول) ما يباع في أسواق المسلمين يجوز ابتياعه من غير تفحص.
(الثاني) ذكاة السمك إخراجه من الماء حيا، ولا يعتبر في المخرج الإسلام ولا التسمية. ولو وثب أو نضب عنه الماء فأخذ حيا حل.
وقيل: يكفي إدراكه يضطرب، ولو صيد وأعيد في الماء فمات لم يحل وإن كان في الآلة. وكذا الجراد ذكاته أخذ حيا، ولا يشترط إسلام الأخذ، ولا التسمية، ولا يحل ما يموت قبل أخذه، وكذا لو أحرقه قبل أخذه، ولا يحل منه ما لم يستقل بالطيران.
____________________
 ولا يدل على التحريم صريحا، والأصل الإباحة.
 (الرابع) قطع شئ من أعضائها قبل البرد، عده التقي في المحرمات قبل الذكاة  وبعدها قبل أن يجب جنوبها ويبرد بالموت، وجعله ميتة (1) والمشهور الكراهة.
 قال طاب ثراه: ذكاة السمك إخراجه من الماء حيا إلى قوله: وقيل: يكفي  إدراكه يضطرب.
 أقول: القائل هو الشيخ في النهاية (2).
 ومستنده رواية سلمة أبي حفص عن أبي عبد الله عليه السلام أن عليا  عليه السلام كان يقول: في الصيد والسمك إذا أدركتها وهي تضطرب وتضرب  بيديها وتحرك ذنبها وتطرف بعينها فهي ذكاتها (3).
(الرابع) ذكاة الجنين ذكاة أمه إذا تمت خلقته، وقيل: يشترط مع إشعاره أن لا تلجه الروح، وفيه بعد ولو خرج حيا لم يحل إلا بالتذكية.
____________________
 وقال العلامة: لا يكفي النظر بل لا بد من إمساكه باليد (1) وهو مذهب المصنف  في الشرائع (2) عملا بالمتيقن وأخذا بالاحتياط.
 ولحسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: إنما صيد الحيتان أخذه (3).
 و (إنما) للحصر، فالمعتبر إصابتها باليد والآلة وإخراجها من الماء وموتها خارجه.
 واكتفى بعضهم بخروجها حية وموتها خارجه، والمحرم عنده إنما هو موتها في الماء، وهو  الذي ذهب إليه المصنف في النكت (4) كمذهب النهاية (5).
 قال طاب ثراه: ذكاة الجنين ذكاة أمه إذا تمت خلقته، وقيل: يشترط مع  إشعاره أن لا تلجه الروح وفيه بعد. ولو خرج حيا لم يحل إلا بالتذكية.
 أقول: أصل المسألة مستفاد من السنة المتواترة.
 أما من طريق العامة: فما رواه أبو سعيد الخدري قال: سألنا النبي صلى الله  عليه (وآله) وسلم فقلنا: يا رسول الله إنا نذبح الناقة، ونذبح البقرة، أو الشاة وفي  بطنها الجنين، أنلقيه؟ أم نأكله؟ قال: كلوه إن شئتم فإن ذكاة الجنين ذكاة أمه (6)

____________________
 ومن طريق الخاصة كثير من الصحاح والحسان.
 فمنه ما رواه محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام أنه قال في  الذبيحة تذبح وفي بطنها ولد: إن كان تاما فكله، فإن ذكاته ذكاة أمه، وإن لم يكن  تاما فلا تأكله (1).
 فروي ذكاة الثاني بالنصب (2) وانتصابه بنزع الخافض، وهو الكاف (3)  فيكون تقدير الكلام: إن ذكاة الجنين مثل ذكاة أمه. فعلى هذا يفتقر إلى تذكية له  بانفراده، ولا ينتجه ذكاة الأم، فلو خرج ميتا، أو حيا لا يتسع الزمان لذبحه، أو  يتعذر ذبحه لتعذر آلة وغيرها، حرم كغيره من الذبائح.
 وروي ذكاة الثاني بالرفع (4)، وهو المشهور بين الأصحاب، وعليه عمل  المصنف (5) والعلامة (6) وفخر المحققين (7) ومعناه: أن ذكاة الجنين هي ذكاة أمه،  فهي مبيحة ونائبة عن تذكيته، وكافية في حله، فلا تحتاج إلى تذكية له بانفراده،  لكن بشرطين.

____________________
 (الأول) أن تتم خلقته، وحده أن تشعر أو توبر. وإن لم تتم خلقته وخرج ميتا  فهو حرام باتفاق الكل مؤالفا ومخالفها:
 (الثاني) قيل فيه أربعة أقوال.
 (أ) خروجه ميتا، قاله الشيخ في الخلاف (1)، فلو خرج حيا لم يحل إلا  بالتذكية، وهو مذهب السيد (2) وأبو علي (3).
 (ب) خروجه ميتا، أو حيا لا يتسع الزمان لفعل التذكية نفسها، لا باعتبار  عارض من فقدان آله، أو تعذر مذك، وهو مذهب الشيخ في المبسوط، في كتاب  الأطعمة فإن عاش ما يتسع الزمان لذبحه ثم مات قبل الذبح فهو حرام وإن كان  لعذر (4).
 (ج) الإقناع بتمام الخلقة. قال المفيد: جنين الحيوان حلال إذا أشعر وأوبر  وذكاته ذكاة أمه ولا يجوز أكله قبل أن يشعر أو يوبر مع الاختيار (5) وقال الحسن:
 ذكاته ذكاة أمه إن كان تاما وإلا كان حراما (6) فلم يشترطا سوى تمامية الخلقة.

____________________
 وقال الصدوق في المقنع: إن كان تاما فكله، فإن ذكاته ذكاة أمه، وإن لم يكن  تاما فلا تأكله، وروي أنه إذا أشعر أو أوبر فذكاته ذكاة أمه (1) هذا آخر كلام الصدوق.
 وظاهره أن التمامية تحصل قبل الإشعار والإيبار، وما قدمناه من تفسير التمامية  بهما ذكره الشيخ في الخلاف (2).
 وهو في صحيحة يعقوب بن شعيب عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن  الحوار (3) تذكى أمه، أيؤكل بذكاتها؟ فقال: إذا كان تاما ونبت عليه الشعر فكل (4).
 وفي حسنة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن قول الله  عز وجل: (أحلت لكم بهيمة الأنعام) (5) قال: الجنين في بطن أمه إذا أشعر أو أوبر  فذكاته ذكاة أمه، فذلك الذي عني الله عز وجل (6).
 (د) شرط الشيح في النهاية (7) وابن حمزة (8) وابن إدريس (9) وسلار (10)

____________________
 والقاضي (1) في إباحته بذكاة أمه مع إشعاره وإيباره أن لا تلجه الروح، ولا يحل لو  اختل أحدهما، فلو ولجته الروح ولم تتم خلقته، لم يحل، ولو تم خلقته وقد ولجته  الروح في جوفها لم يحل إلا بتذكيته، سواء خرج حيا ولم يتسع الزمان لذبحه، أو  خرج ميتا فإنه يكون حراما.
 قال المصنف: وهو بعيد (2) أي اشتراط عدم الولوج مع اشتراط الإشعار  والإيبار بعيد أما أولا فلعدم النقل، فإن الروايات خالية من ذكر هذا الشرط.
 وأما ثانيا فلقضاء العادة بخلافه، فإن ولوج الروح هو السابق على الإشعار  والإيبار، فكيف يمكن اشتراط عدمه مع وجود أحدهما. والعلامة (3) وفخر  المحققين (4) تابعا المصنف في منع شرط النهاية.
كتاب الأطعمة
كتاب الأطعمة والأشربة والنظر فيه يستدعي أقساما.
(الأول) في حيوان البحر، ولا يؤكل منه إلا سمك له فلس، ولو زال عنه كالكنعت. ويؤكل الربيثا، والأربيان، والطمر، والطبراني، والايلامي. ولا يؤكل السلحفاة، ولا الضفادع، ولا السرطان، ____________________
 (كتاب الأطعمة والأشربة)  مقدمة  الأصل في معرفة ما يحل أكله: إن المأكول لا يخلو إما أن يكون من الحيوان أو  من غيره، وكلاهما يرجع فيه إلى الشرع، فما أباحه فهو حلال وما حرمه فهو حرام،  وما لم يكن له في الشرع ذكر وهو من الحيوان حي، فهو حرام، لأن ذبح الحيوان  محظور إلا بالشرع.
 وإن لم يكن حيا، أو كان من غير الحيوان، فإن علم اشتماله على  مضرة الجسد كان حراما، وإن لم يعلم أو علم النفع كان مباحا، لأن الأصل في  الأشياء كونها قبل ورود الشرع على الإباحة على المذهب المحقق عند

____________________
 الأصوليين (1).
 ولقول الصادق عليه السلام: كل شئ مطلق حتى يرد فيه نهي (2).
 ومن قال: بأن الأصل فيها الحظر، أو قال بالوقف يلزم التحريم (3).
 تذنيب  ويلحق بالمحلل في الجملة ما كان مستطابا. ويحرم ما كان خبيثا، لقوله تعالى:
 (يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات) (4) وقال تعالى: (الذين يتبعون  الرسول النبي الأمي - إلى قوله - ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث (5).
 ومن هذا تحريم الأبوال، لاستخباثها وإن كانت طاهرة، وكذا المشيمة والفرج،  فالطيب إذن ما استطابته النفس وكان خاليا عن الضرر كالسمومات، والخبيث  ما نفرت منه واستقذرته كالدم والفرث.
 والحاصل: إن اسم الطيب تقع على أربعة أنحاء.

____________________
 (أ) الحلال: قال تعالى: (كلوا من الطيبات) (1) أي من الحلال.
 (ب) الطاهر: قال تعالى: (فتيمموا صعيدا طيبا) (2) أي طاهرا.
 (ج) ما لا أذى فيه، كالزمان الذي لا حر فيه ولا برد، يقال: هذا زمان طيب  ومكان طيب.
 (د) ما تستطيبه النفس ولا تنفر منه، كقوله تعالى: (يسألونك ماذا أحل لهم قل  أحل لكم الطيبات) (3) وليس المراد منه الحلال لعدم الفائدة في الجواب حينئذ  لأنهم سألوه أن يبين لهم الحلال، فلا تقول في الجواب: الحلال هو الحلال، ولا  الطاهر لأن الطاهر إنما يعرف شرعا وتوقيفا، ولا ما لا أذى فيه، لأن المأكول  لا يوصف به.
 فتعين أن يكون المراد ردهم إلى ما يستطيبونه ولا يستخبثونه، فردهم إلى عادتهم  وما هو مقرر في نفوسهم وطباعهم.
 قال الشيخ رحمه الله: وهذا قريب غير أنه لا يمتنع أن يقال: المراد ما لا أذى فيه  من المباح الذي ليس بمحرم، فكأنهم لما سألوه عن الحلال، قال: هو ما لا يستحق  بتناوله العقاب، وذلك عام في جميع المباحات، سواء علمنا ذلك عقلا أو شرعا،  قال: ومن اعتبر العرف والعادة ردهم إلى عرف أهل الريف والمكنة وحالة  الاختيار، دون أهل البوادي وذوي الاضطرار من جفاة العرب، كما سئل بعضهم  عما يأكلون؟ قال: كلما دب ودرج إلا أم حبين (4) وقال بعضهم: لتهن أم حبين

____________________
 العافية تأمن إن تطلب وتذبح وتؤكل (1).
 تنبيه:
 هذا في حالة الاختيار،  وأما في حالة الضرورة فيباح جميع المحرمات، لقوله تعالى  (وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه) (2) وقوله تعالى: (فمن اضطر غير  باغ ولا عاد فلا أثم عليه) (3).
 ولا يختص التحريم نوعا من المحرمات، بل يباح الميتة والخمر لدفع العطش  المؤدي إلى التلف، ويقتصر على سد الرمق. وكذا يجوز لإساغة اللقمة إذا لم يجد  سوى الخمر.
 أما التداوي بالخمر، أو بشئ من المسكرات، أو المحرمات فلا يجوز، فيحل  تناول الخمر لطلب السلامة في صورة دفع الهلاك، ولا يجوز لطلب الصحة في دفع  الأمراض.
 لحسنة عمر بن أذينة قال: كتبت إلى الصادق عليه السلام أسأله عن رجل  يبعث له الدواء من ريح البواسير فيشربه بقدر أسكرجة من نبيذ صلب ليس يريد به  اللذة وإنما يريد به الدواء، فقال: لا، ولا جرعة، ثم قال: إن الله عز وجل لم يجعل في  شئ مما حرم شفاء ولا دواء (4).

____________________
 وهل يجوز التداوي به للعين؟ منع منه ابن إدريس (1) والشيخ في أحد قوليه (2)  وأجازه في الآخر (3) واختاره المصنف (4) والعلامة (5).
 احتج الأولون برواية معاوية بن عمار قال: سأل رجل الصادق  عليه السلام عن دواء عجن بالخمر نكتحل منها، فقال أبو عبد الله عليه السلام:
 ما جعل الله عز وجل في حرام شفاء (6).
 وعنه عليه السلام: من اكتحل بميل من مسكر كحله الله بميل من نار (7).
 احتج الآخرون برواية هارون بن حمزة الغنوي عن الصادق عليه السلام في  رجل اشتكى عينه، فنعت له كحل يعجن بالخمر فقال: هو خبيث بمنزلة الميتة،  فإن كان مضطرا فليكتحل به (8).
وفي الجري روايتان: أشهرهما التحريم. وفي الزمار، والمارماهي، والزهو روايتان. أشهرهما: الكراهية.
____________________
 وكذا نقول: في المريض إذا تيقن التلف لولا التداوي بها جاز إذا كان لدفع  التلف، لا لطلب الصحة، قاله القاضي (1) واختاره العلامة (2) ومنع الشيخ (3)  وابن إدريس (4) قال القاضي: والأحوط تركه (5).
 ولو اضطر إلى بول وخمر يتناول البول، لأن الخمر أفحش، لإسكاره، ووجوب  الحد به.
 أما التداوي ببول الإبل فجائز إجماعا، وفي غيرها من الطاهرة على الأصح.
 قال طاب ثراه: وفي الجري روايتان، أشهرهما التحريم، وفي الزمار والمارماهي  والزهو روايتان: أشهرهما الكراهية.
 أقول: ذهب الشيخ في موضع من النهاية إلى أن المارماهي والزمار والزهو مكروه  شديد الكراهية، وإن لم يكن محظورا (6) وتبعه القاضي (7).

____________________
 وذهب في الخلاف، وباب الحد من النهاية إلى تحريمها ووجوب القتل على  مستحلها (1) (2) وبالتحريم قال المفيد (3) وتلميذه (4) والسيد (5) وابن إدريس (6)  والصدوق (7) والقديمان (8) (9) قال أبو علي: ولا يؤكل من السمك الجري  والمارماهي والزمار، وما لا قشر له، وما ليس ذنبه مستويا (10) واختار المصنف  الكراهة فيما عدا الجري والتحريم فيه (11) واختار العلامة التحريم في الكل (12).
 احتج الأولون بصحيحة زرارة عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن الجريث.

____________________
 فقال: وما الجريث؟ فنعته له، فقال: لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه  إلا أن يكون ميتة، إلى آخر الآية (1) ثم قال: لم يحرم الله شيئا من الحيوان في القرآن  إلا الخنزير بعينه، ويكره كل شئ من البحر ليس له قشر مثل الورق، وليس بحرام  إنما هو مكروه (2).
 ومثلها صحيحة محمد بن مسلم (3). وبأصالة الصحة.
 احتج المانعون برواية سمرة بن أبي سعيد قال: خرج أمير المؤمنين على بغلة  رسول الله صلى الله عليه وآله، فخرجنا معه نمشي حتى انتهينا إلى موضع أصحاب  السمك، فجمعهم، فقال: أتدرون لأي شئ جمعتكم؟ قالوا: لا، قال: لا تشتروا  الجريث ولا المارماهي ولا الطافي على الماء، ولا تبيعوه (4).
 وروى ابن فضال عن غير واحد من أصحابنا عن الصادق عليه السلام قال:
 الجري والمارماهي والطافي حرام في كتاب علي عليه السلام (5). وبالاحتياط،  وبأنه قول أكثر علمائنا.
 والجواب عن روايات الإباحة، حملها على التقية.
 تفسير:
 (الجري): بكسر الجيم والراء المهملة المشددة المكسورة، ويقال: (الجريث):
 بكسر الجيم والراء المشددة، والياء المثناة من تحت والثاء المثلثة، (والزمار): بكسر
ولو وجد في جوف سمكة سمكة أخرى، حلت إن كانت مما يؤكل، ولو قذفت الحية سمكة تضطرب، فهي حلال إن لم يتسلخ فلوسها. ولا يؤكل الطافي وهو الذي يموت في الماء وإن كان في شبكة أو حظيرة.
____________________
 الزاء المعجمة، والميم المشددة، والراء المهملة بعد الألف. (والكنعت): بالكاف  والنون قبل العين المهملة والتاء المثناة من فوق، ويقال: (الكنعد) بالدال المهملة،  ضرب من السمك له فلس ضعيف، ويحك بالرمل لحرارته فيذهب منه. (والربيثا)  بالراء المهملة والباء المكسورة المنقطة بواحدة، والياء المثناة من تحت، والثاء المثلثة  المفتوحة، والألف المقصورة، ضرب من السمك له فلس لطيف. (والأربيان)  بكسر الهمزة وكسر الباء الموحدة، والتاء المثناة من تحت قبل الألف والنون أخيرا  ضرب من السمك بيض كالدود يكون بالبصرة (والطمر) بكسر الطاء المهملة  والميم الساكنة والراء المهملة، (والطبراني) بالطاء المهملة المفتوحة، والباء المفتوحة  الموحدة، والراء المهملة المفتوحة والنون المكسورة بعد الألف، (والابلامي) بكسر  الهمزة، وسكون الباء الموحدة واللام المفتوحة والميم المسكورة بعد الألف،  (والسلحفاة) بضم السين المهملة واللام والحاء المهملة الساكنة والفاء المفتوحة  والهاء بعد الألف.
 قال طاب ثراه: ولو وجد في جوف سمكة، سمكة أخرى، حلت إن كانت مما  يؤكل. ولو قذفت الحية سمكة تضطرب، فهي حلال إن لم يتسلخ فلوسها.
 أقول: هنا مسئلتان.
 (الأولى) إذا شق جوف سمكة فوجد فيها أخرى، قال في النهاية: حلت إذا  كانت من جنس ما يحل أكلها ولم تتسلخ، ولا يحل لو تسلخت (1) وقال الفقيه:

____________________
 والمفيد حلت إن كانت ذات فلوس وإن لم يكن لها فلوس لم يؤكل (1) (2) ولم  يشترطا عدم التسلخ. ومنع ابن إدريس من أكلها إلا إذا خرجت حية (3)  احتج الشيخ بما رواه السكوني بالموثق عن الصادق عليه السلام: أن عليا سئل عن  سمكة شق بطنها فوجد فيها سمكة أخرى قال: كلهما جميعا (4).
 ومثلها رواية أبان عن بعض أصحابه عن الصادق عليه السلام قال: تؤكلان  جميعا (5).
 وبالاستصحاب الدال على بقاء الحياة واستمرارها إلى حين إخراجها، قال  المصنف في الشرائع: وبهذا روايتان طريق أحدهما السكوني، والأخرى مرسلة، ومن  المتأخرين من منع، استنادا إلى عدم اليقين بخروجها من الماء حية وربما كانت  الرواية أرجح، استصحابا لحال الحياة (6).
 وكذا العلامة في المختلف مال إلى ترجيح الرواية، قال: وقول الشيخ ليس بعيدا  من الصواب لعموم قوله تعالى: (وأحل لكم صيد البحر وطعامه) (7) ثم أورد

____________________
 الروايتين واختار ما اختاره ابن إدريس أخيرا، قال: لعدم تيقن الإخراج من الماء  حية مع أنه مناط التحليل (1).
 احتج ابن إدريس بأن الشرط في إباحته ذكاته بإخراجه من الماء حيا، وهذا  الشرط غير معلوم، فلا يباح أكلها (2) واختاره فخر المحققين لأن وجود المشروط بدون  الشرط محال وإلا لم يكن الشرط شرطا هذا خلف (3).
 والحاصل: أن منشأ الخلاف أن شرط حل السمك أخذه حيا، ولا شك أن  هذه السمكة أحلتها الحياة وقتا ما، والأصل البقاء إلى الأخذ، فيكون شرط التذكية  موجود، لانتفاء العلم بالمانع.
 ومن حيث أن الشرط هو حياتها حالة الأخذ، وهو مجهول، ومع الجهل بالشرط  يستحيل الجزم بالمشروط.
 (الثاني) لو قذفت الحية سمكة: قال في النهاية: حلت إن لم تتسلخ (4) وحرمها  ابن إدريس (5) إلا أن تقذفها والسمكة تضطرب، قال المصنف في الشرائع:
ولو اختلط الحي منهما بالميت حل والاجتناب أحوط. ولا يؤكل جلال السمك حتى يطعم علفا طاهرا يوما وليلة.
وبيض السمك المحرم مثله، ولو اشتبه أكل منه الخشن، لا الأملس.
____________________
 وينبغي اعتبار أخذها باليد لتحقق الذكاة (1) واختاره العلامة (2) وفخر  المحققين (3).
 احتج الشيخ بما رواه صالح بن أعين عن الصادق عليه السلام قال: قلت له:
 جعلت فداك ما تقول في حية ابتلعت سمكة ثم طرحتها وهي حية تضطرب: آكلها؟
 فقال: إن كان فلوسها قد تسلخت فلا تأكلها وإن لم يكن تسلخت فكلها (4).
 وأجيب بالقول بموجبها، وليس فيها دلالة على مطلوب الشيخ، فإنها نطقت  بكونها ألقتها وهي حية ولم يذكر فيها إخراجها ميتة، ولا الأعم الشامل للقسمين،  كالإخراج في الجملة، بل قيدت إخراجها حية تضطرب.
 وهل يشترط إمساكها بعد ذلك باليد، أو الآلة، أو موته خارج الماء في الجملة؟
 وقد تقدم البحث فيه.
 قال طاب ثراه: ولو اختلط الحي منهما بالميت حل والاجتناب أحوط.
 أقول: إذا نصب في الحظيرة، وهو الماء المحصور بمسناة أو ما أشبهها، أو البركة  شبكة وخرج فيها سمك فإن كان حيا حل قطعا، وإن كان ميتا حرم، لأنه مات  فيما فيه حياته.

____________________
 وإن اختلط الحي فيها بالميت، هل يجب اجتناب الجميع، أو يحل الجميع؟ قيل  فيه قولان:
 (الحل) لخمسة أوجه.
 (أ) الأصل، فإن مقتضاه الإباحة.
 (ب) عموم قوله تعالى: أحل لكم صيد البحر وطعامه (1).
 (ج) قوله عليه السلام: لا يحرم الحرام الحلال (2).
 (د) رواية حماد بن عثمان عن الحلبي قال: سألته عن الحظيرة من القصب  تجعل في الماء للحيتان تدخل فيها الحيتان، فيموت فيها بعضها قال: لا بأس به، أن  تلك الحظيرة إنما جعلت ليصطاد فيها (3).
 ومثله رواية مسعدة بن صدقة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعت أبي  يقول: إذا ضرب صاحب الشبكة بالشبكة فما أصاب فيها من حي أو ميت فهو  حلال (4).

____________________
 (ه‍) رواية عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كل شئ يكون  فيه حلال وحرام فهو لك حلال أبدا حتى تعرف الحرام بعينه، فتدعه (1).
 وهو اختيار الشيخ في النهاية (2).
 والآخر التحريم، لوجوه.
 (أ) الأصل تحريم الحيوان حتى يعلم ذكاته، والعلم مفقود هنا.
 (ب) الاحتياط.
 (ج) قوله عليه السلام: ما اجتمع الحلال والحرام إلا وغلب الحرام الحلال (3).
 وهو اختيار ابن إدريس (4) وظاهر المصنف هنا (5) وفي الشرائع (6).
 فروع  (الأول) لو صيد فأعيد في الماء فمات فيه، كان طافيا وحرم أكله، وإن كان في  الآلة كما يجعل في الزناق (7) لأنه مات فيما فيه حياته.
(الثاني): في البهائم: ويؤكل من الأنسية: النعم، ويكره الخيل والحمر، وكراهية البغل أشد.
ويحرم الجلال منها على الأصح، وهو ما يأكل عذرة الإنسان محضا. ويحل مع الاستبراء، بأن يربط ويطعم العلف، وفي كمية اختلاف محصله: استبراء الناقة بأربعين يوما، والبقرة بعشرين، والشاة بعشرة.
____________________
 (الثاني) لو ضرب السمكة وهي في الماء بآلة كالفالة (1)، أو صيرها غير مستقرة  الحياة في الماء، لم يحل، وكذا لو أخرج منها على الآلة قطعة، كانت  حراما.
 (الثالث) لو أخرج السمكة حية وألقاها في قدر مملوءة من الماء وهي تغلي على  النار فماتت فيها حرمت، لأنها ماتت في الماء.
 (الرابع) لو ألقاها وهي حية في حب من الخل أو غيره من المائعات غير الماء  كالزيت حتى ماتت فيه، لم يحرم، لأنه ليس بماء ولا يعيش فيه، فلم تمت فيما فيه  حياتها.
 (الخامس) لو قطع منها قطعة بعد خروجها ثم وقعت في الماء وهي مستقرة  الحياة، كان ما قطعه منها حلالا، لأنه أخذ منها بعد الحكم بتذكيتها.
 (السادس) هل يجوز أكله حيا؟ الأقرب ذلك، لكنه يحرم من حيث الضرر  لأنه يسرع السل.
 قال طاب ثراه: ويحرم الجلال منها على الأصح إلى آخره.
 أقول: البحث هنا يقع في ثلاث مقامات.
 (الأول) في تحريم الجلال، وهو المشهور بين الأصحاب قاله

____________________
 الخمسة (1) (2) (3) (4) (5) والتقي (6) وابن حمزة (7) والقاضي (8) وابن إدريس (9)  والمصنف (10) والعلامة (11).
 وقال أبو علي: أنه مكروه أكله وشرب لبنه والركوب عليه (12).
 (الثاني) ما به يحصل الجلل، وهو أن تغتذي عذرة الإنسان محضا دون غيرها

____________________
 من المحرمات. وقال التقي: ما أدمن شرب النجاسات حرم، حتى يستبرء عشرا  وجلالة الغائط حتى يحبس الإبل والبقر أربعين يوما، والشاه سبعة أيام، والبط  والدجاج خمسة، وجلالة ما عدا العذرة من النجاسات حتى يحبس الأنعام سبعا  والطير يوما وليلة (1).
 فحاصل هذا القول يعطي: إن الجلل عنده ثلاثة أقسام.
 جلال الغائط، واستبراؤه على نحو ما ذكره الأصحاب.
 وجلال غير الغائط، فإن كان شربا - بشرط الإدمان، ويرجع فيه إلى العرف -  فاستبراؤه بعشر، ولم يفصل بين أصناف الحيوان كما فصل في الناقة والبقرة والشاة.
 وإن كان غير شرب بل أكلا، فيكون بحبس الأنعام سبعا من غير تفاوت بين  أنواعها، وإن كان طيرا فيوم وليلة من غير تفصيل بين أنواعه.
 والمشهور اختصاص الجلل بعذرة الإنسان.
 نعم لو شرب الحيوان بولا ثم ذبح على الأثر غسل ما في جوفه.
 ولو كان خمرا حرم ما في جوفها وأكل اللحم بعد غسله، وقال ابن إدريس:
 لا يحرم ذلك بل يكره، لأصالة الإباحة (2) والباقون على التحريم (3).
 والمستند موثقة زيد الشحام عن الصادق عليه السلام أنه قال: في شاة شربت خمرا

____________________
 حتى سكرت ثم ذبحت على تلك الحال: لا يؤكل ما في بطنها (1).
 تنبيه  قد نبهنا أن الجلال هو الذي يتغذى العذرة محضا، ولكن كم القدر الذي يصير  به الحيوان جلالا؟ هل هو أيام متعددة، أو يوم واحد، أو أكلة واحدة؟
 فنقول: نصوص الروايات خالية من هذا التحديد، وكذلك كتب الأصحاب.
 نعم ذكر الشيخ في كتابي الفروع: أن الجلالة هي التي تكون أكثر علفها  العذرة (2) (3).
 وهذا يشمل ما لو اعتدت في اليوم الواحد مرات متعددة، وهي تخلط من هذا  ومن هذا وتكون العذرة أكثر، وهذا إنما يتمشى على القول بكراهية الجلال، أما على  القول بالتحريم، فلا يتحقق إلا إذا كان علفها العذرة محضا، نص عليه  الأصحاب (4).
 وروي عن سعد بن سعد الأشعري عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال:
 سألته عن أكل لحوم الدجاج في الدساكر (5) وهم لا يمنعونها عن شئ، تمر على

____________________
 العذرة مخلى عنها، وأكل بيضهن؟ فقال: لا بأس به (1).
 وحملها الشيخ على الخلط (2).
 واستشهد على هذا الحمل بما رواه محمد بن يعقوب، عن محمد بن أحمد بن  يحيى، عن محمد بن أحمد، عن الخشاب، عن علي بن أسباط عمن روى في  الجلالات، لا بأس بأكلهن إذا كن يخلطن (3).
 قال المصنف قدس الله روحه: وحيث لا تقدير في ذلك فالذي ينقلب أن يخلو  من العلف الطاهر ويصير ما يتناوله من العذرة طالبا لآلات الغذاء بحيث يتحقق  استحالة القذر الذي يتناوله إلى شبه الأعضاء، إذ لا يتحقق التمحض في الغذاء إلا  على هذا الوجه (4).
 (الثالث) ما يزول به حكم الجلل، وهو الاستبراء، ويختلف باختلاف الحيوان.
 فلنذكر أقسامه.
 فالأول الناقة واستبرائها بأربعين يوما، وهو إجماع.
 الثاني البقرة، وفيه ثلاثة أقوال:
 (أ) أربعون قاله الشيخ في المبسوط (5) وتبعه التقي (6).

____________________
 (ب) ثلاثون، قاله الصدوق في الكتابين المقنع (1) ومن لا يحضره الفقيه (2).
 (ج) عشرون قاله الشيخ في النهاية (3) والخلاف (4) وتبعه القاضي (5)  وابن حمزة (6) وابن إدريس (7) وبه قال الصدوق في كتابه: وهو في رواية القاسم  بن محمد الجوهري (8).
 (الثالث) الشاة.
 وفيها أربعة مذاهب.
 (أ) عشرون قاله الصدوق في المقنع (9).
 (ب) أربعة عشر يوما، حكاه أبو علي على رواية (10).

____________________
 (ج) عشرة أيام قاله الشيخ في النهاية (1) وتبعه القاضي (2) وابن حمزة (3) وابن  زهرة (4) وقال في الخلاف: عشرة أو سبعة (5).
 (د) سبعة أيام قاله الشيخ في المبسوط (6) وتبعه التقي (7) وجعله ابن زهرة  رواية (8).
 (الرابع) البطة.
 وفيها قولان.
 (أ) خمسة أيام قاله الشيخ في النهاية (9) والتقي (10) وحكاه أبو علي على  رواية (11).

____________________
 (ب) ثلاثة أيام قاله الصدوق في المقنع (1) ورواه في كتابه عن القاسم بن  محمد الجوهري (2).
 (الخامس) الدجاج.
 وفيه ثلاثة أقوال:
 (أ) خمسة أيام قاله التقي (3) وابن زهرة (4) وجعلا الثلاث رواية (5) (6).
 (ب) ثلاثة أيام قاله الشيخ (7) وبه قال الصدوق (8) والقاضي (9) وابن  حمزة (10) وابن إدريس (11).
 (ج) سبعة أيام حكاه في المبسوط (12) ويوما إلى الليل حكاه الصدوق في المقنع

____________________
 رواية (1).
 (السادس) السمك.
 وفيه قولان:
 (أ) يوما وليلة قاله الشيخ في النهاية (2) وهو في حديث يونس عن الرضا  عليه السلام (3).
 (ب) يوما إلى الليل قاله الصدوق في المقنع (4) وروي في السمك يوما إلى  الليل، وجعله فيمن لا يحضره الفقيه رواية (5).
 تنبيه  قد أطبق الأصحاب على أن الاستبراء بعلف طاهر وهل يعتبر الطهارة من  النجاسة؟ أو يكفي أن يكون طاهرا بالأصل وإن عرض له التنجيس؟ يحتمل  الأول، لورود النص بإطعامه علفا طاهرا، وهو حقيقة في الطاهر بالفعل، وما كان  طاهرا في أصله وعرضت له النجاسة لا يصدق عليه أنه طاهر إلا بحسب المجاز، ولأن  الأصل بقاء التحريم إلى تعين سبب الحل، وهو مجهول. ويحتمل الثاني لصدق
ويؤكل من الوحشية البقر، والكباش الجبلية، والحمر، والغزلان، واليحامير.
ويحرم كل ماله ناب، وضابطه: ما يفترس كالأسد، والثعلب، ويحرم الأرنب، والضب واليربوع. والحشار: كالفأرة، والقنفذ، والحية، والخنافس، والصراصر، وبنات وردان، والقمل.
(القسم الثالث): في الطير: ويحرم منه ما كان سبعا كالبازي، والرخمة. وفي الغراب روايتان والوجه: الكراهية. ويتأكد في الأبقع.
____________________
 الطهارة في الجملة، ولا يشترط بقاء المعنى في صدق الاشتقاق على الأظهر عند  الأصوليين، والأول اختيار فخر المحققين (1) لأن المأمور العلف بالطاهر، فإذا أتى  بالنجس لم يكن ممتثلا.
 قال طاب ثراه: وفي الغراب روايتان، والوجه: الكراهية، ويتأكد في الأبقع.
 أقول: المشهور عند علمائنا أن الغراب على أربعة أضرب.
 (الأول) الكبير الأسود الذي يسكن الجبال والخربان ويأكل الجيف.
 (الثاني) الأبقع (2).
 (الثالث) الزاغ، وهو غراب الزرع، صغير أسود (3).
 (الرابع) العذاف، وهو أصغر منه أغبر اللون كالرماد (4).

____________________
 والبحث في ثلاثة أمور.
 (الأول) في تحليلها، وفيه ثلاثة أقوال:
 (أ) إباحة الجميع على كراهية قاله الشيخ في النهاية (1) والاستبصار (2) وتبعه  القاضي (3).
 والمعتمد رواية زرارة عن أحدهما عليهما السلام أنه قال: إن أكل الغربان  ليس بحرام، إنما الحرام ما حرمه الله في كتابه، ولكن الأنفس تتنزه عن كثير من  ذلك تقززا (4) وأصالة الإباحة.
 (ب) تحريم الجميع قاله الشيخ في الكتابين (5) (6) واختاره العلامة (7) وفخر  المحققين (8).

____________________
 والمعتمد صحيحة علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن  الغراب الأبقع والأسود أيحل أكله؟ فقال: لا يحل شئ من الغربان زاغ ولا  غيره (1).
 قال في المبسوط: ما لا مخلب له مستخبث وغير مستخبث، فالمستخبث يأكل  الخبائث كالميتة ونحوها، وكلها حرام، وهو النسر والرخمة والبغاث والغراب ونحو  ذلك عندنا وعند جماعة. فروي أن النبي صلى الله عليه وآله أتي بغراب فسماه  فاسقا، وقال: والله ما هو من الطيبات (2) (3).
 (ج) تحليل الزاغ منها وتحريم البواقي، قاله ابن إدريس (4).
 (الثاني) في تحقيق تقسيمها إلى الأربعة المذكورة.
 وهو اختيار الشيخ في المبسوط (5) والمصنف (6) والعلامة (7).
 وقال ابن إدريس: الغربان على أربعة أضرب، ثلاثة منها لا يجوز أكلها، وهي

____________________
 الغداف الذي يأكل الجيف ويفرس ويسكن الخرابات، وهو الكثير من الغربان  السود، وكذلك الأغبر الكبير لأنه يفرس ويصيد الدراج، فهو من جملة سباع الطير،  وكذلك لا يجوز أكل لحم الأبقع الذي يسمى العقعق طويل الذنب، فأما الرابع  غراب الزرع الصغير من الغربان السود الذي يسمى الزاغ بالزاء المعجمة والغين  المعجمة، فإن الأظهر من المذهب أنه يؤكل على كراهية (1).
 فقد خالف المشهور في موضعين.
 (أ) في تسمية الكبير الساكن الخربان بالغداف مع وفاقه على وصفه: بأنه كبير  أسود ساكن الجبال.
 (ب) في الأغبر جعله كبيرا أيضا يفرس ويصيد الدراج، والمشهور أن الأغبر هو  المسمى الغداف، وليس كبيرا بل هو أصغر من الزاغ، وأما الأبقع الذي أطلق  الأصحاب ذكره فسماه بالعقعق وشخصه بطويل الذنب.
 (الثالث) في حصر أقسام الغراب في أربعة، هو المشهور في كتب الفقهاء، وقد  شاهدناه خمسة أنواع.
 (أ) الزاغ: وهو غراب الزرع، الأسود الصغير، يأتي بلادنا أول الشتاء ويقيم  حتى الربيع.
 (ب) الأغبر الرمادي المسمى الغداف في المشهور، وهو مقيم في بلادنا دائما.
 (ج) الأبقع: وهو أكبر منه في القد يسيرا، وأنقى بياضا منه، وهو المسمى  بالأبقع، ويسميه العامة البقيع.
 (د) الأبقع: شديد البياض بقدر الغداف، طويل الذنب، وهو المسمى
ويحرم من الطير ما كان صفيفه أكثر من دفيفه، وما ليس له قانصة، ولا حوصلة، ولا صيصية.
ويحرم الخفاش والطاووس.
وفي الخطاف تردد (1) والكراهية أشبه.
ويكره الفاختة، والقبرة، وأغلظ من ذلك كراهية الهدهد، والصرد، والصوام، والشقراق.
ولو كان أحد المحللة جلالا حرم حتى يستبرأ، فالبطة وما أشبهها بخمسة أيام. والدجاجة ثلاثة أيام.
ويحرم الزنابير، والذباب، والبق، والبرغوث، وبيض ما لا يؤكل لحمه. ولو اشتبه أكل منه ما اختلف طرفاه وترك ما اتفق.
____________________
 بالعقعق. وهذه الثلاثة الأخيرة مقيمة في بلادنا دائما.
 (ه‍) الكبير الأسود الذي يسكن الخربان، وقد رأيته بأرض سر من رأى  مجاورا، وفي بعض قباب المقابر.
 فهذه خمسة أقسام شاهدناها، وأطلق الأصحاب أنها أربعة، ولعلهم أرادوا  بالأبقع الأغم من العقعق ومساويه، لكن افترقا في طول الذنب وصغر العقعق فإنه  بقدر الغداف، أو أصغر منه.
 قال طاب ثراه: وفي الخطاف روايتان، والكراهية أشبه.
 أقول: الخطاف طائر صغير أسود في قدر العصفور يأتي العراق من دواخل البحر،  في أواخر القر ويقم به حتى تبيض وتفرخ ثم يفصل وقد استوى أولادها للطيران،  فيذهبن جميعا في أول سمايم الحر.

____________________
 وعن النبي صلى الله عليه وآله: استوصوا بالصنينات فإنهن لا يؤذين شيئا (1).
 وفي حديث آخر: إنهن أنس طير بالناس (2).
 وفي تحريمها خلاف بين الأصحاب، فالمفيد على الإباحة (3) وكذا المصنف (4)  والعلامة (5).
 والشيخ في النهاية على التحريم (6) وتبعه القاضي (7) وابن إدريس (8).
 احتج الأولون: بأصالة الإباحة. وبصحيحة زرارة قال: والله ما رأيت مثل أبي  جعفر قط، قال: سألته قلت: أصلحك الله ما يؤكل من الطير؟ قال: كل ما دف ولا  تأكل ما صف (9).
 ومثلها رواية سماعة بن مهران عن الرضا عليه السلام (10) والخطاف مما يدف.
مسألتان:
(الأولى) إذا شرب المحلل لبن الخنزيرة كره. ولو اشتد به عظمه حرم لحمه ولحم نسله.
(الثانية) لو شرب خمرا لم يحرم، بل يغسل، ولا يؤكل ما في جوفه. ولو شرب بولا لم يحرم وغسل ما في جوفه.
(القسم الرابع) في الجامد، وهو خمسة.
____________________
 وبموثقة عمار بن موسى عن الصادق عليه السلام في الرجل يصيب خطافا في  الصحراء ويصيده، أيأكله؟ فقال: هو مما يؤكل، وعن الوبر تؤكل، قال: لا هو  حرام (1).
 ولأن ذرقهن طاهر، فيكون لحمه حلالا.
 لما رواه عمار بن موسى في كتابه عن الصادق عليه السلام قال: خرء الخطاف  لا بأس به، وهو مما يحل أكله، ولكن كره أكله لأنه استجار بك (2).
 وروي في منزلك، وكل طير استجار بك فأجره (3).
 احتج المحرمون بما رواه الحسن بن داود الرقي قال: بينا نحن قعود عند أبي  عبد الله عليه السلام إذ مر رجل بيده خطاف مذبوح، فوثب إليه أبو عبد الله  عليه السلام حتى أخذه من يده ثم رمى به، ثم قال: أعالمكم أمركم بهذا أم  فقيهكم؟! لقد أخبرني أبي عن جدي أن رسول الله صلى الله عليه وآله نهى عن قتل  الستة: النحلة، والنملة، والضفدع، والصرد، والهدهد، والخطاف (4).
(الأول) الميتات: والانتفاع بها محرم، ويحل منها ما لا تحله الحيات إذا كان الحيوان طاهرا في حال الحياة. وهو عشرة.
الصوف، والشعر، والوبر، والريش، والقرن، والعظم، والسن، والظلف، والبيض إذا اكتسى القشر الأعلى، والأنفخة، وفي اللبن روايتان، والأشبه التحريم.
____________________
 والجواب: المنع من القتل، إما على سبيل الكراهة، أو التحريم لا يدل على  تحريم الأكل.
 قال طاب ثراه: وفي اللبن روايتان والأشبه التحريم.
 أقول: يريد اللبن المحلوب من الحيوان الميت هل حلال أم لا؟
 ذهب الشيخ في النهاية وكتابي الأخبار إلى تسويغه (1) (2) (3) وبه قال  الصدوق (4) والمفيد (5) وابن حمزة (6)، وجعله القاضي مكروها (7) وذهب ابن
(الثاني) ما يحرم من الذبيحة، وهو خمسة: القضيب، والأنثيان، والطحال، والفرث، والدم.
وفي المثانة والمرارة تردد، أشبهه التحريم للاستخباث.
____________________
 إدريس إلى تحريمه (1) لنجاسته، وهو مذهب أبي يعلى (2) وظاهر أبي علي (3)  واختاره المصنف (4) والعلامة (5) لانفصاله عن محل نجس العين، فانفعل  بنجاسته، وكل نجس حرام.
 ولما رواه وهب بن وهب عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام عن  علي عليهم السلام أنه سئل عن شاة ماتت وحلب منها لبن فقال علي عليه السلام  ذلك الحرام محضا (6)، احتج الشيخ برواية زرارة عن الصادق عليه السلام قال:
 سألته عن الإنفحة يخرج من الجدي الميت، قال: لا بأس، قلت: اللبن يكون في  ضرع الشاة وقد ماتت قال: لا بأس (7).
 وحمل على ما إذا قاربت الشاه للموت، أو على التقية لأنه مذهب العامة.
 قال طاب ثراه: وفي المثانة والمرارة تردد، والأشبه التحريم للاستخباث.
 أقول: بتحريمهما قال ابن إدريس (8) والمرتضى حرم المثانة (9).

____________________
 والحاصل أن الشيخ في النهاية عدا المحرمات من الذبيحة أربعة عشر: الدم،  والفرث، والطحال، والمرارة، والمشيمة، والفرج ظاهره وباطنه، والقضيب،  والأنثيان، والنخاع، والعلبا، والغدد، وذات الأشاجع، والحدق، والخرزة تكون في  الدماغ (1).
 وزاد ابن إدريس فيه المثانة (2) وهو اختيار العلامة في القواعد جزما (3) ولم  يذكر المفيد سوى الطحال والقضيب والأنثيين (4) ولم يتعرض لغيرها، وكذا  سلار (5) وقال أبو علي: يكره من الشاة أكل الطحال والمثانة  والغدد والنخاع، والرحم والقضيب والأنثيين (6) ولم ينص على التحريم،  وإن كان لفظ (يكره) قد يستعمل في التحريم أحيانا، وقال التقي: يكره النخاع  والعروق والمرارة وحبة الحدقة وخرزة الدماغ (7) وقال العلامة في المختلف عندما  أورد من الأخبار ما يدل على مطلوب الشيخ ونحوه: وهذه الأخبار لم تثبت عندي

____________________
 رجالها، فالأقوى الاقتصار في التحريم على الطحال والدم والقضيب والفرث  والأنثيين والفرج والمثانة والمرارة والمشيمة، والكراهة في الباقي، عملا بأصالة  الإباحة، وبعموم (أحلت لكم بهيمة الأنعام) (1) (فكلوا مما ذكر اسم الله  عليه) (2) (3) والأقرب اختيار ابن إدريس لقوله تعالى (ويحرم عليهم الخبائث) (4)  (تفسير)  الفرث الروث في جوف الذبيحة، والطحال مجمع الدم الفاسد. والمرارة مجمع  المرة الصفراء معلقة مع الكبد شبه الكيس. والمشيمة بيت الأولاد، ويسمى الغرس  بالغين المعجمة المكسورة.
 (شعر)  يتركن في كل مناح ابس - كل جنين مشعر في غرس (5).
 والفرج الحيا ظاهره وباطنه، والقضيب والذكر واحد، والأنثيان البيضتان،  والنخاع بحركات النون الثلاث، الخيط الأبيض في وسط الظهر، وهو الخيط الذي  ينظم خرز السلسة في وسطها، أي وسط الخرز، ويسمى الوتين، لا قوام للحيوان  بدونه. والعلباء بالعين المهملة المكسورة، وللأم الساكنة، والباء الموحدة المفتوحة،
وفي الفرج والعلباء والنخاع وذات الأشاجع والغدد وخرزة الدماغ والحدق خلاف أشبهه الكراهية، وتكره الكلى والقلب والعروق. وإذا شوي الطحال مثقوبا فما تحته حرام وإلا فهو حلال.
____________________
 والألف الممدودة، عصبتان عريضتان ممدودتان من الرقبة إلى عجب الذنب:
 والغدد معروفة، وأكثر ما يكون في الشحم. والأكارع وذات الأشاجع أصول  الأصابع التي تتصل بعصب ظاهر الكف.
 قال لبيد يهجو زيديا:
 وأنه يدخل فيها إصبعه * يدخلها حتى تواري إشجعه (1).
 والحدق: المراد به حبة الحدقة، وهو الناظر من العين، لا جسم العين كله.
 هذا مما يذبح، سواء عظم كالجزور، أو صغر كالعصفور، ولا يحرم ذلك من غير  المذبوح كالسمك والجراد، فيحرم أكل رأس العصفور جملة إن قلنا بتحريم الخرزة  والحدق إلا مع اتقائهما. وخرزة الدماغ المراد بها المخ الكائن في وسط الدماغ شبه  الدودة. والمثانة بالثاء المنقطة ثلاثا، مجمع البول ومحقنه.
 قال طاب ثراه: وفي الفرج والعلباء، وخرزة الدماغ والحدق خلاف: أشبهه  الكراهة.
 أقول: بتحريم الكل قال ابن إدريس (2) وتبعه العلامة في القواعد (3) وهو

____________________
 مذهب الشيخ في النهاية (1) وتبعه القاضي (2) وابن حمزة (3) ولم يذكر ذلك  المفيد (4) وتلميذه (5).
 وقال الصدوق: في الشاة عشرة أشياء لا تؤكل: الفرث، والدم، والنخاع،  والطحال والغدد، والقضيب، والأنثيان، والرحم، والحياء، والأوداج (6) والمراد  بالرحم المشيمة وروي العروق. ولم يزد السيد على الطحال والقضيب والخصيتين  والرحم والمثانة (7). وأبو علي قال: بكراهة الجميع (8) واختار المصنف الكراهة (9).
 والأولى التحريم في الجميع لاستخباثها، وهو علة في الحرمة.
(الثالث) الأعيان النجسة: كالعذرات، وما أبين من حي، والعجين إذا عجن بالماء النجس، وفيه رواية بالجواز بعد خبزه، لأن النار قد طهرته.
(الرابع) الطين: وهو حرام إلا طين قبر الحسين عليه السلام للاستشفاء ولا يتجاوز قدر الحمصة.
____________________
 قال طاب ثراه: والعجين إذا عجن بالماء النجس، وفيه رواية بالجواز بعد خبزه،  لأن النار قد طهرته.
 أقول: العجين بالماء النجس هل يطهر بخبزه؟ قال الشيخ في باب المياه من  النهاية: نعم (1) وقال في كتاب الأطعمة منها: بالمنع (2).
 قال طاب ثراه: والطين، وهو حرام إلا طين قبر الحسين عليه السلام للاستشفاء،  ولا تتجاوز قدر الحمصة.
 أقول: ذهب ابن إدريس إلى تحريم التناول إلا عند الحاجة (3) وأجاز الشيخ في  المصباح الإفطار عليه في عيد الفطر (4).
 واحتج العلامة إلى قول ابن إدريس بعموم النهي عن أكل الطين مطلقا (5)

____________________
 وكذا المصنف في النافع (1).
 (فروع)  (أ) يحرم التناول إلا عند الحاجة عند ابن إدريس (2) ويجوز على قصد  الاستشفاء والتبرك وإن لم يكن هناك ضرورة عند الشيخ (3).
 (ب) التربة التي يجوز تناولها لا يشترط أخذها من الضريح المقدس سلام الله  وصلواته على ساكنه، بل يكفي أخذها من حرمه عليه السلام، ويمتد على ما ورد في  الحديث إلى أربعة فراسخ (4) وروي ثمانية (5) لكنها مترتبة في الفضل. وأفضلها  ما أخذ من الضريح بالدعاء المرسوم لذلك، وختمها تحت القبة المقدسة بقرائة سورة  القدر، ويستحب الدعاء عند أكلها بالمرسوم (6).
 (ج) الاحترام للتربة الموجب لتجنبها عن النجاسات - ما أخذ من الضريح  المقدس، وكذا لو أخذ من خارج ووضع عليه ثبت الحرمة، لا ما أخذ من باقي  الحرم، اللهم إلا أن يأخذ بالدعاء وتختم.
(الخامس): السموم القاتلة قليلها وكثيرها، وما يقتل كثيره فالمحرم ما بلغ ذلك الحد.
(القسم الخامس): في المايعات، والمحرم خمسة.
(الأول) الخمر وكل مسكر، والعصير إذا غلا.
____________________
 (د) يملك التربة بحيازتها، ويجوز بيعها كيلا ووزنا وجزافا، والسجود عليها من  أفضل الأعمال، والتسبيح بها والاستغفار مضاعف الثواب أضعافا.
 (ه‍) يجوز طبخها قصدا للحفظ من التهافت، وإن كان تركه أفضل.
 (و) يستحب للزائر أن يصحب معه منها ليشمل البركة أهله وبلده.
 (ز) يستحب جعلها مع الميت مؤكدا، والكتابة بها على الكفن.
 (تذنيب)  الطين الأرمني إذا دعت الضرورة إليه عينا جاز تناوله خاصة دون غيره،  وقيل: إنه من طين قبر الإسكندر (1).
 والفرق بينه وبين التربة من وجوه.
 (أ) أن التربة يجوز تناولها لطلب الاستشفاء من الأمراض، وإن لم يصفها  الطبيب، بل وإن حذر منها، والأرمني لا يجوز تناوله إلا أن يكون موصوفا.
 (ب) إن التربة لا يتجاوز منها قدر الحمصة، وفي الأرمني تباح القدر الذي تدعو  الحاجة إليه، وإن زاد عن ذلك.
 (ج) إن التربة محترمة لا يجوز تقريبها من النجاسة، وليس كذلك الأرمني.
(الثاني) الدم، وكذا العلقة ولو في البيضة، وفي نجاستها تردد، (الأشبه النجاسة) (1).
____________________
 قال طاب ثراه: الدم نجس (2) وكذا العلقة ولو في البيضة وفي نجاستها تردد.
 أقول: العلقة هي النقطة الحمراء في البيضة المستحيلة عن نطفة الديك، فهل  هي نجسة أم لا؟
 فنقول: لا شك أنها دم، وكل دم نجس، وهذا هو الذي يقتضيه أصول المذهب،  وتردد المصنف طاب ثراه، ووجه تردده: من انفرادها باسم غير الدم عرفا، فلا  يطلق عليها اسم الدم، فلا يكون نجسة، لأصالة الطهارة وحل البيضة، ولا نسلم أن  كل الدم نجس، بل المسفوح خاصة، وهذا ليس بمسفوح، فيكون كالدم المتخلف في  اللحم.
 والأقرب التنجيس كمذهب العلامة (3) لنجاسة الدم وتحريمه إلا ما استثني،  وهذا ليس من المستثنى.
 أما نطفة الديك، فإن علمت في البيضة نطفة حرمت وكانت نجسة، لكن  ذلك غير معلوم غالبا، وقد يوجد في البيض شبه غدد لطاف منفصلات عن الصغار  وأثخن من البياض منقطة كالغدد، وهذه طاهرة ليست من النطفة، لأنا نشاهد  ذلك في بيض دجاج لا ديك لها، فلا يحكم بنجاستها، لأصالة الطهارة، وبقاء
ولو وقع قليل دم في قدر وهي تغلي، لم يحرم المرق ولا ما فيها إذا ذهب بالغليان، ومن الأصحاب من منع من المائع وأوجب غسل التوابل، وهو حسن، كما لو وقع غيره من النجاسة.
____________________
 الحل، إلا أن يدرك فيها النقطة محمرة.
 قال طاب ثراه: ولو وقع قليل من دم في قدر وهي تغلي، لم يحرم المرق ولا ما فيه  إذا ذهب بالغليان، ومن الأصحاب من منع من المائع وأوجب غسل التوابل، وهو  حسن.
 أقول: للأصحاب في المسألة ثلاثة أقوال:
 (أ) طهره بالغليان إذا كان الدم قليلا، ولو كان كثيرا لم يطهر بالغليان وهو  مذهب الشيخ في النهاية (1) وتبعه القاضي ثم استحوط المنع (2).
 (ب) إطلاق القول بطهارته إذا ذهب بالغليان وإن كان كثيرا ذهب إليه  المفيد (3) وتلميذه (4).
 فالحاصل: أن الحل إنما يحصل عند الشيخ بثلاث شرائط: الغليان: وقلة الدم،  وعدم ظهوره. والمفيد لم يشترط القلة.
 (ج) نجاسة المرق وتحريمه، لأنه ماء قليل، أو مضاف نجس، فلا يطهر بالغليان

____________________
 كغيره قاله ابن إدريس (1) واستحسنه المصنف (2) واختاره العلامة (3).
 احتج الشيخ: بأن النار تحيل الدم، ولأن اللحم لا يكاد يعرى منه وقد أجيز  أكله بعد الغليان.
 وبما رواه سعيد الأعرج عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن قدر فيها جزور  ووقع فيها مقدار أوقية من دم، أيؤكل؟ فقال عليه السلام: نعم لأن النار تأكل  الدم (4).
 واحتج المفيد بعموم رواية زكريا بن آدم قال: سألت الرضا عليه السلام عن  قطرة خمر أو نبيذ مسكر قطرت في قدر فيه لحم ومرق كثير؟ قال: يهراق المرق، أو  يطعمه أهل الذمة، أو الكلاب، واللحم اغسله وكله، وقلت: فإن قطر فيه الدم؟
 قال: الدم تأكله النار إن شاء الله (5).
 وحمل العلامة الدم على ما ليس بنجس كدم السمك، ومنع صحة السند، قال:
 سعيد الأعرج لا أعرف حاله، والاحتجاج به يتوقف على معرفة عدالته وفي طريق  الثانية محمد بن موسى (6) فإن كان هو ابن عيسى أبو جعفر السمان، كان ابن
(الثالث) كل مائع لاقته نجاسة فقد نجس: كالخمر، والدم، والميتة، والكافر الحربي.
وفي الذمي روايتان، أشهرهما: النجاسة.
وفي رواية: إذا اضطر إلى مؤاكلته أمره بغسل يده، وهي متروكة.
ولو كان ما وقعت فيه النجاسة جامدا ألقي ما يكتنف النجاسة وحل ما عداه. ولو كان المائع دهنا جاز بيعه للاستصباح به تحت السماء خاصة لا تحت الأظلة. ولا يحل ما يقطع من أليات الغنم، ولا يستصبح بما يذاب منها. وما يموت فيه ماله نفس سائلة من المائع نجس دون ما لا نفس له.
____________________
 الوليد يقول: أنه يضع الحديث (1) فيسقط الاستدلال بالخبرين (2).
 قال طاب ثراه: وفي الذمي روايتان أشهرهما: النجاسة. وفي رواية إذا أراد  مواكلته أمره بغسل يده وهي متروكة.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه الشيخ (في الصحيح) عن عيص بن القاسم عن  الصادق عليه السلام قال: سألته عن مؤاكلة اليهودي والنصراني؟ قال: إذا توضأ  فلا بأس (3).

____________________
 وبمضمونها أفتى الشيخ في النهاية (1).
 ومنع المفيد (2) والقاضي (3) والمرتضى (4) وابن إدريس (5) واختاره  المصنف (6) والعلامة (7) وحملها العلامة في القواعد على تعدد الأواني (8) وفي  المختلف على ما لا تنفعل بالملاقاة كالفواكه اليابسة، والثمار كذلك والحبوب (9)  قلت: وكذا لو كانت الفواكه رطبة وأكل مما يليه كالرطب، وكذا غير الفواكه مما  هو رطب وله حالة جمود لا يحصل منها سريان الانفعال كالجبن والسمك الطري  وأكل كل واحد من جانبه. وفائدة الأمر بغسل اليد زوال القذر منها، أو إزالة تنفر  النفس.
 احتج المانعون: بأنهم أنجاس فينفعل ما باشروه برطوبة من الأطعمة.
(الرابع) أبوال ما لا يؤكل لحمه. وهل يحرم بول ما يؤكل لحمه؟
قيل: نعم، إلا بول الإبل، والتحليل أشبه.
(الخامس) البان الحيوان المحرم كاللبوة، والذئبة، والهرة. ويكره ما كان لحمه مكروها كالأتن حليبه وجامده.
____________________
 وبما رواه علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن مواكلة  المجوسي في قصعة واحدة، وأرقد معه على فراش واحد، وأصافحه، فقال: لا (1).
 ومثلها رواية هارون بن خارجة حيث سأل الصادق عليه السلام فقال: إني أخالط  المجوس، فأكل من طعامهم؟ فقال: لا (2).
 قال طاب ثراه: وهل يحرم بول ما يؤكل لحمه؟ قيل: نعم إلا أبوال الإبل،  والتحليل أشبه.
 أقول: أما أبوال الإبل للاستشفاء فجائز بالإجماع.
 فهنا قيدان: كونها من الإبل، والاحتياج إليه، فلا يحل تناولها لغير ضرورة.
 وأما أبوال غيرها، أو أبوالها لغير ضرورة فهل يجوز شربه أم لا؟ منع المصنف في  كتاب الأطعمة من الشرائع (3) لاستخباثها، وأباحها في كتاب التجارة (4) وفي  الموضعين من النافع (5) (6) لمكان طهارتها.

____________________
 فالحاصل: إن علة التحريم هل هو الخبث؟ أو المبيح للحل الطهارة؟ مع قطع  النظر عن الاستخباث.
 فمن قال بالأول قال بتحريمها، وهو اختيار ابن حمزة (1) وأحد قولي المصنف (2)  ومذهب العلامة (3).
 ومن قال بالثاني أجاز شرب جميع الأبوال من المأكول لضرورة وغيرها، وهو  قول السيد (4) وأبي علي (5) وابن إدريس (6) قال: وقول الشيخ في النهاية: ولا بأس  بأن يستشفى بأبوال الإبل (7) ليس دليلا على أن غيرها لا يجوز الاستشفاء به  ولا يجوز شربه، لأنا بلا خلاف بينا: أن أبوال ما يؤكل لحمه طاهرة غير نجسة (8).
 وفيه منع لأنا لا نسلم كون التحريم تابعا للتنجيس، بل الاستخباث كما في  محرمات الذبيحة، وللآية (9) وقد تقدم البحث في هذه في باب المكاسب.
(القسم الثالث)، في اللواحق، وهي سبع.
(الأولى) شعر الخنزير نجس سواء أخذ من حي أو ميت على الأظهر، فإن اضطر استعمل ما لا دسم فيه وغسل يده. ويجوز الاستقاء بجلود الميتة، ولا يصلى بمائها (ولا يشرب).
____________________
 قال طاب ثراه: شعر الخنزير نجس سواء أخذ من حي أو من ميت على الأظهر،  فإن اضطر استعمل ما لا دسم فيه وغسل يده، ويجوز الاستقاء بجلود الميتة ولا يصلى  بمائها ولا يشرب.
 أقول: هنا ثلاث مسائل.
 (الأولى) شعر الخنزير هل هو نجس أم لا؟ المشهور بين الأصحاب هو الأول،  والثاني مذهب السيد (1) لأنه لا تحله الحياة، وقد تقدم هذا البحث في كتاب  الصلاة.
 (الثانية) شعر الخنزير هل يجوز استعماله مع الاختيار؟ منع منه الشيخ في  النهاية إلا مع الضرورة، فيستعمل ما لا دسم فيه ثم يغسل يده عند حضور  الصلاة (2)، وهو اختيار المصنف في كتابيه (3) (4) وهو مذهب ابن إدريس رضوان  الله عليه، حيث قال: شعر الخنزير لا يجوز للإنسان استعماله مع الاختيار على

____________________
 الصحيح من أقوال أصحابنا وإن كان قد ذهب قوم منهم إلى جواز استعماله  وتمسك بأنه لا تحله الحياة إلا أن أخبارنا متواترة عن الأئمة الأطهار بتحريمه،  والاحتياط يقتضي ذلك، فإن اضطر إلى استعماله فليستعمل منه ما لم يكن فيه  دسم، بأن يتركه في فخار ويجعله في النار، فإذا ذهب دسمه استعمله عند الضرورة  والحاجة إليه، ويغسل يده عند حضور الصلاة على ما وردت به الأخبار بذلك (1)،  وهو موافق لما أفتى به شيخنا رحمه الله، وجزم به المصنف (2) والعلامة في  القواعد (3). ويلزم السيد جواز استعماله لمكان طهارته وهو مذهب العلامة في  المختلف لأصالة الإباحة، ونجاسته لا تعارض الانتفاع به، لما فيه من المنفعة العاجلة  الخالية من ضرر عاجل أو آجل، فيكون سائغا عملا بالأصل السالم عن معارضته  دليل عقلي أو نقلي في ذلك (4).
 وبما رواه سليمان الإسكاف عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن شعر  الخنزير يخزز به (5)، قال: لا بأس به ولكن يغسل يده إذا أراد أن يصلي (6).
 وحمله الشيخ على حالة الضرورة.
 ولما رواه عن برد الإسكاف عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: جعلت  فداك إني رجل خزاز لا يستقيم عملنا إلا بشعر الخنزير نخزز به قال: خذ منه وبره

____________________
 واجعلها في فخارة، ثم أوقد تحته حتى يذهب دسمه ثم اعمل به (1).
 (الثالثة) هل يجوز الاستقاء بجلود الميتة؟ قال الشيخ في النهاية: نعم لغير الوضوء  والصلاة والشرب، وتجنبه أفضل (2) وبه قال المصنف في كتابيه (3) (4) والعلامة  في القواعد جزما (5) وجعله ابن إدريس رواية (6) ومنع القاضي (7) وابن  حمزة (8) والعلامة في المختلف (9).
 وهو المعتمد لعموم قوله تعالى (حرمت عليكم الميتة) (10) والأصل عدم  التخصيص، فيحرم جميع أنواع الانتفاع.
(الثانية) إذا وجد لحم واشتبه، ألقي في النار، فإن انقبض فهو ذكي، وإن انبسط فهو ميتة. ولو اختلط الذكي بالميتة، اجتنبا. وفي رواية الحلبي: يباع ممن يستحل الميتة (على الأصح) (1).
____________________
 ولما رواه الشيخ في المبسوط عن عبد الله بن الحكم قال: أتانا كتاب رسول الله  صلى الله عليه وآله وفيه: أن لا ينتفع بالميتة بإهاب ولا عصب (2).
 احتج المسوغون: بالأصل، وهو ممنوع، لوجوب مخالفته عند الدليل، وقد  بيناه.
 (فرع)  قال الصدوق في المقنع: لا بأس أن يجعل جلد الخنزير دلوا يسقى به الماء (3).
 وفيه منع لعدم وقوع الذكاة عليه، فهو كجلد الميتة، وقد مر البحث فيه.
 قال طاب ثراه: إذا وجد لحم واشتبه ألقي في النار، فإن انقبض فهو ذكي، وإن  انبسط فهو ميت. ولو اختلط الذكي بالميتة، اجتنبا. وفي رواية الحلبي يباع ممن  يستحل الميتة.
 أقول: هنا مسألتان.
 (الأولى) إذا وجد لحم فاشتبه فلا يعلم أذكي أم ميت، ما الحكم فيه؟ قال

____________________
 الشيخ في النهاية: يطرح في النار فإن انقبض فهو ذكي، وإن انبسط فهو ميت (1)  واختاره المصنف هنا (2) وجعله في الشرائع قولا (3) ومنع العلامة في القواعد  وأوجب اجتنابه، وحكي اعتباره بالنار قولا (4) واختاره فخر المحققين (5).
 احتج الشيخ بما رواه شعيب عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل دخل قرية  فأصاب بها لحما، لم يدر أذكي هو أم ميت قال: يطرحه فكلما انقبض فهو ذكي  وكلما انبسط فهو ميتة (6).
 احتج المانعون: بالاحتياط، وبتحريم اللحم والصيد إلا مع تعين التذكية، وهو  مفقود هنا.
 (الثانية) إذا اختلط الذكي بالميت ولم يكن هناك طريق إلى تميزه لم يحل  أكل شئ منه، وبيع على مستحل الميتة، قاله الشيخ في النهاية (7) وتبعه العلامة في

____________________
 المختلف (1) ومنع ابن حمزة (2) والقاضي (3) وابن إدريس (4) وأوجبوا اجتناب  الجميع، وهو اختيار المصنف (5).
 احتج الأولون بصحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول: إذا  اختلط الذكي باعه ممن يستحل الميتة ويأكل ثمنه (6).
 قال العلامة: وهذا ليس في الحقيقة بيع، بل هو استنقاذ مال الكافر من يده  برضاه، فكان سائغا ثم أورد الرواية (7).
 احتج الآخرون: بوجوب تغليب الحرمة مع اجتماعها بالمباح، كوجوب  اجتناب الزوجة مع اشتباهها بالأجنبية.
 ولقوله عليه السلام: ما اجتمع الحلال والحرام إلا وغلب الحرام (8).
 ولأن أكله حرام فثمنه كذلك، ولما روي عنه صلى الله عليه وآله: إن الله إذا

____________________
 حرم شيئا حرم ثمنه (1).
 ومثله قوله عليه السلام: لعن الله اليهود حرمت عليهم الميتة، فباعوها واستحلوا  أثمانها (2).
 واستحسن العلامة في القواعد الأول إذا قصد بيع الذكي حسب (3) فعلى هذا  يشترط أن يكون معلوما عند البائع، لأن بيع المجهول غير جائز.
 قال فخر المحققين: الضمير في قوله عليه السلام (باعه ممن يستحل الميتة) راجع  إلى الذكي، بأن يعلم وزنه، ولا يعلم عينه: ويكون الآخر تابعا ولاحظ له في الثمن،  كالآبق، قال: وفي الكل نظر، والأصح التحريم، ولا اعتبار بالنار هذا آخر كلامه  في الإيضاح (4).
 فإن قلت: كيف حكم الشيخ في النهاية بوجوب الاجتناب مع الاختلاط (5)  وأجاز بيعه على مستحل الميتة وجعل الانقباض والانبساط إمارة صالحة للتمييز بين  الذكي والميت، فأي فرق بين الحالتين؟ فهلا اعتبر الانقباض والانبساط في المختلط  وأكل المتيقن وألقى المنبسط، وتفصى من البيع على المستحل.
 فالجواب الفارق بين الصورتين موجود، لأن في الاختلاط تيقن وجود ميت
(الثالثة) لا يأكل الإنسان من مال غيره إلا بإذنه، وقد رخص مع عدم الإذن في الأكل من بيوت من تضمنته الآية إذا لم يعلم الكراهية.
وكذا ما يمر الإنسان به من ثمرة النخل. وفي ثمرة الزرع والشجر تردد، ولا يقصد، ولا يحمل.
(الرابعة) من شرب خمرا أو شيئا نجسا فبصاقه طاهر ما لم يكن متغيرا بالنجاسة.
(الخامس) إذا باع ذمي خمرا ثم أسلم فله قبض ثمنها.
____________________
 وذكي، واشتبه المحرم يقينا بالمحلل يقينا، فوجب اجتنابهما، كالإنائين، والزوجتين،  وأما المجهول فلم يعلم حاله أنه ميت، فاعتبره بما جعله الشارع صالحا لتميزه.
 قال طاب ثراه: وقد رخص مع عدم الإذن، في الأكل من بيوت من تضمنته  الآية، وكذا ما يمر به الإنسان من ثمرة النخل، وفي ثمرة الزرع والشجر تردد.
 أقول: الأصل تحريم التصرف في مال الغير إلا مع صريح الإذن، لقوله تعالى  (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام) (1) وقوله عليه السلام:
 المسلم أخو المسلم لا يحل له ماله إلا عن طيب نفس منه (2) وقوله عليه السلام: مال  المسلم ودمه حرام (3).
 وقد أخرج النص من هذا الأصل العام، وجوها.
 (الأول) الأكل من بيت من تضمنته الآية، يعني قوله تعالى (ولا على أنفسكم

____________________
 أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آباءكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت  أخواتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم  أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا) (1)  يعني مجتمعين ومنفردين. وقوله: (أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم) المراد به بيت  العبد، لأن ماله ملك سيده، وقيل: ما يجده الإنسان في داره ولم يعلم به.
 وشرط الأصحاب: علم انتفاء الكراهية، فلا يحل مع تيقنها، وإن لا يحمل معه.
 ونقل ابن إدريس عن بعض أصحابنا: أنه لا يأكل إلا ما يخشى عليه الفساد (2) ولا  يشترط الإذن في الدخول إلى البيت، ويكفي البناء على الظاهر من حسن ظنه به،  ولا يشترط إذنه مطلقا.
 (الثاني) المال المشترك كالشجرة والزرع والمباطخ (3) فإن لكل واحد من  الشركاء، الأكل بدون إذن الشريك لقوله تعالى: (لا تأكلوا أموالكم بينكم  بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم)) (4) مع عدم علم الكراهة أيضا، ولا  يدخل هذا في الصديق المذكور في الآية، لأنه قد لا يكون صديقا.
 (الثالث) ما يمر به الإنسان من ثمرة النخل وغيرها، وقد تقدم البحث فيه.
 (الرابع) الشرب والوضوء والغسل من ماء الدالية والدولاب (5)، عملا بشاهد
(السادسة) الخمر تحل إذا انقلبت خلا، ولو كان بعلاج. ولا تحل لو ألقي فيها خل استهلكها.
وقيل: لو ألقي في الخل خمر من إناء فيه خمر لم تحل حتى يصير ذلك الخمر خلا، وهو متروك.
(السابعة) لا يحرم الربويات والأشربة وإن شم منها رائحة المسكر.
ويكره الإسلاف في العصير، وأن يستأمن على طنجه من يستحله قبل أن يذهب ثلثاه. والاستشفاء بمياه الجبال الحارة التي يشم منها رائحة الكبريت.
____________________
 الحال، ولو علم الكراهة حرم.
 قال طاب ثراه: وقيل: لو ألقي في الخل خمر من إناء فيه خمر لم يحل حتى يصير  ذلك الخمر خلا، وهو متروك.
 أقول: توضيح المسألة: أن نفرض إنائان في أحدهما خل وفي الآخر خمر، فوقع من  إناء الخمر في الخل، فالأصل أن الخل حرم لنجاسته بملاقاة الخمر، وفرضنا تخلل  الخمر الصرف الباقي في إنائه، فإنه يحل قطعا للإجماع على حل الخمر بانقلابه. وهل  يطهر الخل الذي وقع فيه الخمر؟ لنا فيه ثلاثة أقوال.
 (الأول) طهارته مع انقلاب باقية الصرف كما صورناه، وهو مذهب الشيخ في  النهاية (1) والتهذيب (2) واستقر به العلامة في المختلف (3) لأن انقلاب الخمر إلى

____________________
 الخل يدل على تمامية استعداد انقلاب ذلك الخمر إلى الخل والمزاج واحد، بل  استعداد الملقى في الخل لصيرورته خلا، أتم، ولكن لا يعلم لامتزاجه بغيره، فإذا  انقلب الأصل المأخوذ منه علم انقلابه أيضا، ونجاسة الخل تابعة للخمرية، وقد  زالت، فيزول النجاسة كما في الخمر إذا انقلب.
 (الثاني) يكفي في حل الخل أن يمضي عليه وقت تنتقل في مثله العين من  التحليل إلى التحريم، أو من التحريم إلى التحليل، وهو قول أبي علي (1).
 (الثالث) بقاؤه على التحريم قاله ابن إدريس (2) والمصنف (3) والعلامة في  أكثر كتبه (4) وهو ظاهر السيد (5) لنجاسة الخل بملاقاة الخمر، وليس حال ينقلب  إليها، ولا يتعدى طهارة ذلك الخمر المنفرد إليه، لأصالة بقاء الحرمة إلى تيقن سبب  الحل، ولا يقين هنا. ولأن قليل الخمر لو ألقي في الماء لم يحل بانقلاب الباقي من
كتاب الغصب
كتاب الغصب والنظر في أمور.
(الأول) الغصب هو الاستقلال بإثبات اليد على مال الغير عدوانا.
____________________
 كتاب الغصب  مقدمة  الغصب هو الاستقلال بإثبات اليد على مال الغير عدوانا.
 وقيل: هو الاستقلال بإثبات اليد على مال الغير بغير حق.
 والثاني أعم من الأول والأول أحق.
 ويتفرع على القولين: ما لو كان لإنسان عند الصباغ ثوب، فرد عليه غيره غلطا،  ثم علم به فهو غاصب على الثاني دون الأول. وكذا لو خرج الإنسان من جامع، أو  من مزار، فوجد نعالا مختلطة، فجعل يرفع منها بعضها ويضع منها بعضا ليعلم حفه لم  يكن غاصبا فيما أثبت يده عليه، لأنه ليس ظالما في ذلك، ولا متعديا، ولا كان  وضع اليد عليها بنية الاستيلاء، بل لتميز خفه وهو لا يتم إلا بذلك، ويكون غاصبا

____________________
 على التعريف الثاني.
 وتحريمه معلوم من العقل. والنص، من الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى: (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل) (1) و (إن  الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) (2)  ومن غصب مال اليتيم فقد ظلمه.
 وأما السنة: فمنه ما رواه أنس عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لا يحل مال  امرء مسلم إلا عن طيب نفس منه (3).
 وعن ابن مسعود عنه صلى الله عليه وآله: حرمة مال المسلم كحرمة دمه (4).
 وروى عبد الله بن السائب عن أبيه عن جده عن النبي عليه السلام قال:
 لا يأخذن أحدكم مال أخيه جادا ولا لاعبا، من أخذ عصا أخيه فليردها (5).
 وروى معلى بن مرة الثقفي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من أخذ  أرضا بغير حقها كلف أن يحمل ترابها إلى المحشر (6).
 وعنه عليه السلام: من أخذ شبرا من الأرض بغير حقه طوق به يوم القيامة من  سبع أرضين (7).
 وعنه عليه السلام ليأتين على الناس زمان لا يبالي الرجل بما يأخذ مال أخيه، بحلال
ولا يضمن لو منع المالك من إمساك الدابة المرسلة. وكذا لو منعه على القعود على بساطه.
ويصح غصب العقار كالمنقول ويضمن بالاستقلال به. ولو سكن الدار قهرا مع صاحبها ففي الضمان قولان: ولو قلنا بالضمان ضمن النصف.
____________________
 أو حرام (1).
 واتفقت الأمة على تحريم الغصب.
 قال طاب ثراه: ويصح غصب العقار كالمنقول - إلى قوله: - ولو قلنا بالضمان  ضمن النصف.
 أقول: هنا مسائل.
 (الأولى) يصح غصب العقار، أي يتحقق الغصب في العقار كما يتحقق في  المنقول، وإن لم تستقل اليد عليه، لأن المراد باليد في تعريف الغصب (أنه  الاستقلال بإثبات اليد) القدرة، لا الجارحة، ومعناها التمكن من الانتفاع بالعين  مع رفع يد المالك، وهذا المعنى لا شك أنه يتحقق في العقار والأرض والأشجار كما  يتحقق في المنقولات، بأن يستقل بالتصرف في الدار والبستان مثلا، ويمنع المالك  من التصرف.
 (الثانية) لو سكن الدار قهرا مع مالكها، هل يتحقق الغصب هنا؟ يحتمله  قويا، لاستقلاله بالتصرف فيما سكنه، ورفع يد المالك عنه، فيصدق الحد عليه،  ويحتمل عدمه، لعدم الاستقلال، فإن المالك لم يرفع يده عن الملك، بل هو متصرف  فيه، والأول مذهب العلامة (2) والثاني مذهب المصنف (3).
ويضمن حمل الدابة لو غصبها، وكذا الأمة. ولو تعاقبت الأيدي على المغصوب، فالضمان على الكل، ويتخير المالك. والحر لا يضمن ولو كان صغيرا، لكن لو أصابه تلف بسبب الغاصب ضمنه. ولو كان لا بسببه كالموت ولذع الحية فقولان.
____________________
 (الثالثة) على القول بالضمان، يضمن نصف الدار، ولا فرق بين أن يكون  تصرفه في قدر النصف أو أقل أو أكثر، لأن التصرف في الدار اثنان، فيحال  بالضمان عليهما كالجنايات. أما الأجرة فلا يضمن منها إلا قدر ما ينتفع به من  السكنى.
 وهذا البحث على تقدير كون كل واحد من المالك والغاصب متفوضا في جميع  الدار، ولو فرضنا استقلال الغاصب ببيت من الدار مثلا - ولم يشارك المالك في  غيره من الدار، ويد المالك على الباقي - ضمن البيت خاصة. ولو كان المالك  يشاركه في التصرف في البيت، ضمن نصف أصل البيت دون باقي الدار ويضمن  نصف المجاز إلى البيت لمشاركة المالك له فيه. ولو كان مستقلا في البيت ومعارضا (1)  للمالك في بقية الدار ضمن البيت بأجمعه ونصف أصل بقية الدار.
 قال طاب ثراه: ولو كان لا بسببه كالموت ولذع الحية فقولان.
 أقول: الحر لا يدخل تحت اليد، لأنه ليس مالا، فلا يضمن، لأن المضمون باليد  إنما هو الأموال، وإنما تضمن بالجناية عليه، وكذا منافعه في قبضه لا يضمن إلا  لمباشرة إتلافها كاستعماله.
 ويتفرع على هذا الأصل مسألتان.
 (أ) لو غصب حرا صغيرا وتلف لا بسبب كما لو مات حتف أنفه، فلا ضمان.
 وإن كان بسبب كلدغ الحية، ووقوع الحائط، والغرق هل يضمنه؟ قال الشيخ.

____________________
 في كتاب الجراح من المبسوط: يضمنه (1)، لأنه فعل سبب الإتلاف، إذا الصغير لا يمكنه الاحتراز، فهو كحافر البئر، ولأنه آثم، احتياطا في حقن الدماء وعصمة  النفوس، واختاره العلامة (2) وقال في كتاب الغصب منه وفي الخلاف  لا تضمنه (3) (4) لأن الحر لا يضمن باليد بلا سبب وليس بمباشر، والضمان معلل  بهما، وانتفاء العلة توجب انتفاء معلولها، فوجب القول بانتفاء الضمان، ولأصالة  البراءة، ثم قال: ولو قلنا بالضمان كان قويا ولم يفرق المصنف هنا بين الموت  بالسبب أو لا بالسبب (5) والأصحاب على الفرق.
 (ب) لو حبس صانعا ولم يستعمله، لم يضمن أجرته، لأن منافعه في قبضته، فلا  يدخل تحت الغصب كما لا يدخل عينه.
 أما لو استأجره لعمل فاعتقله ولم يستعمله، فهل يضمن أجرته؟ قيل فيه قولان.
 أحدهما: نعم لوجوب الأجرة على المستأجر بنفس العقد، وإنما يسقط بالتقايل،  أو امتناع الأجير من العمل، والتقدير أنه ممكن باذل منافعه، والتفريط والتضييع  مستند إلى المستأجر باعتقاله، فيستقر عليه الأجرة، كما لو استأجر دارا وتسلمها  وأهمل الانتفاع بها حتى خرجت المدة.
ولو حبس صانعا لم يضمن أجرته. ولو انتفع به ضمن أجرة الانتفاع. ولا يضمن الخمر لو غصبت من مسلم، ويضمنها لو غصبها من ذمي، وكذا الخنزير. ولو فتح بابا على مال ضمن السارق، دونه: ولو أزال القيد عن فرس، فشرد، أو عن عبد مجنون فآبق، ضمن ولا يضمن لو أزاله عن عاقل.
(الثاني) في الأحكام.
يجب رد المغصوب وإن تعسر كالخشبة في البناء، واللوح في السفينة.
ولو عاب ضمن الأرش. ولو تلف أو تعذر العود ضمن مثله إن كان متساوي الأجزاء، وقيمته يوم الغصب إن كان مختلفا، وقيل: أعلى القيم من حين الغصب إلى حين التلف. وفيه وجه آخر.
____________________
 والآخر: لا، وهو الذي قواه المصنف في الشرائع (1) لأن منافع الحر في قبضته،  فلا يضمن إلا بتفويتها. والتقدير أن الحابس لم يستوف شيئا من منافعه.
 واعلم: أن موضوع المسألة ومحل الخلاف إنما هو على تقدير وقوع العقد على  العمل ثم حبسه مدة يمكن فيها استيفاؤه. أما لو كانت الإجارة متعلقة  بالزمان المعين ثم اعتقله فيه، فإنه يستقر عليه مال الإجارة قولا واحدا.
 قال طاب ثراه: ولو تلف أو تعذر العود ضمن مثله إن كان متساوي الأجزاء،  وقيمته يوم الغصب إن كان مختلفا، وقيل: أعلى القيم من حين الغصب إلى حين  التلف، وفيه وجه آخر.
 أقول: هنا مسائل.
 (الأولى) يجب رد المغصوب مع بقاء عينه، وإن تعسر أو أدى إلى تلف مال

____________________
 الغاصب وكان أضعاف قيمة المغصوب كاللوح في السفينة الموفرة في اللجة.
 (الثانية) مع رد العين لا نظر إلى القيمة إذا كانت العين على صفاتها،  ولا يضمن تفاوت السوق، فلو غصب منه شاة قيمتها عشرون درهما ثم ردها وقد نزل  سوقها إلى خمسة ولم يتعيب لم يكن عليه شئ، ولو تعيبت بما أنقص قيمتها درهما  بحيث صارت يساوي أربعة، ضمن ستة عشر.
 (الثالثة) إذا تلفت العين المغصوبة، أو تعذر ردها، بأن أخذها ظالم، فإن كان  مثليا - وهو ما يتساوى قيمة أجزاءه كالحبوب والأدهان - وجب على الغاصب رد  مثله، فلا عبرة بالقيمة، زادت عن يوم الغصب أو نقصت، لوجوه:
 (أ) قوله: تعالى: (فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم) (1).
 (ب) إن مثله يعرف مشاهدة وقيمته اجتهادا والمعلوم مقدم على المجتهد فيه.
 (ج) إنه إذا أخذ المثل نقدا فقد أخذ وفق حقه، وإن أخذ القيمة ربما زاد أو نقص،  فكان المثل أولى.
 وإن كان مختلفا - وهو ما لا يتساوى قيمة أجزاءه كالأرض والثوب - رد قيمته.
 وفي اعتبارها ثلاثة أقوال.
 (الأول) قيمته يوم الغصب، لأنه وقت انتقال الضمان إليه واعتلاقه به،  والضمان هنا بالقيمة، فيقضى بها عليه حينئذ، وهو اختيار الشيخ في المبسوط (2).
 (الثاني) قيمته وقت التلف، لأنه وقت استقرار الضمان، إذ الغاصب إنما  خوطب بدفع القيمة عند التلف ضرورة وجوب رد العين مع بقائها، فيقضى عليه

____________________
 بالقيمة حين وجوبها، وهو اختيار القاضي (1) والعلامة في  المختلف (2).
 (الثالث) أعلى القيم من حين الغصب إلى حين التلف، وهو اختيار الشيخ في  النهاية (3) والخلاف (4) وموضع من المبسوط (5) وهو ظاهر القواعد (6) والإرشاد (7)  لأنه مضمون في جميع حالاته التي من جملتها الحالة العليا، ولو تلف فيها لزمه ضمانه  بتلك القيمة، وكذا لو نقصت قيمته بعد ذلك، لأن تلك الزيادة التي لزمته شرعا لم  يدفعها إلى المالك ولا إلى وكيله، فتكون باقية في ذمته ولأنه يناسب  التغليظ.
ومع رده لا يرد زيادة القيمة السوقية، وترد الزيادة لزيادة في العين أو الصفة. ولو كان المغصوب دابة فعابت، ردها مع الأرش. ويتساوى بهيمة القاضي والشوكي.
ولو كان عبدا (وكان الغاصب هو الجاني) (1) رده ودية الجناية إن كانت مقدرة. وفيه قول آخر. ولو فرج الزيت بمثله رد العين، وكذا لو كان بأجود منه، ولو كان بأدون ضمن المثل. ولو زادت قيمة المغصوب فهو لمالكه، أما لو كانت الزيادة لانضياف عين كالصبغ والآلة في الأبنية أخذ العين الزائدة ورد الأصل، ويضمن الأرش إن نقص.
____________________
 قال طاب ثراه: ولو كان عبدا رده ودية الجناية إن كانت مقدرة، وفيه قول  آخر.
 أقول: إذا جنى على العبد بما فيه مقدر، المشهور: رده وأرش الجناية بالغا ما بلغ،  قال المصنف: وفيه قول آخر، يحتمل أن تكون الإشارة به إلى ما قال الشيخ في  المبسوط: إن كان الأرش محيطا بالقيمة ليس له المطالبة إلا مع دفع العبد برمته،  تسوية بين الغاصب وغيره في الجناية (2) وقال ابن إدريس: له إمساكه مع المطالبة  بأرشه (3) وهو ظاهر المصنف (4) واختاره العلامة (5).
(الثالث) في اللواحق، وهي ستة.
(الأولى) فوائد المغصوب للمالك منفصلة كانت كالولد، أو متصلة كالصوف والسمن، أو منفعة كأجرة السكنى وركوب الدابة. ولا يضمن من الزيادة المتصلة ما لم تزد به القيمة كما سمن المغصوب وقيمته واحدة.
(الثانية) لا يملك المشتري ما يقبضه بالبيع الفاسد، أو يضمنه وما يحدث من منافعه وما يزاد في قيمته لزيادة صفة فيه.
____________________
 ووجه الأول: أن المقتضي لوجوب الدفع على المالك أخذ القيمة بكمالها، لئلا  يجتمع للمالك العين القيمة.
 ووجه الثاني: عموم وجوب إلزام الغاصب بدية جنايته، وحمله على الجاني  قياس، وهو باطل، والمأخوذ من الغاصب عوض الفائت بالجناية، والمناسبة  التغليظ، إذ الغاصب مأخوذ بأشق الأحوال.
 ويحتمل أن تكون الإشارة به إلى ما اختاره المصنف في الشرائع: من كون  الغاصب مطالبا بأكثر الأمرين من المقدر والأرش، مثلا قطع يده وهو يساوي  مأتين، فدية اليد مائة، فلو نقص ماءة وخمسين (بأن صار يساوي خمسين، فالأرش  هنا مائة وخمسون، فيضمنها الغاصب، وإن بقي بعد القطع يساوي مائة وخمسون) (1)  كان المقدر أكثر من الأرش فيضمن المقدر، وهو مائة.
 ووجه هذا الاحتمال: أما ضمان المقدر على تقدير زيادته، فللعموم وأما  الأرش على تقدير زيادته فلأنه نقص أدخله على مال غصبه بسببه فيكون ضامنا له.
(الثالثة) إذا اشتراه عالما بالغصب فهو كالغاصب، ولا يرجع المشتري بالثمن البائع بما يضمن، ولو كان جاهلا دفع العين إلى مالكها، ويرجع بالثمن على البائع وبجميع ما غرمه مما لم يحصل له في مقابلته عوض كقيمة الولد، وفي الرجوع بما يضمن من المنافع كعوض الثمرة وأجرة السكنى تردد.
(الرابعة) إذا غصب حبا فزرعه، أو بيضة فأفرخت، أو خمرا فخللها، فالكل للمغصوب منه.
(الخامسة) إذا غصب أرضا فزرعها، فالزرع لصاحبه وعليه أجرة الأرض، ولصاحبها إزالة الغرس، وإلزامه طم الحفرة، والأرش إن نقصت. ولو بذل صاحب الأرض قيمة الغرس لم تجب إجابته ____________________
 قال طاب ثراه: وفي الرجوع بما يضمن من المنافع كعوض الثمرة وأجرة السكنى  تردد.
 أقول: ما يغرمه المشتري للمالك عوضا عما ينتفع به من ثمرة، أو صوف، أو  أجرة دار، هل يرجع به على الغاصب؟ للشيخ قولان.
 أحدهما: الرجوع لأنه سبب، والمباشرة ضعفت بالغرور، لأنه دخل على  استيفاء هذه المنافع مجانا، فلا يتعقبه ضمان.
 والآخر عدم الرجوع لحصول العوض في مقابل التغريم وأولوية المباشرة  بالضمان مع مجامعة السبب (1).
(السادسة) لو تلف المغصوب واختلفا في القيمة، فالقول قول الغاصب، وقيل: قول المغصوب منه.
____________________
 قال طاب ثراه: لو تلف المغصوب واختلفا في القيمة، فالقول قول الغاصب،  وقيل: القول المغصوب منه.
 أقول: مختار المصنف هو مذهب الشيخ في الكتابين (1) (2) وابن إدريس (3)  والعلامة (4) لأنه منكر، والأصل عدم زيادة القيمة، وبراءة ذمته.
 وقال الشيخ في النهاية: القول قول المالك، ولا يقبل قول الغاصب لأنه  خائن (5) وهو قول المفيد (6).
كتاب الشفعة
كتاب الشفعة وهي استحقاق في حصة الشريك لانتقالها بالبيع.
والنظر فيه يستدعي أمورا.
____________________
 كتاب الشفعة  مقدمة  الشفعة لغة الزيادة قال تغلب (1): وذلك أن المشتري يشفع نصيب الشريك  يزيد به بعد أن كان ناقصا، كأنه كان وترا فصار شفعا.
 وشرعا: استحقاق الشريك حصة شريكه المنتقلة عنه بالبيع.
 والأصل فيه: النص والإجماع.
 روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: الشفعة في كل مشترك ربع له أو
(الأول) ما تثبت فيه: وتثبت في الأرضين والمساكن إجماعا، وهل تثبت فيما ينقل كالثياب والأمتعة؟ فيه قولان: والأشبه: الاقتصار على موضع الإجماع. وتثبت في النخل والشجر والأبنية تبعا للأرض.
____________________
 حائط، فلا يحل له أن يبيعه حتى يعرضه على شريكه، فإن باعه فشريكه أحق  به (1).
 وروى سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمان عن أبي هريرة عن النبي  صلى الله عليه وآله أنه قال: الشفعة فيما لم يقسم، فإذا وقعت الحدود فلا شفعة (2).
 وأجمعت الأمة على ثبوتها وإن اختلفوا في مسائلها.
 تذنيب  الأشياء في الشفعة على ثلاثة أقسام.
 (أ) ما يثبت فيه الشفعة متبوعا.
 (ب) ما ثبت فيه تابعا.
 (ج) ما لا يثبت فيه تابعا ولا متبوعا.
 فالأول: العراض والأراضي المراح.
 والثاني: البناء والشجر والبئر والطريق الضيقان، والمقسوم المشترك طريقه ونهره  الواسعان.
 والثالث: المنقولات والحيوان على أشهر القولين.
 قال طاب ثراه: وهل يثبت فيما ينقل كالثياب والأمتعة؟ فيه قولان: والأشبه

____________________
 الاقتصار على موضع الإجماع.
 أقول: للأصحاب في تعيين محل الشفعة أربعة أقوال.
 (الأول) أنه غير المنقول كالبساتين والرباع والعراص (1) وهو قول الشيخ في  المبسوط (2) وابن حمزة (3) والطبرسي (4) واختاره المصنف (5) والعلامة (6).
 (الثاني) أنه كل مبيع وهو قول السيد (7) وأبي علي (8) والقاضي (9) وابن  إدريس (10)

____________________
 (الثالث) أنه كل مبيع بشرط إمكان القسمة، فيخرج الطريق، والنهر،  والحمام، والعضائد الضيقة وهو قول الشيخ في النهاية (1).
 (الرابع) أنه غير المنقول، والعبد خاصة من المنقولات، نقله المصنف عن بعض  الأصحاب (2) واختاره العلامة في المختلف (3) وظاهر الحسن ثبوتها في المقسوم  أيضا (4).
 احتج الأولون: بأن الشفعة على خلاف الأصل، لأن الأصل عدم التسلط على  مال المسلم، فيقتصر فيه على موضع الإجماع ويبقى الباقي على الأصل.
 وبما روي عن الصادق عليه السلام: إنما جعل رسول الله صلى الله عليه وآله:
 الشفعة فيما لا يقسم، فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة (5) وإنما للحصر،  والحدود إنما يكون في الأملاك.
 وروى جابر عن النبي صلى الله عليه وآله: لا شفعة إلا في ربع أو حائط (6)

____________________
 وهي للحصر أيضا.
 وبرواية سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى  الله عليه وآله: لا شفعة في سفينة ولا في نهر ولا في طريق (1).
 احتج المعممون: برواية يونس عن بعض رجاله عن الصادق عليه السلام قال:
 سألته عن الشفعة لمن هي؟ وفي أي شئ هي؟ ولمن تصلح؟ وهل تكون في  الحيوان شفعة؟ وكيف هي؟ فقال: الشفعة جائزة في كل شئ من حيوان أو أرض أو  متاع (2) وهي مرسلة.
 فإن قيل: الرواية تدل على الجواز، والكلام في الوجوب.
 قلنا: جواز المطالبة بها للشفيع يستلزم لزومها للمشتري، وهذا هو بعينه القول  بوجوبه، فإن أحدا لم يوجبها على الشريك، بل هي حق له وله إسقاطه  إجماعا.
 احتج المثبتون لها في العبد بصحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال في  المملوك بين شركاء، يبيع أحدهم نصيبه، فيقول الآخر: أنا أحق، أله ذلك؟ قال:
 نعم إذا كان واحدا، فقيل له: في الحيوان شفعة؟ فقال: لا (3).
 احتج الشيخ على مطلوب النهاية: برواية طلحة بن زيد عن جعفر عن أبيه عن  علي عليه السلام قال: لا شفعة إلا لشريك مقاسم (4).
 ولا تتحقق القسمة في البئر والطريق والحمام الضيقة.
وفي ثبوتها في الحيوان قولان: المروي أنها لا تثبت. ومن فقهائنا من أثبتها في العبد دون غيره ولا تثبت فيما لا ينقسم كالعضائد والحمامات والنهر والطريق الضيق على الأشبه.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي ثبوتها في الحيوان قولان: المروي أنه لا تثبت، ومن فقهائنا  من أثبتها في العبد دون غيره.
 أقول: البحث في هذه يعرف من البحث السابق.
 قال طاب ثراه: ولا تثبت فيما لا يقسم كالعضائد والحمامات، والنهر والطريق  الضيق على الأشبه.
 أقول: هذا أيضا يعرف من البحث السابق. ونزيده إيضاحا.
 فنقول: اختيار المصنف هنا هو اختيار الشيخ في النهاية (1) وهو اختياره في  الكتابين (2) (3) وبه قال الفقيه (4) وسلار (5).
 ومذهب المرتضى وابن إدريس ثبوتها (6) (7) عملا بالدليل المقتضي لثبوتها في
ويشترط انتقاله بالبيع، فلا تثبت لو انتقل بهبة، أو صلح، أو صداق، أو صدقة، أو إقرار.
____________________
 المبيعات من غير استثناء، ولأن الشفعة إنما شرعت لإزالة الضرر، وهو حاصل في غير  المقسوم، ولا فرق بين دوامه وجواز انفكاكه.
 وأجيب: بأن التضرر إنما هو من تكلف القسمة لما يلحق من المؤنة، وهذا المعنى  غير متحقق في صورة النزاع، لأن ما لا يمكن لا يطلب، إذ التقدير أنه لا يمكن  قسمته، فقد ظهر الفرق بين الصورتين.
 ولما رواه جابر أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إنما جعلت الشفعة فيما  لا يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطريق فلا شفعة (1).
 ووجه الدلالة: أنه أتى بالألف واللام وهما هنا للجنس، فكان تقدير الكلام:
 جنس الشفعة فيما لا تقسم ولم يقيد نفي الماضي. وفي معناها (لما) و (لا) لنفي الأبد،  ولهذا صح دخولها على ما لا يصح قسمته شرعا، فيقال: السيف لا يقسم، ولا يقال: لم  يقسم، لأنه لا يصح اتصافه بالقسمة شرعا. وأما (لم) فلا تدخل إلا على ما يمكن  قسمته شرعا، ويصح اتصافه بالقسمة في وقت ما من الأوقات، ويؤيد قوله  عليه السلام في تمام الحديث (فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق) فلا قسمة فيما  لا يتحقق فيه تمايز الحدود. وصرف الطرق ليس مرادا في الخبر، وقد تصدر فيه  ب‍ (إنما) وهي للحصر، فيفيد انتفاء الشفعة في صورة النزاع. ويعلم من هذا انتفائها  عن المنقولات على اختلاف ضروبها، لأن الحدود إنما تكون في الأملاك.
ولو كان الوقف مشاعا مع طلق فباع صاحب الطلق لم تثبت للموقوف عليه، وقال المرتضى: تثبت وهو أشبه.
____________________
 قال طاب ثراه: ولو كان الوقف مشاعا مع طلق، فباع صاحب الطلق لم يثبت  للموقوف عليه شفعة، وقال المرتضى: يثبت.
 أقول: مختار السيد (1) هو مذهب التقي (2) وعدم الثبوت مذهب الشيخ في  المبسوط (3) وقال ابن إدريس: إن كان الموقوف عليه واحد ثبتت الشفعة (4)  واختاره العلامة في المختلف (5).
 والحاصل: أن هنا ثلاثة أقوال.
 (أ) ثبوتها للموقوف عليه وإن كان متعددا، كالمساكين، والأخذ للناظر، وهو  قول السيد.
 (ب) عدم الثبوت مطلقا، وهو قول المبسوط.
 (ج) ثبوتها مع وحدة الموقوف عليه، وهو مذهب العلامة وابن إدريس.
 احتج السيد بعموم ثبوت الشفعة للشريك، وهو أعم من الواحد وما زاد.
 واحتج الشيخ: بعدم انحصار الحق في الموقوف عليه، وبعدم الانتقال إليه.
 واحتج ابن إدريس: بأنه شريك واحد، فكان له الشفعة كالطلق.
(الثاني) في الشفيع، وهو كل شريك بحصته مشاعة قادر على الثمن.
فلا تثبت للذمي على مسلم، ولا بالجوار، ولا لعاجز عن الثمن، ولا فيما قسم وميز إلا بالشركة في الطريق أو النهر إذا بيع أحدهما أو هما مع الشقص. وتثبت بين شريكين. ولا تثبت لما زاد على أشهر الروايتين.
____________________
 قال طاب ثراه: وتثبت بين شريكين ولا تثبت لما زاد على أشهر الروايتين.
 أقول: المشهور أن الشفعة لا تثبت مع كثرة الشفعاء وهو اختيار الشيخ (1) وبه  قال السيد (2) وابن إدريس (3) وسلار (4) والتقي (5) والقاضي (6) وابن زهرة (7).
 وبالثبوت قال الصدوق (8) وأبو علي (9).
 وهل هي على قدر السهام، أو على عدد الرؤوس؟ على الأول أبو علي (10) وعلى
ولو ادعى غيبة الثمن أجل ثلاثة أيام، فإن لم يحضره بطلت، ولو قال: إنه في بلد آخر أجل بقدر وصوله وثلاثة أيام ما لم يتضرر المشتري.
وتثبت للغائب والسفيه والمجنون والصبي ويأخذ لهم الولي مع الغبطة، ولو ترك الولي فبلغ الصبي، أو أفاق المجنون فله الأخذ.
(الثالث) في كيفية الأخذ: ويأخذ بمثل الثمن الذي وقع عليه العقد. ولو لم يكن الثمن مثليا كالرقيق والجواهر أخذه بقيمته. وقيل:
تسقط الشفعة استنادا إلى رواية فيها احتمال.
____________________
 الثاني الصدوق (1).
 ويحتج للأول: بأن المقتضي للشفعة، الشركة، والمعلول يتزايد بتزايد علته،  وينتقص بنقصها إذا كانت قابلة للضعف.
 ويحتج للثاني: بالرواية المنقولة عن علي عليه السلام: أن الشفعة تثبت على عدد  الرجال (2).
 ولأن سبب الاستحقاق الشركة في الجملة، ولو بأقل جزء، فيستوي فيه القليل  والكثير.
 وهو أمتن من الأول.
 قال طاب ثراه: ولو لم يكن الثمن مثليا كالرقيق والجوهر أخذه بقيمته، وقيل:
 تسقط الشفعة استنادا إلى رواية فيها احتمال.
 أقول: إذا كان الثمن المدفوع عوض الشقص المشفوع قيميا كالثوب والرقيق،  هل تبطل الشفعة؟ لعدم إمكان أداء مثل الثمن، أو تثبت الشفعة ويدفع قيمة

____________________
 العرض وقت العقد؟ الشيخ في الخلاف على الأول (1) وبه قال ابن حمزة (2)  والطبرسي (3) والعلامة في المختلف (4).
 والمفيد (5) والشيخ في المبسوط على الثاني (6) وبه قال التقي (7) وابن  إدريس (8) واختاره المصنف (9) وهو أحد قولي العلامة (10).
 احتج الأولون: بأصالة عدم التسلط إلا في موضع الإجماع، فيقتصر عليه. ولأنها  معاوضة بغير رضاء، فيبطل لقوله تعالى: (إلا أن تكون تجارة عن تراض  منكم) (11).
 فإن قلت: التراضي غير شرط في الشفعة إجماعا، فيبطل الاستدلال.
 أجيب: بأنه في المثل لا أثر لتسخط المأخوذ منه، لاسترجاعه ما يساويه في  المصلحة، بخلاف القيمة، فإن المشتري إنما خرج عن سلعته بإزاء العين المطلوبة،
وللشفيع المطالبة في الحال، ولو أخر لا لعذر بطلت شفعته، وفيه قول آخر، ولو كان لعذر لم تبطل. وكذا لو توهم زيادة ثمن، أو جنسا من الثمن فبان غيره، ويأخذ الشفيع من المشتري ودركه عليه. ولو انهدم المسكن أو عاب بغير فعل المشتري أخذ الشفيع بالثمن أو ترك، وإن كان بفعل المشتري أخذ بحصته من الثمن.
____________________
 فإذا تعذر وجب رد عينه إليه.
 ولرواية علي بن رئاب عن الصادق عليه السلام في رجل اشترى دارا برقيق  ومتاعا وبز (1) وجوهر، قال: ليس لأحد فيها شفعة (2).
 ويقرب منها رواية هارون بن حمزة عنه عليه السلام إلى أن قال: فهو أحق بها  من غيره بالثمن (3). وإنما بتحقق ذلك في المثلي.
 قال المصنف: وفيها احتمال إشارة إلى الرواية الأولى، لأنها مقصورة على من  اشترى دارا برقيق ومتاع، فلا تعدي إلى غيرها. ورواية هارون أيضا ليست  بصريحة، لأن القيمة مماثلة أيضا غالبا، وابن الجنيد نفى الشفعة إلا أن يأتي  الشفيع بعين الثمن، جميعا بين حقه وحق المشتري (4).
 قال طاب ثراه: ولو أخر لا لعذر بطلت شفعته، وفيه قول آخر، ولو كان لعذر لم تبطل.

____________________
 أقول: طلب الشفعة هل هو على الفور؟ بمعنى أن الشريك إذا ترك الطلب مع  القدرة بطلت شفعته، أو ليس هو على الفور، بل هو حق له لا يسقط إلا بصريح  الإسقاط، فيه مذهبان.
 الفور: وهو اختيار الشيخ (1) وتبعه القاضي (2) وابن حمزة (3) واختاره المصنف  والعلامة في المختلف (4).
 والتراخي: مذهب السيد (5) وأبي علي (6) والصدوق (7) وابن إدريس (8)  وهو ظاهر التقي (9).
 احتج الأولون بوجوه.

____________________
 (أ) أنها حق بني على التضييق بدليل ثبوتها في بعض دون بعض، وعلى وجه  دون وجه، فلا تناسب التوسعة.
 (ب) عدم القول بكونها على الفور يؤدي إلى ضرر المشتري، إذ لا يرغب في  عمارة ملكه لتزلزله، وهو منفي بقوله عليه السلام: (لا ضرر ولا ضرار في الإسلام) (1).
 (ج) رواية علي بن مهزيار قال: سألت أبا جعفر الثاني عليه السلام عن رجل  طلب شفعة، فذهب على أن يحضر المال فلم ينض، فكيف يصنع صاحب الأرض  إن أراد بيعها؟ أيبيعها أو ينتظر مجئ صاحب الشفعة؟ قال عليه السلام: إن كان  معه في المصر فلينتظره إلى ثلاثة أيام، فإن أتاه بالمال، وإلا فليبع وبطلت شفعته في  الأرض (2).
 حكم عليه السلام ببطلان الشفعة بعد مضي ثلاثة أيام، فلو كانت على  التراخي لم تبطل كما إذا لم يطالب إذ ليس للمطالبة أثر في بطلانها، لأنه سبب في  وجودها، فلا يؤثر في عدمها.
 (د) الأصل عدم انتزاع مال الغير قهرا إلا في موضع الإجماع.
 وروى العامة عن النبي صلى الله عليه وآله: الشفعة لمن يأتيها (3).
 احتج الآخرون بوجهين:
 (أ) وجود سبب الثبوت وهو البيع، والأصل بقاء ما كان على ما كان عليه.
 (ب) أن سائر الحقوق كالوديعة وأمثالها لا تسقط إلا بالإسقاط، فكذلك  الشفعة.
ولو اشترى بثمن مؤجل، قيل: هو بالخيار بين الأخذ عاجلا والتأخير وأخذه بالثمن في محله. وفي النهاية: يأخذ الشقص ويكون الثمن مؤجلا، ويلزم كفيلا إن لم يكن مليا وهو أشبه. ولو دفع الشفيع الثمن قبل حلوله لم يلزم البائع أخذه. ولو ترك الشفيع قبل البيع لم تبطل.
____________________
 وأجيب: بالمنع من سببية البيع نفسه، بل هو حدوث علة، والحدوث يبطل في  زمان البقاء. والاستصحاب ضعيف، ولا نسلم أن مطلق الحقوق لا تبطل بالترك،  بل هو مختص بما عدى الفوري، على أن الفرق حاصل بين الإيداع والشفعة، وهو  التضرر في الثاني دون الأول.
 قال طاب ثراه: ولو اشترى بثمن مؤجل، قيل: هو بالخيار بين الأخذ عاجلا،  والتأخير وأخذه بالثمن في محله. وقال في النهاية: يأخذ الشقص ويكون الثمن مؤجلا،  ويلزم كفيلا إن لم يكن مليا، وهو أشبه.
 أقول: بالأول قال الشيخ في الكتابين (1) (2) وبالثاني قال في النهاية (3) وبه  قال المفيد في المقنعة (4) وابن إدريس (5) واختاره المصنف (6) والعلامة (7).
أما لو شهد على البائع، أو بارك للمشتري، أو للبائع، أو أذن في البيع ففيه التردد. والسقوط أشبه.
____________________
 لوجوبها على الفور، ويحصل الوثوق للمشتري بالكفيل، وإن لم يقم كفيلا تخير  بين النزول عن الشفعة، ووزن الثمن حالا إن لم يكن مليا، ومع الملاءة لا يجب  الكفيل.
 تفريع  لو طرأ على الشفيع الإعسار قبل حلول الثمن وحجر عليه كان حق المشتري  مقدما لوجود عين ماله، ولو لم يدفع إليه الثمن رجع في العين.
 ولو مات المشتري أو الشفيع قبل الأجل، حل، ولا يحل لو مات البائع.
 ولا يسترد النماء لو استرد العين للعجز على الظاهر، ويحتمله لظهور بطلان الأخذ،  والأول أقوى كالمفلس في غير الشفعة، ولا نسلم بطلان الأخذ، بل تجدد استحقاق  الرجوع بالإفلاس.
 قال طاب ثراه: أما لو شهد على البائع، أو بارك للمشتري، أو للبائع، أو أذن  في البيع ففيه التردد والسقوط أشبه.
 أقول: وجه التردد: ظهور إمارة الرضا بالبيع في كل هذه الصور، وهو الجامع  بينها، فتبطل الشفعة.
 ومن وجود السبب المقتضي لثبوتها شرعا، وهو البيع، والأصل عدم بطلانه إلا  بمتفق عليه، ولم يحصل، فبقي على أصله. ولاحتمال ذلك غير الرضا.
 هذا هو تقرير التردد في الجميع على سبيل الإجمال.

____________________
 وأما على سبيل التفصيل فيتضح بوصفه في مسائل.
 (الأولى) نزول الشفيع عن الشفعة قبل البيع، هل يبطل به؟ قال المصنف:
 لا (1) وهو مذهب أبي علي (2) وابن إدريس (3) واختيار العلامة في القواعد (4)  والمختلف (5) لأنه نزول عما لم يجب، فجرى مجرى إسقاط المرأة صداقها قبل العقد،  وإبراء الجاني قبل الجناية، والمديون قبل الاستدانة، فلا يتعلق به حكم.
 وقال العلامة في الإرشاد: تبطل (6) وهو مذهب الشيخين (7) (8) وابن حمزة (9)  لوجهين.

____________________
 (أ) إن الشفعة إنما شرعت لإزالة الضرر، ونزوله عنها قبل البيع يؤذن بانتفاءه،  فتنتفي الشفعة لانتفاء موجبها.
 (ب) ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لا يحل له أن يبيع حتى  يستأذن شريكه، فإن باع ولم يأذن فهو أحق به (1) علق الاستحقاق على عدم  الاستيذان، والنزول أبلغ من الإذن، وهي لا تثبت معه، وإلا لم يبق للاستيذان  معنى. ولا نسلم أنه من باب الإسقاط حتى يتوقف على تحقق الاستحقاق، بل هو  من باب الإرفاق وقد شرع لمعنى، فيزول بزوال ذلك المعنى.
 (الثانية) لو شهد على البائع هل يبطل به؟ قال في النهاية: نعم (2) وبه قال ابن  حمزة (3) واختاره المصنف (4) ونجيب الدين يحيى بن سعيد (5) وقال ابن إدريس: لا تبطل (6)  (الثالثة) إذا بارك لهما، أو لأحدهما قال في النهاية تبطل (7) وبه قال يحيى بن  سعيد (8) ومنع في المبسوط (9) واختاره المصنف (10) وابن إدريس (11).

____________________
 (الرابعة) لو أذن قبل البيع، أبطلها في النهاية (1) وبه قال يحيى (2) وأثبتها  ابن إدريس (3) واختاره المصنف (4).
 (الخامسة) التوكيل في البيع والشراء: ذهب في المبسوط (5) والخلاف (6) إلى  عدم البطلان به، وبه قال ابن إدريس (7) لأن اتحاد سبب الشفعة لا توجب نفيها،  وقال العلامة في المختلف: تبطل (8) لأن رضاء المتعاقدين ثابت إلى تمام العقد،  فقارن رضاه بالبيع القبول، والأصل بقاؤه، فبطلت واختاره فخر المحققين (9).
ومن اللواحق مسألتان.
(الأولى) قال الشيخ: الشفعة لا تورث. وقال المفيد وعلم الهدى:
تورث، وهو أشبه. ولو عفا أحد الورثة عن نصيبه، أخذه الباقون ولم تسقط.
(الثانية) لو اختلف المشتري والشفيع في الثمن، فالقول قول المشتري مع يمينه، لأنه ينتزع الشئ من يده.
____________________
 قال طاب ثراه: قال الشيخ: الشفعة لا تورث، وقال المفيد وعلم الهدى: تورث،  وهو الأشبه.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: وموضع من الخلاف لا تورث (1) (2) وتبعه  القاضي (3) وابن حمزة (4) والطبرسي (5) لقول علي عليه السلام: لا تورث  الشفعة.
 وهي رواية طلحة بن زيد عن جعفر عن أبيه عن علي عليهم السلام قال:
 لا تورث الشفعة (6) وهو بتري، وقال في موضع من الخلاف تورث (7) وهو

____________________
 مذهب أبي علي (1) والمفيد (2) والسيد (3) لعموم آية الإرث (4).
 واختاره المصنف (5) والعلامة (6).
 فرع  وهي تورث كالمال، فيأخذ كل من الورثة قدر نصيبه، فتأخذ الزوجة الثمن،  والزوج الربع اللهم إلا أن تخلو الزوجة من الولد، فلا ترث من شفعة الأرض، نعم  لو بيعت مع شجر أو نخل أخذت حصتها منه.
 ولو عفا أحد الورثة كان للباقي أخذ الجميع، ولو أراد الاقتصار على أخذ حقه  منع، بل إما أن يأخذ الجميع أو يترك، لأنها في الأصل إنما شرعت لإزالة الضرر  بالشركة، ولو أجزنا له ذلك تطرق الضرر إلى المشتري ببقائها وتبعيض الصفقة  عليه، وهو منفي.
كتاب إحياء الموات
كتاب إحياء الموات والعامر ملك لأربابه لا يجوز التصرف فيه إلا بإذنهم. وكذا ما به صلاح العامر كالطريق والشرب والمراح.
والموات ما لا ينتفع به لعطلته مما لم يجر عليه ملك، أو ملك وباد أهله، فهو للإمام لا يجوز إحياءه إلا بإذنه، ومع إذنه يملك بالإحياء.
ولو كان الإمام غائبا فمن سبق إلى إحيائه كان أحق به، ومع وجوده له رفع يده. ويشترط في التملك بالإحياء: إلا يكون في يد مسلم، ولا حريما ____________________
 كتاب إحياء الموات  مقدمة  الإحياء إخراج الشئ من حد الخراب والعطلة إلى حيز الانتفاع.
 والموت ضد الحياة، والموات بضم الميم الموت، وبالفتح ما لا روح فيه. والموات  أيضا الأرض التي لا مالك لها من الآدميين، ولا ينتفع بها، والموتان بفتح الميم والواو،  خلاف الحيوان يقال: اشتر الموتان ولا تشتر الحيوان، أي اشتر الأرضين والدور
لعامر، ولا مشعرا للعبادة كعرفة ومنى، ولا مقطعا، ولا محجرا، والتحجير يفيد أولوية لا ملكا، مثل أن ينصب لها مرزابا. وأما الإحياء فلا تقدير للشرع فيه، ويرجع في كيفيته إلى العادة.
____________________
 ولا تشتر الرقيق والدواب (1).
 وقال الفراء (2) الموتان من الأرض التي لم تحيى بعد (3).
 وفي الحديث: وموتان الأرض لله ورسوله فمن أحيا منها شيئا فهو له (4).
 والموتان بضم الميم وسكون الواو، الموت الذريع التي تقع في الناس والبهائم.
 ويقال: رجل موتان القلب، بفتح الميم وجزم الواو، إذا كان لا يفهم شيئا (5).
 والأصل فيه: الكتاب، والسنة، والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى: (وهو الذي جعل لكم الأرض) (6) واللام حقيقة في  الملك.
 وأما السنة فكثير.
 روى هشام بن عروة عن أبيه عن سعيد بن زيد بن نفيل أن النبي صلى الله عليه  وآله قال: من أحيا أرضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق (7).
ويلحق بهذا مسائل.
(الأولى) الطريق المبتكر في المباح إذا تشاح أهله فحده خمسة أذرع، وفي رواية سبعة أذرع.
____________________
 وروى سمرة بن جندب (بضم الجيم وسكون النون وضم الدال المهملة وفتحها  أيضا والباء المنقطة بواحدة) أن النبي صلى الله عليه وآله قال: من أحاط حائطا  على أرض، فهي له (1).
 وروي عنه عليه السلام أنه قال: من سبق إلى ما لم يسبقه إليه مسلم فهو أحق به (2)  وعنه عليه السلام: عادي الأرض لله ولرسوله ثم هي لكم مني (3).
 وأجمعت الأمة على تملك الأرض الميتة مع إحيائها إذا خلت عن الموانع.
 قال طاب ثراه: الطريق المبتكر في المباح إذا تشاح أهله فحده خمسة أذرع، وفي  رواية سبعة أذرع.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام  قال: والطريق إذا تشاح أهله فحده سبعة أذرع (4).
 ومثلها روى السكوني عنه عليه السلام (5).
 والروايتان ضعيفتان، وبمضمونها قال الشيخ في النهاية (6) وتبعه القاضي (7).
(الثانية) حريم بئر المعطن: أربعون ذراعا. والناضح ستون ذراعا، والعين ألف ذراع. وفي الصلبة خمسمائة.
(الثالثة) من باع نخلا واستثنى واحدة كان له المدخل إليها والمخرج ومدى جرائدها (الرابعة) إذا تشاح أهل الوادي في مائة، حبسه إلا على للنخل إلى الكعب، وللزرع إلى الشراك، ثم يسرحه إلى الذي يليه.
(الخامسة) يجوز للإنسان أن يحمي المرعى في ملكه خاصة، وللإمام مطلقا.
(السادسة) لو كان له رحى على نهر لغيره، لم يجز له أن يعدل بالماء عنها إلا برضاء صاحبها.
(السابعة) من اشترى دارا فيها زيادة من الطريق، ففي رواية: إن ____________________
 وذهب المصنف والعلامة إلى الاكتفاء بالخمس (1) (2).
 وهو في رواية البقباق عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا تشاح قوم في طريق  فقال بعضهم: سبع أذرع، وقال بعضهم: أربع أذرع: فقال أبو عبد الله عليه السلام:
 خمس أذرع (3).
 وهو أصح طريقا.
 قال طاب ثراه: من اشترى دارا فيها زيادة من الطريق، ففي رواية، إن كان
كان ذلك فيما اشترى فلا بأس. وفي النهاية: إن لم يتميز لم يكن له عليه شئ، وإن تميز رده ورجع على البائع بالدرك. والرواية ضعيفة، وتفصيل النهاية في موضع المنع، والوجه: البطلان، وعلى تقدير الامتياز يفسخ إن شاء ما لم يعلم.
____________________
 ذلك فيما اشترى فلا بأس، وفي النهاية: إن لم يتميز لم يكن عليه شئ، وإن تميز  رده ورجع على البائع بالدرك، والرواية ضعيفة، وتفصيل النهاية في موضع المنع،  والوجه البطلان، وعلى تقدير الامتياز يفسخ إن شاء ما لم يعلم.
 أقول: إذا اشترى دارا ثم علم أن فيها شيئا من الطريق، فلا تخلو إما أن يكون  متميزا أو غير متميز، فإن كان متميزا رده إلى الطريق، لوجوب رد الحق إلى  مستحقه، ويتخير المشتري بين فسخ البيع للعيب بتبعض الصفقة، وبين الرجوع  بقسطه من الثمن. وإن لم يتميز وجب اجتناب الدار أجمع لاشتباه المحرم بالمحلل،  فللمشتري الفسخ والرجوع بالثمن، ويجب على البائع الاستظهار بالاحتياط في رد  ما يغلب على الظن أنه من الطريق، أو رد الجميع. ولو لم يؤثر المشتري الفسخ لم يكن  له أرش لعدم العلم بقدره، ويجب عليه من الاستظهار ما يجب على البائع. هذا  مقتضى الأصل.
 وهنا وجهان آخران غير ما ذكرناه، حكاهما المصنف في هذا الكتاب، ولم يذكر  المصنف هذه المسألة في الشرائع.
 (أ) ما تضمنته رواية محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن  رجل اشترى دارا فيها زيادة من الطريق، قال: إن كان ذلك فيما اشترى،  فلا بأس (1) والعمل بهذه متروك.
(الثامنة) من له نصيب في قناة أو نهر جاز له بيعه بما شاء.
(التاسعة) روى إسحاق بن عمار عن العبد الصالح في رجل لم يزل في يده ويد آباءه دار، وقد علم أنها ليست لهم، ولا يظن مجيئ صاحبها.
قال: ما أحب أن يبيع ما ليس له، ويجوز أن يبيع سكناه. والرواية مرسلة، وفي طريقها الحسن بن سماعة، وهو واقفي. وفي النهاية: يبيع تصرفه فيها ولا يبيع أصلها. ويمكن تنزيلها على أرض عاطلة أحياها غير المالك بإذنه، فللمحيي التصرف والأصل للمالك.
____________________
 (ب) قال الشيخ في النهاية: إن تميز له رده إلى البائع بعد العلم، ويرجع  بالثمن، وإن لم يتميز فلا شئ عليه (1).
 قال المصنف: وهذا التفصيل في موضع المنع.
 ووجهه: اشتماله على التصرف في ملك الغير، وعسر التخلص منه، وأي عيب  أعظم من هذا، وقوله: (فلا شئ عليه) إن كان الضمير راجعا إلى المشتري لزم  التصرف في الطريق، وهو ملك الغير، وإن كان راجعا إلى البائع لزم زوال سلطنة  المشتري على الرد بمثل هذا العيب الفاحش.
 قال طاب ثراه: روى إسحاق بن عمار عن عبد صالح إلى آخره.
 أقول: هذه المسألة أيضا لم يذكرها في الشرائع.
 ومستنده ما رواه الشيخ مرفوعا إلى إسحاق بن عمار عن عبد صالح عن رجل لم  يزل في يده ويد آباءه دار، وقد علم أنها ليست لهم، ولا يظن مجيئ صاحبها، قال:
 ما أحب أن يبيع ما ليس له، ويجوز أن يبيع سكناه (2).

____________________
 وهذه الرواية مخالفة للأصول من وجهين:
 (أ) أنها تضمنت بيع السكنى، والبيع موضع لنقل الأعيان.
 (ب) إن المتصرف اعترف أنها ليست له، فكيف يجوز له التصرف فيها ببيع  السكنى.
 وهي ضعيفة من وجهين.
 (أ) إن في طريقها حسن بن سماعة وهو واقفي (1).
 (ب) أنها مقطوعة لعدم العلم باستنادها إلى المعصوم، لأن وصفه بكونه عبدا  صالحا لا يقتضي كونه معصوما.
 وقال الشيخ في النهاية: يبيع تصرفه فيها، ولا يبيع أصلها (2) وهذا حسن ينطبق  على القواعد الفقهية كما بينه المصنف، وهو رجل أحيا أرضا عاطلة بإذن مالكها،  فرقبة الأرض لمالكها، والتصرف - يعني الآثار التي أحدثها المحيي وصارت بها دارا  كالبناء والخشب - مملوك للمحيي، لعدم انتقاله عنه، فحينئذ لا يجوز أن يبيع الدار  أجمع، لأن الأرض جزء منها تدخل في بيعها وهي غير مملوكة له، ولكن يبيع تصرفه،  وهي الآثار المحدثة من البناء والخشب لبقائها على ملكه، ولا مانع من بيعها وعلى  لفظ الرواية: يبيع سكناه، أي استحقاق السكنى للبائع المتصرف، وأولوية  الانتفاع بالدار، للإذن المبيح لذلك المانع من مزاحمة غير المالك.
كتاب اللقطة
كتاب اللقطة مقدمة اللقط بضم اللام وفتح القاف، اسم للمال الملتقط قاله الفراء (1) والأصمعي (2) ويؤيده حديث زيد بن خالد الجهني (3) وقال الخليل بن أحمد البصري (4): بل اسم الملتقط (5) وأما المال الملقوط فبسكون القاف لأن ما جاء على وزن فعلة فهو اسم كهمزة ولمزة ولعنة، فيقال: رجل لقطة بفتح القاف إذا كان كثير الالتقاط كحفظة لكثير الحفظ. قال فخر المحققين: أجمعت الرواة على روايته .

____________________
 بالتحريك يعني حديث زيد بن خالد (1).
 والأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى: (فألقوه في غيابت الجب يلتقطه بعض السيارة إن  كنتم فاعلين) (2) فأخبرنا بالالتقاط. وقوله تعالى: (فالتقطه آل فرعون) (3).
 وأما السنة: فروى زيد بن خالد الجهني قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله  عليه وآله فسأله عن اللقطة؟ فقال: أعرف عقاصها (4) ووكاها ثم عرفها سنة، فإن جاء  صاحبها وإلا فاستمتع بها. وسأل عن ضالة الغنم؟ فقال: خذها إنما هي لك أو  لأخيك أو للذئب. فسأل عن ضالة البعير؟ فقال: ما لك ولها، وغضب حتى احمرت  وجنتاه، أو وجهه فقال: ما لك ولها معها حذائها وسقائها، ترد الماء وتأكل الشجر.
 وفي بعضها: ما لك ولها معها حذائها وسقائها حتى يأتي ربها (5).
 وأجمعت الأمة على أحكام الالتقاط وجوازه في الجملة، وإن اختلفوا في تفصيل  مسائله.
 تذنيب  ينقسم الشئ الملتقط إلى ثلاثة أقسام: لأنه إما مال أو حيوان، ويسمى  الأول لقطة، والثاني إما إنسان أو غيره ويسمى الأول لقيطا وملقوطا ومنبوذا،  ويسمى الثاني ضالة.

____________________
 وينقسم كل من الأقسام الثلاثة إلى أقسام.
 القسم الأول: المال.
 وينقسم إلى محرم ومكروه.
 فالأول قسمان.
 (أ) لقطة الحرم.
 (ب) ما أخذ لا بنية الإنشاد مع بلوغ قيمته درهما.
 والمكروه: ما عدا ذلك.
 القسم الثاني: اللقيط.
 وينقسم إلى واجب ومحرم.
 فالأول: أخذ الصغير العاجز عن توقي المضار، كغير المميز على الأصح.
 والثاني: أخذ البالغ العاقل.
 القسم الثالث: الحيوان.
 وهو على ثلاثة أقسام.
 (أ) المحرم: وهو أخذ الضالة الممتنعة، كضالة الإبل، لقوله عليه السلام: (ما لك  ولها) (1).
 وروي عنه عليه السلام: لا يؤي الضالة إلا ضال (2) بضم الياء. ويروى بالفتح (3)  قال الشيخ: والأول أصح والثاني جائز (4).
كتاب اللقطة.
وأقسامها ثلاثة.
(الأول) في اللقيط، وهو كل صبي أو مجنون ضائع لا كافل له.
ويشترط في الملتقط التكليف.
وفي اشتراط الإسلام تردد.
____________________
 وعنه عليه السلام: ضالة المؤمن حرق النار (1) وحرق النار بحركة الراء لهيبها،  وحرق الثوب بسكونها إذا كان به من القصارة.
 وقول الصادق عليه السلام: لا تهجه (2).
 ويفهم من قوله عليه السلام: (ومعها حذائها وسقائها) الإشارة إلى علة الحرمة،  وهو إمكان بقائها حتى يأتي ربها.
 فيشاركها في هذا الحكم الفرس والحمار والبغل والثور، لامتناعها من صغير  السباع كالثعلب، فساوت الإبل، فالتعدي هنا من باب منصوص العلة، قال  المصنف: لأن ذلك فهم من فحوى المنع من أخذ البعير (3).
 (ب) المكروه: وهو أخذ الصغير مما ذكرناه كأطفال الإبل والبقر.
 (ج) المباح: وهو إذا تحقق تلفها.
 قال طاب ثراه: وفي اشتراط الإسلام (أي في ملتقط الطفل) تردد.
 أقول: الملقوط إن كان في بلد الإسلام فهو مسلم، فيشترط في ملتقطه الإسلام،  فلا يقر في يد الكافر لو التقطه لوجهين.
ولا يلتقط المملوك إلا بإذن مولاه. وأخذ اللقيط مستحب، واللقيط في دار الإسلام حر، وفي دار الشرك رق. وإذا لم يتول أحدا فعاقلته ووارثه الإمام إذا لم يكن له وارث. ويقبل إقراره على نفسه بالرقية مع بلوغه ورشده. وإذا وجد الملتقط سلطانا استعان به على نفقته، فإن لم يجد استعان بالمسلمين، فإن تعذر الأمر أنفق الملتقط ورجع عليه إذا نوى الرجوع، ولو تبرع لم يرجع.
____________________
 (أ) إن الحكم بصحة التقاطه معناه: إثبات الحضانة له، وهي ولاية شرعية،  ولهذا يشاح الزوجان فيها، ومثل ذلك لا يثبت للكافر على المسلم، وإلا لزم وجود  السبيل، وهو منفي بالآية (1).
 (ب) لا يؤمن افتتانه، وهو محذور، فلا يقره الشارع عليه، وهو مذهب الشيخ في  المبسوط (2) واختاره العلامة (3).
 ويحتمل جوازه لوجهين:
 (أ) أصالة الجواز.
 (ب) عموم الإذن في التقاط الصبي، خصوصا على القول بتكليف الكافر  بالفروع، والمصلحة العائدة إلى الطفل، وهي الحكمة المشرعة لالتقاطه، وهي القيام  بمصالح الطفل، ودفع ضرورته يصدر عن الكافر كصدورها عن المسلم، والسبيل  ممنوع، لانتفاء السلطنة عليه، إذ لا ولاية له في غير الحضانة، بل هي إثبات حق
القسم الثاني، في الضوال: وهي كل حيوان مملوك ضائع، وأخذه في صورة الجواز مكروه، ومع تحقق التلف مستحب. فالبعير لا يؤخذ، ولو أخذ ضمنه الأخذ. وكذا حكم الدابة والبقرة. ويؤخذ لو تركه صاحبه من جهد في غير كلاء ولا ماء، ويملكه الأخذ.
والشاة إن وجدت في الفلاة أخذها الواجد، لأنها لا تمنع من ضرر السباع، ويضمنها. وفي رواية ضعيفة: يحبسها عنده ثلاثة أيام، فإن جاء صاحبها وإلا تصدق بثمنها.
____________________
 للطفل على الغير.
 وتردد المصنف نظرا إلى الوجهين. والمعتمد هو الأول.
 وإن كان الملقوط في بلاد الشرك لم يمنع الكافر من التقاطه قولا واحدا، لعدم  الحكم بإسلامه.
 قال طاب ثراه: والشاة إن وجدت في الفلاة أخذت، لأنها لا تمنع من صغير  السباع، ويضمنها وفي رواية ضعيفة يحبسها عنده ثلاثة أيام، فإن جاء صاحبها،  وإلا تصدق بثمنها.
 أقول: الشاة إما أن توجد في الفلاة أو العمران، فهنا قسمان.
 (الأول) أن يجدها في الفلاة، فيجوز أخذها إجماعا، وهل يملكها؟ فيه ثلاثة  أقوال.
 (أ) أنه يملكها في الحال مجانا، لأنه مال معرض للتلف، فهي كالبعير المتروك  من جهد في غير كلاء ولا ماء.
 ولقوله عليه السلام: هي لك أو لأخيك أو للذئب (1) وهو ظاهر الفقيه في

____________________
 الرسالة حيث قال: وإن وجدت شاة في الفلاة فخذها فإنما هي لك أو لأخيك أو  للذئب (1) وبمثله قال الصدوق في المقنع (2).
 (ب) أنه يأخذها وهو ضامن لقيمتها، قاله المفيد (3) وابن إدريس (4) وهو  اختيار المصنف في الشرائع (5) لعصمة مال الغير، ولعموم قول الباقر عليه السلام:
 من وجد شيئا فهو له، فليستمتع به حتى يأتيه طالبه فإذا جاء طالبه رده إليه (6).
 (ج) الغرامة إذا ظهر المالك وطلب، وهو اختيار فخر المحققين (7) ومعنى  الغرامة: تجدد استحقاق المالك إذا ظهر وطالب، وتجدد اشتغال ذمة الملتقط  بالضمان، لا وقت الالتقاط.
 وتظهر الفائدة في أمور.
 (أ) وجوب الإيصاء به وعدمه.
 (ب) منع الخمس.
 (ج) منع زكاة الفطرة.

____________________
 (د) دخوله في قسم الغارمين، على القول بالضمان حين الالتقاط، وثبوت  أضدادها في الغرامة إلا مع المطالبة. وعلى ظاهر الصدوقين: لا شئ أصلا وإن  طلب المالك (1).
 (القسم الثاني) أن يجدها في العمران، فيحرم أخذها إجماعا، ولو أخذها حبسها  ثلاثة أيام، فإن جاء صاحبها دفعها إليه، وإن لم يأت باعها وتصدق بثمنها، أو  احتفظه ولا ضمان.
 فروع  (الأول) هل يشترط في بيعها إذن الحاكم؟ النصوص وعبارات الأصحاب  خالية عنه. واستشكله العلامة في القواعد: من حيث أن الحاكم قائم مقام المالك،  لأنه ولي الغياب، والوصول إليه ممكن فيجب استيذانه (2) واختاره فخر المحققين (3)  والأول هو المعتمد، عملا بعموم الإذن في البيع (4).
 (الثاني) هل يجوز أن يتصدق بعينها؟ يحتمل قويا عدمه، لأن التصرف في ملك  الغير على خلاف الأصل فيقتصر فيه على محل النص (5) وهو التصدق بثمنها لا غير.

____________________
 ويحتمله ضعيفا، لأن التصرف في الصدقة لما جاز بواسطة البيع، فجوازه بغير واسطة  أولى، لأن البيع إثبات ولاية في تصرف، وهو على خلاف الأصل أيضا، وفي  الصدقة بعينها تحليل لمخالفة الأصل.
 (الثالث) هل هذا التصدق بالثمن بعد انقضاء ثلاثة الحبس، أو مدة الحبس هو  الثلاثة ويجب في الصدقة التأخير إلى تمام الحول؟
 النصوص وعبارات الأصحاب إطلاق الإذن في البيع بعد حبسها ثلاثة أيام  والصدقة به، أو احتفاضه من غير شرط، فلو كان التأخير شرطا لزم تأخير البيان عن  وقت الحاجة، أو الإغراء بالجهل، أو جعل السبب غير التام تاما، والكل محال.
 واستشكله العلامة في القواعد (1) من حيث عموم الأمر بالتعريف حولا (2)  وللاحتياط لجواز ظهور المالك في أثناء الحول وتعلق غرضه بعوض ماله، وليس  بمعتمد.
 (الرابع) هل يجوز أن يبقي عينها أمانة؟ قال العلامة في التحرير: نعم (3)،  ويحتمل عدمه لورود النص باحتفاظ الثمن.
 (الخامس) لو تصدق بثمنها وكره المالك ضمن.
 (السادس) هل يجب تعريف الثمن لو أبقاه طول الحول؟ الأظهر ذلك كغيرها،  ولخفاء حالها عن المالك، ويحتمل ضعيفا عدمه، لأنهم لم يذكروه.
 (السابع) لو أراد التملك بعد التعريف حولا هل يجوز له ذلك؟ الظاهر لا.

____________________
 تذنيب  وألحق بالشاة ما لا يمتنع من صغير السباع كأطفال الإبل والبقر في جواز  الالتقاط في الفلاة، وتحريمه في العمران، ولا يتبعها في باقي الأحكام من الحبس  ثلاثة أيام ثم البيع والتصدق قبل الحول، بل يجب التعريف حولا، نعم يساويها في  عدم رجوعه بالنفقة مدة بقائها.
 فالحاصل: أن الأحكام هنا ستة.
 (أ) جواز الالتقاط وعدمه على التفصيل.
 (ب) جواز الإبقاء أمانة.
 (ج) عدم الرجوع بالنفقة.
 (د) جواز البيع بعد ثلاثة.
 (ه‍) جواز التصدق بالثمن.
 (و) الخروج عن عهدتها قبل الحول بالتصدق بعد الثلاثة، فالثلاثة الأول  تشمل الكل، والثلاثة الأخيرة تختص بالشاة.
 تنبيه  اختصت الشاة في باب اللقطة عن غيرها من الضوال الملقوطة بأمور خمسة.
 (أ) تملكها مجانا إذا وجدت في الفلاة صحيحة على اختيار الصدوقين (1).
 (ب) نصاب تعريف العين فيها ثلاثة أيام.
 (ج) جواز بيعها بعد الثلاثة من غير ضرورة.
وينفق الواجد على الضالة إن لم يجد سلطانا ينفق من بيت المال، وهل يرجع على المالك؟ الأشبه، نعم.
( ____________________
 د) جواز التصدق بها قبل الحول.
 (ه‍) على القول بضمان المأخوذ في الفلاة يجوز تملكها والتصرف فيها في الحال  من غير تعريف بإجماع العلماء، وكذا بيعها، لأنه أولى من أكلها.
 قال طاب ثراه: وينفق الواجد على الضالة إن لم يجد سلطانا ينفق من بيت  المال، وهل يرجع على المالك؟ الأشبه: نعم.
 أقول: الضالة إذا أخذت حيث لا يجوز أخذها كالبعير الصحيح في الفلاة، أو  الشاة في العمران لا يرجع بنفقتها مدة بقائها عنده على الأقوى. وكذا لو التقط  المملوك المميز.
 أما ما يجوز التقاطه على كراهية كأطفال الإبل والبقر في الفلاة والعمران إذا  تحقق تلفها، فالأولى له دفعها إلى الحاكم ليبيعها ويعرف ثمنها، أو ينفق عليها من  بيت المال، أو يرسلها في الحمى أو غير ذلك.
 وبالجملة هو ولي الغياب بفعل ما يراه الحظ، وإن لم يرفع أمرها إلى الحاكم وآثر  إبقائها عنده أنفق عليها ولا يرجع بالنفقة إجماعا.
 أما أولا: فلأن عليه الحفظ، ولا يتم إلا بالإنفاق، فيكون واجبا عليه.
 وأما ثانيا: فلأن النفقة ربما تكررت وأدت إلى استغراق القيمة، وفيه ضرر على  المالك، فلا يتسلط عليه بمجرد إرادته من غير قول المالك ولا وكيله ولا وليه،  ولا ضرورة إلى ذلك، لأن ولي المالك وهو الحاكم موجود، والوصول إليه ممكن، لأنه  التقدير.
 أما لو لم يجد الحاكم وأنفق، فإن تبرع لم يرجع قطعا، وإن لم يتبرع فهل يرجع أم  لا؟ فهذا هو موضوع المسألة ومحل الخلاف.
 إذا تمهد هذا فنقول:
ولو كان للضالة نفع كالظهر أو اللبن، قال الشيخ في النهاية: كان بإزاء ما أنفق، والوجه التقاص.
____________________
 ذهب الشيخان وسلار إلى جواز الرجوع (1) (2) (3) واختاره المصنف (4)  والعلامة (5) دفعا لتوجه الضرر بالالتقاط، وهو منفي بالآية (6) والرواية (7) ولوجوب  الحفظ والوجوب إذن شرعي، فيرجع، كالمودع والمرتهن. وقال ابن إدريس:
 لا يرجع (8) لأنه لا دليل عليه وقد بيناه.
 قال طاب ثراه: ولو كان للضالة نفع كالظهر أو اللبن قال في النهاية: كان بإزاء  ما أنفق، والوجه: التقاص.
 أقول: هنا ثلاثة أقوال.
 (الأول) لا عوض له عن الإنفاق أصلا، لوجوبه عليه، وعليه رد ما استوفاه،  قاله ابن إدريس (9).

____________________
 (الثاني) التقاص: ومعناه النظر في قيمة ما انتفع به وقدر ما أنفق، فإن  تساويا تهافتا (1)، وإن تفاوتا رجع صاحب الفضل قاله المصنف (2) والعلامة (3) لأنه  الأنسب بالعدل.
 (الثالث) كون ما انتفع به بإزاء نفقته رأسا برأس قاله الشيخ في النهاية (4)  ولعله حمل ذلك على الرهن، لأنه يختار ذلك في باب الرهن.
 والتعويل في ذلك على رواية السكوني عن جعفر عن أبيه عن آبائه عن علي  عليهم السلام: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الظهر يركب إذا كان  مرهونا، وعلي الذي يركب النفقة، والدر يشرب إذا كان مرهونا، وعلى الذي  يشرب النفقة (5).
 والتمسك ضعيف من وجوه:
 (أ) منع الحكم في الأصل.
 (ب) منع التعدي، إذ هو قياس وهو ممنوع.
 (ج) ضعف السند (6)
(القسم الثالث) وفيه ثلاث فصول.
الأول، اللقطة: كل مال ضائع أخذ ولا يد عليه، فما دون الدرهم ينتفع به بغير تعريف، وقدر الدرهم روايتان.
____________________
 (د) قصور دلالته على المطلوب، لجواز التقاص، ويكون الفائدة من الخبر الإذن  في الانتفاء بالظهر واللبن.
 قال طاب ثراه: وفي قدر الدرهم روايتان.
 أقول: اختلف الأصحاب في نصاب التعريف، أعني القدر الذي يجب تعريفه  إذا أخذ ولا يحل تملكه، مع اتفاقهم على وجوب تعريف ما زاد على الدرهم، وجواز  تملك الناقص عنه، وبقي الاختلاف في قدره كنصاب العفو في الدم الذي يجب  إزالته في الصلاة.
 فالذي عليه الشيخان وجوب التعريف (1) (2) وهو مذهب الصدوق في كتاب  من لا يحضره الفقيه (3) واختاره ابن إدريس (4) والمصنف (5) والعلامة (6).
 وهو في رواية العمركي عن علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال:
 سألته عن رجل يصيب درهما، أو ثوبا أو دابة، كيف يصنع؟ قال: يعرفها سنة،
وما كان أزيد، فإن وجده في الحرم كره أخذه، وقيل: يحرم، ولا يحل أخذه إلا بنية التعريف، ويعرف حولا، فإن جاء صاحبه، وإلا تصدق به عنه، أو استبقاءه أمانة، ولا يملك، ولو تصدق به بعد الحول فكره المالك لم يضمن الملتقط على الأشهر، وإن وجده في غير الحرم يعرف حولا، ثم الملتقط بالخيار بين التملك والصدقة وإبقائها أمانة، ولو تصدق بها فكره المالك ضمن الملتقط. ولو كانت مما لا يبقى كالطعام قومها عند الوجدان وضمنها وانتفع بها، وإن شاء دفعها إلى الحاكم ولا ضمان. ويكره أخذ الإدواة، والمخصرة، والنعلين، والشظاظ، والعصا، والوتد، والحبل، والعقال وأشباهها.
____________________
 فإن لم يعرف حفظها في عرض ماله وهو لها ضامن (1).
 وذهب التقي وسلار إلى جواز تملكه (2) (3).
 والمستند ما رواه محمد بن حمزة عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 سألته عن اللقطة؟ قال: تعرف سنة قليلا كان أو كثيرا، قال: وما كان دون  الدرهم فلا يعرف (4).
 وهي مرسلة، والمعتمد الأول، لعصمة مال المسلم، ولأنه أحوط.
 قال طاب ثراه: وما كان أزيد، فإن كان في الحرم كره أخذه، وقيل: يحرم.

____________________
 أقول: هنا مسائل.
 (الأولى) هل يجوز أخذ لقطة الحرم أم لا؟ المشهور التحريم: لعموم قوله تعالى:
 (أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا) (1) وبه قال الشيخ في النهاية (2) واختاره  العلامة (3).
 وقال الفقيه: والأفضل أن يترك لقطة الحرم (4) وبه قال الشيخ في الخلاف (5)  واختاره المصنف (6).
 واحتج الأولون: بالاحتياط، وبما رواه إبراهيم بن أبي البلاد عن بعض أصحابه  عن الماضي عليه السلام قال: لقطة الحرم لا تمس بيد ولا رجل، ولو أن الناس  تركوها لجاء صاحبها فأخذها (7).
 ومثلها رواية علي بن أبي حمزة عن العبد الصالح عليه السلام قال: سألته عن  رجل وجد دينارا في الحرم فأخذه قال: بئس ما صنع ما كان له أن يأخذه، قال:
 قلت: ابتلي بذلك، قال: يعرفه سنة، قال: عرفه ولم يجد له باغيا؟ قال: يرجع إلى  بلده فيتصدق به على أهل بيت من المسلمين، فإن جاء طالبه فهو له ضامن (8).

____________________
 وقد دل الخبر الثاني على ثلاثة أحكام.
 (أ) تحريم الأخذ بقوله: (بئس ما صنع ما كان له أن يأخذه).
 (ب) وجوب التعريف مطلقا وإن قل عن الدرهم، لأن ترك الاستفصال مع  قيام الاحتمال يدل على عموم المقال، وإلا لزم تأخير البيان عن وقت الحاجة  والسؤال، وكلاهما محال على ما بين في موضعه.
 (ج) ضمان المتصدق مع كراهية المالك.
 احتج الآخرون: بالأصل وبما روي عن النبي صلى الله عليه وآله: لا تحل لقطة  الحرم إلا لمنشد (1) دل بمفهومه على إباحتها مع قصد الإنشاد.
 (الثانية) هل يملك لقطة الحرم إذا كانت ناقصة عن نصاب التعريف أو لا؟
 بل تكون أمانة يجب تعريفها الأول ظاهر القاضي (2) والثاني مذهب الشيخ في  النهاية (3). وأطلق في الخلاف وجوب التعريف مع قوله بجواز أخذها (4) وهو اختيار  المصنف (5).
 (الثالثة) هل يجوز تملكها بعد التعريف حولا، أو لا، بل يكون أمانة دائما؟

____________________
 التقي على الأول (1) والأكثرون على الثاني (2).
 (الرابعة) لو تصدق بها بعد الحول، فكره المالك هل يضمن أم لا؟ الشيخ في  الكتابين على الأول (3) (4) وبه قال ابن إدريس (5) وأبو علي (6) واختاره العلامة في  المختلف (7) والمفيد (8) وتلميذه على الثاني (9) وبه قال القاضي (10) وابن حمزة (11)  واختاره المصنف (12).
(مسائل).
(الأولى) ما يوجد في خربة، أو فلاة، أو تحت الأرض فهو لواجده.
ولو وجده في أرض لها مالك، أو بائع، ولو كان مدفونا عرفه المالك أو البائع، فإن عرفه فهو أحق به، وإلا كان للواجد، وكذا ما يجده في جوف دابته.
ولو وجد في جوف سمكة قال الشيخ: أخذه بلا تعريف.
____________________
 وللشيخ في النهاية القولان: فالأول اختياره في باب الحج (1) والثاني في  اللقطة (2).
 احتج الأولون: بعموم ضمان اليد، لقوله عليه السلام: على اليد ما أخذت حتى  تؤدي (3). ولأنه تصرف بإتلاف المال بغير إذن صاحبه.
 احتج الآخرون: بأنها أمانة عنده وقد دفعها مشروعا، فلا يتعقبه ضمان، ولأن  الأصل عدم الضمان.
 فالحاصل: أن لقطة الحرم قد امتازت عن غيرها من اللقط بأمور.
 (أ) تحريم أخذها.
 (ب) عدم تملكها وإن قلت عن النصاب.
 (ج) عدم تملكها بعد الحول.
 (د) عدم ضمان المتصدق بها مع كراهية المالك.
 وفي الكل شك لكن المحصل ما ذكرناه.
 قال طاب ثراه: ولو وجده في جوف سمكة قال الشيخ: أخذه بلا تعريف.
(الثانية) ما وجده في صندوقه أو داره فهو له. ولو شاركه في التصرف كان كاللقطة إذا أنكره.
____________________
 أقول: إذا وجد شيئا في جوف سمكة فلا يخلو إما أن يكون مباحا في الأصل  كالدرة، أو يعلم سبق الملك عليه. فإذا علم سبق الملك فلا يخلو إما أن يكون ملك  مسلم أو محتمل كالسبيكة، فالثالث والأول يملكهما الواجد وعليه الخمس، فإن  كان هو الصائد اعتبر بلوغ قيمته دينارا، وإن كان قد ابتاعها أخرج خمسه وحل له  الباقي، ولا يعتبر فيه نصاب الغوص، ولا المعدن، ولا مؤنة السنة، ويكون من باب  اللقطة، وهذا شأنها وجوب إخراج خمسها من غير مقدر له.
 والثاني: وهو ما يعلم سبق ملك المسلم له، بأن يكون عليه سكة الإسلام، فيه  احتمالان.
 أحدهما إلحاقه بالأول، ليأس المالك منه كالمأخوذ في المفاوز.
 والآخر، وهو الأقوى، وجوب التعريف فيهما، لعصمة مال المسلم.
 والأصل في هذا الحكم: أن ما في جوف السمكة باق على أصل الإباحة، لم  يدخل في ملك الصائد لعدم علمه به، فيكون باقيا على أصل الإباحة، فتملكه  الثاني بإثبات يده عليه.
 ويعلم من هذا افتقار تملك المباح إلى نية التملك، لأنه لو كان مجرد إمساكه  باليد كاف في حصول الملك لملكه الصائد، ولم يكن للمشتري، كما لو كان المبيع  غير السمكة كالدابة، فإنه يجب على المشتري تعريف البائع إجماعا من غير تفصيل.
 وهذا مذهب الشيخ رحمه الله (1) والمستند إجماع علمائنا، وإطلاق سلار (2) يحمل

____________________
 على التفصيل، ولا عبرة بندور ابن إدريس حيث لم يفرق بين السمكة والدابة  وأوجب التعريف فيهما (1) وأطلق سلار وجوب تعريف ما يجده في بطن حيوان  اشتراه دون ما صاده أو ملكه بميراث (2).
 القسم الثاني: أن يعلم سبق ملك مسلم له، كما لو وجد عليه أثر الإسلام،  فيكون حكمه حكم ما يوجد في المفاوز والخربان: فالشيخ في النهاية وابن إدريس  أطلقا القول بمالك الواجد له (3) (4) فإن كان الواجد هو الصائد ملك ذلك عندهما،  وإن كان مبتاعا ملكه عند الشيخ خاصة. وقال في المبسوط يكون لقطة لدلالته على  سبق ملك المسلم له (5) وهو اختيار العلامة (6).
 احتج الشيخ على المدعي الأول: بعموم صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما  قال: سألته عن الورق يوجد في دار، فقال: إن كانت الدار معمورة فهي لأهلها،  وإن كانت خربة فأنت أحق بما وجدت (7).

____________________
 و (ما) في الاستفهام والمجازات للعموم.
 وأجاب العلامة عنه بحمله على انتفاء أثر الإسلام، أو بعد التعريف حولا (1).
 تحصيل  إذا وجد شيئا في جوف دابة، فإن كان عليه أثر الإسلام فهو لقطة، قاله الشيخ  في المبسوط (2) وهو مذهب الأكثر (3) وفي النهاية أطلق القول بتملك المشتري له مع  عدم معرفة البائع (4) وتبعه ابن إدريس (5).
 وإن لم يكن عليه أثر الإسلام وعرفه البائع فهو أحق به، وإن لم يعرفه ملكه  الواجد وعليه الأصحاب، وصرح به العلامة في التذكرة (6).
 لصحيحة عبد الله بن جعفر قال: كتبت إلى الرجل أسأله عن رجل اشترى  جزورا أو بقرة للأضاحي، فلما ذبحها وجد في جوفها صرة فيها دراهم أو دنانير أو  جوهر، لمن يكون؟ قال: فوقع عليه السلام عرفها البائع فإن لم يعرفها فالشئ لك  رزقك الله إياه (7).

____________________
 واحتمل العلامة في التذكرة: أن يكون لقطة يعرفها البائع وغيره، ويبدء  بالبائع، قال: لكن علماءنا على الأول (1).
 وذهب أحمد إلى أن ما يجده في جوف السمكة يكون للصياد، لأنه لم يعلم به فلم  يدخل في المبيع، كما لو باعا دارا له فيها مال مدفون، ويكون ذلك للصياد إن كان  مما يخلق في البحر كالدرة. ولو كان مما لا يكون في البحر كالدراهم والدنانير فهو  لقطة، وكذا الدرة لو كان عليها أثر اليد كما لو كانت مثقوبة، أو متصلة بذهب أو  فضة أو غيرهما (2).
 وهو في موضع المنع، لأن مطلق اليد لا يوجب الاحترام لجواز كونها  يد مشرك.
 فروع  (أ) يكره أخذ اللقطة من الأموال وإن قلت.
 (ب) يحرم التقاط نصاب التعريف لا بنية الإنشاد، فلو التقطه بنية تملكه فعل  حراما، وكانت يده يد ضمان. ولو نوى الحفظ بعد ذلك وعرف حولا لم يزل  الضمان. وهل له التملك بعد الحول؟ يحتمل عدمه، لأنه أخذ مال الغير على وجه  لا يجوز أخذه، فأشبه الغاصب. ويحتمل جوازه لبطلان النية فكان وجودها كعدمها،
(الثالثة) لا تملك اللقطة بحول الحول وإن عرفها ما لم ينو التملك، وقيل: تملك بمضي الحول.
____________________
 واختاره فخر المحققين (1).
 (ج) أخذ الضالة الممتنعة في الفلاة وغيرها في العمران حرام. وأخذ غير الممتنع  في الفلاة غير الشاة مكروه، وإذا تحقق تلفه كان مباحا.
 قال طاب ثراه: لا تملك اللقطة بحول الحول وإن عرفها، ما لم ينو التملك، وقيل:
 تملك بمضي الحول.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال.
 (الأول) دخولها في ملك الملتقط بعد التعريف بغير اختياره، وهو ظاهر الشيخ  في النهاية (2) وابني بابويه (3) (4) وابن إدريس (5).
 (الثاني) لا يدخل إلا باختياره، ويكفي فيه النية، ولا يشترط تلفظه، اختاره  العلامة في المختلف (6) وفخر المحققين (7).
(الثاني) الملتقط من له أهلية الاكتساب. فلو التقط الصبي أو المجنون جاز، ويتولى الولي التعريف.
وفي المملوك تردد، أشبهه: الجواز، وكذلك المدبر المكاتب، وأم لولد.
____________________
 (الثالث) لا تدخل في ملكه إلا باختياره، وبأن يقول: اخترت ملكها وهو قول  الشيخ في الخلاف (1) وابن حمزة (2) والتقي (3).
 احتج الأولون: بعموم قول الصادق عليه السلام: يعرفها سنة فإن جاء لها طالب  وإلا فهي كسبيل ماله رواه الحلبي (4) في الصحيح عقيب التعريف وعدم مجيئ  المالك بكونها كسبيل ماله، لأن الفاء للتعقيب من غير تراخ، فلا يكون معلقا على  غيره، وإلا لتراخى عنه.
 احتج العلامة: بقول أحدهما عليهما السلام: وإلا فاجعلها في عرض مالك (5)  يجري عليها ما يجري على مالك، والفاء للتعقيب، وصيغة أفعل للأمر، ولا أقل من  أن يكون للإباحة، لأنه ليس للتهديد قطعا فيستدعي أن يكون المأمور به مقدورا بعد  التعريف وعدم مجئ المالك، لأنه عقب أمره بالجعل بعدم مجئ المالك والتعريف  سنة، ولم يذكر اللفظ، فلو شرط لتأخر البيان عن وقت الحاجة، فلا يشترط اللفظ،  وهو المطلوب.
 احتج ابن حمزة: بأن ما قلناه مجمع على تملكه به، وغيره ليس عليه دليل.
 قال طاب ثراه: وفي المملوك تردد، أشبهه الجواز.
(الثالث) في الأحكام، وهي ثلاثة.
(الأول) لا يدفع اللقطة إلا بالبينة. ولا يكفي الوصف، وقيل: يكفي في الأموال الباطنة كالذهب والفضة، وهو حسن.
____________________
 أقول: منشأ التردد كون العبد أهلا للتملك، واللقطة اكتساب، ويؤول  إلى الملك لدخولها بعد التعريف في ملك الملتقط بمضي الحول مطلقا عند الشيخ (1)  ومع نية التملك عندنا فلا يصح التقاطه، لعدم تحقق لازم اللقطة فيه.
 ولرواية أبي خديجة (سالم بن مكرم الجمال) (2) عن أبي عبد الله عليه السلام  قال: سأله ذريح عن المملوك يأخذ اللقطة، فقال: ما للمملوك واللقطة، المملوك  لا يملك من نفسه شيئا، فلا يعرض لها المملوك (3) واختارها فيمن لا يحضره  الفقيه (4).
 وذهب الشيخ في الكتابين إلى الجواز (5) (6) عملا بعموم الأخبار، ولأن له  أهلية الاكتساب.
 أما لقطة الحرم فلا تعرض لها، لأنها أمانة محضة، والمولى مستولى على منافعه،  وربما يتوجه على السيد بذلك ضرر، فيكون حراما.
 قال طاب ثراه: ولا يكفي الوصف، وقيل: يكفي في الأمور الباطنة، وهو حسن.
 أقول: وجه حسنه تعسر اطلاع البينة على أعيان الأموال غالبا، فالاقتصار على

____________________
 البينة عسر وحرج فيكون منفيا بالآية (1) والرواية (2) ولأنها إمارة يغلب معها  الظن.
 ولما رواه الشيخ في التهذيب عن محمد الحجال عن ثعلبة عن سعيد بن عمرو  الخثعمي قال: خرجت إلى مكة وأنا من أشد الناس حالا فشكوت إلى أبي عبد الله  عليه السلام، فلما خرجت وجدت على بابه كيسا فيه سبعمائة دينار، فرجعت إليه  من فوري ذلك فأخبرته، فقال لي: يا سعيد اتق الله عز وجل وعرفه في المشاهد وكنت  رجوت أن يرخص لي فيه، فخرجت وأنا مغتم، فأتيت منى، فتنحيت عن الناس حتى  أتيت الماقوفة (3) فنزلت في بيت متنحيا عن الناس، ثم قلت: من يعرف الكيس؟
 فأول صوت صوت إذا رجل على رأسي يقول: أنا صاحب الكيس، فقلت في  نفسي: أنت فلا كنت، قلت: فما علامة الكيس؟ فأخبرني بعلامته، فدفعته إليه  قال: فتنحى ناحية فعدها فإذا الدنانير على حالها، ثم عد منها سبعين دينارا فقال:
 خذها حلالا خير لك من سبعمائة حراما، فأخذتها ثم دخلت على أبي عبد الله  عليه السلام فأخبرته كيف تنحيت وكيف صنعت فقال: أما إنك حين شكوت  إلي أمرنا لك بثلاثين دينارا، يا جارية هاتيها فأخذتها وأنا من أحسن قومي  حالا (4).

____________________
 (ذكر الجعالة)  مقدمة  الجعالة: لغة ما يجعل عوضا عن فعل يتوقع إيجاده.
 وشرعا: الصيغة الدالة على الإذن في عمل بعوض التزمه بقوله.
 ولما احتيج إلى هذا العقد لرد الإباق والضلال، ذكره عقيب اللقطة.
 وغايته صحة التزام الأعواض على الأعمال المجهولة، لا مساس الحاجة إليها.
 والأصل فيه: الكتاب، والسنة، والإجماع.
 أما الكتاب: قوله تعالى (قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به  زعيم) (1) وفيه دلالة على جواز ضمان الجعالة قبل العمل.
 وأما السنة: فمن طريق الخاصة ما رواه ابن أبي سيار عن الصادق عليه السلام  قال: إن النبي صلى الله عليه وآله جعل في جعل الآبق دينارا إذا أخذه في مصره،  وإن أخذه في غير مصره فأربعة دنانير (2).
 وأجمعت الأمة على جواز الجعل لا يختلفون فيه، وإن اختلفوا في آحاد مسائله.
 تنبيه  وقد اختص هذا العقد بخاصيتين.
 (أ) جواز وقوعه على عمل مجهول.
 (ب) عدم استحقاق العامل إلا بتمام العمل، فلو جاء بالضالة أو الآبق من  مكان بعيد حتى قارب المنزل، فأبق العبد أو شرد البعير لم يستحق شيئا.
(الثاني) لا بأس بجعل الآبق، فإن عينه لزم بالرد، وإن لم يعينه ففي رد العبد من المصر دينار، ومن خارج البلد أربعة دنانير على رواية ضعيفة يؤيدها الشهرة، وألحق الشيخان: البعير، وفي ما عداهما أجرة المثل.
(الثالث) لا يضمن الملتقط في الحول لقطة ولا لقيطا ولا ضالة ما لم يفرط.
____________________
 ويشاركه في الخاصية الأولى المضاربة، لكن الأجرة فيها مجهولة، وهنا معلومة،  فاختصاص هذا العقد بجواز بدل معلوم في مقابلة مجهول.
 وهذا العقد جائز من الطرفين قبل الشروع في العمل، وبعده كذلك في طرف  العامل، لأن الحق له، فجاز له إسقاطه، ولا يجوز للجاعل إلا بعد بذل مقابل  ما صدر من العمل.
 قال طاب ثراه: لا بأس يجعل الآبق، فإن عينه لزم بالرد، وإن لم يعين ففي رد  العبد من المصر دينار، ومن خارج البلد أربعة دنانير على رواية ضعيفة يعضدها  (يؤيدها خ - ل) الشهرة وألحق الشيخان البعير.
 أقول: الذي ورد به النص رواية ابن أبي سيار المتقدمة (1)، وهي خاصة بالأبق،  ونسبت الإلحاق إلى الشيخين (2) (3) لسبقهما إلى القول به، وتبعهما على ذلك كثير

____________________
 ممن تأخر عن عصرهما (1) وفي طريق الرواية المذكورة سهل بن زياد (2) وهو  ضعيف، لكن تأيدت بشهرتها في عمل الأصحاب بمضمونها.
كتاب المواريث
كتاب المواريث والنظر في المقدمات، والمقاصد، واللواحق.
والمقدمات ثلاث الأولى: في موجبات الإرث، وهي نسب وسبب، فالنسب ثلاث مراتب:
____________________
 (مقدمة)  الإرث لغة: البقاء قال صلى الله عليه وآله: إنكم على إرث من أبيكم  إبراهيم (1) أي على بقية، من بقايا شريعته. والوارث الباقي، ومنه الوارث في أسمائه  تعالى: أي الباقي بعد فناء خلقه (2)، وسمي الوارث وارثا لبقائه بعد موت المورث.
(١) الأبوان والولد وإن نزل.
(٢) والأجداد وإن علوا، والأخوة وأولادهم وإن نزلوا.
(٣) والأعمام والأخوال.
والسبب قسمان: زوجية وولاء. والولاء ثلاث مراتب: ولاء العتق، ثم ولاء تضمن الجريرة، ثم ولاء الإمامة.
____________________
 وشرعا: انتقال حق الغير بعد الموت على سبيل الخلافة، والوارث: من  انتقل إليه حق الميت خلافه، وترادفه الميراث، والجمع المواريث.
 فالحق أعم من أن يكون مالا أو غيره كحق الشفعة والقصاص والحد.
 ويعبر عنه بالفرائض، وهي جمع فريضة، واشتقاقها من الفرض.
 وهي في اللغة: التقدير والقطع والبيان (١).
 وفي الاصطلاح: ما ثبت ذلك بدليل مقطوع به كالكتاب والسنة والإجماع.
 وسمي هذا النوع من النفقة فرائض، لأنها سهام مقدرة مقطوعة مبينة، ثبتت  بدليل مقطوع به فقد اشتمل على المعنى اللغوي والشرعي.
 وإنما اختص بهذا الاسم، لأن الله تعالى سماه به، فقال بعد القسمة: ﴿فريضة  من الله﴾ (2) والنبي صلى الله عليه وآله أيضا سماه به حيث قال: تعلموا  الفرائض (3) ولأن الله سبحانه ذكر الصلاة والزكاة وغيرهما من العبادات مجملة ولم
الثانية: في موانع الإرث وهي ثلاثة: الكفر، والرق، والقتل.
أما الكفر فإنه يمنع في طرف الوارث، فلا يرث الكافر مسلما، حربيا كان الكافر أو ذميا أو مرتدا. ويرث الكافر أصليا ومرتدا، فميراث المسلم لوارثه المسلم انفرد بالنسب أو شاركه الكافر، أو كان أقرب حتى لو كان ضامن جريرة مع ولد كافر فالميراث للضامن. ولو لم يكن وارث مسلم فميراثه للإمام. والكافر يرثه المسلم إن اتفق ولا يرثه الكافر إلا إذا لم يكن وارث مسلم. ولو كان وارث مسلم كان أحق بالإرث وإن بعد وقرب الكافر. وإذا أسلم الكافر على ميراث قبل قسمته شارك إن كان مساويا في النسب، وحاز الميراث إن كان أولى، سواء كان المورث مسلما أو كافرا. ولو كان الوارث المسلم واحدا لم يزاحمه الكافر وإن أسلم، لأنه لا تتحقق هنا قسمة.
____________________
 يبين مقاديرها وتفاصيلها وذكر هذا النوع وبين مقاديره بقدر لا يحتمل الزيادة  والنقصان.
 والأصل فيه: الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى: ﴿وورث سليمان داود﴾ (١) وقوله ﴿فهب لي من  لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب﴾ (٢) وقوله تعالى: ﴿يستفتونك قل الله  يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو  يرثها إن لم يكن لها ولد﴾ (3) وقوله: (وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ  أو أخت فلكل واحد منهما السدس) (4) إلى غير ذلك من الآيات الدالة على تفصيل  الإرث.

____________________
 وكان التوارث في الجاهلية بالحلف، وبالمعاهدة والنصرة. وأقروا عليه في صدر  الإسلام، قال تعالى: ﴿والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم﴾ (١) ثم نسخ ذلك  وصار التوارث بالهجرة، فروى أن النبي صلى الله عليه وآله آخى بين المهاجرين  والأنصار لما قدم المدينة، فكان يرث المهاجري من الأنصاري والأنصاري من  المهاجري ولا يرث وارثه الذي بمكة وإن كان مسلما (٢)، لقوله تعالى: ﴿إن  الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا  أولئك بعضهم أولياء بعض والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شئ  حتى يهاجروا﴾ (3).
 ثم نسخت هذه الآية بالرحم والقرابة بقوله تعالى: (وأولو الأرحام بعضهم  أولى ببعض في كتاب الله) الآية (4) فبين أن أولي الأرحام أولى من المهاجرين إلا  أن تكون وصية. هذا تفصيله في الكتاب.
 وأما السنة فمتواترة  وأجمعت الأمة عليه وإن اختلفوا في آحاد مسائله.
 تذنيب  يتأكد استحباب التفقه في المواريث، روى عبد الله بن مسعود أن النبي صلى

____________________
 الله عليه وآله قال: تعلموا القرآن وعلموه الناس، وتعلموا الفرائض وعلموها الناس،  فإني امرء مقبوض، وسيقبض العلم وتظهر الفتن حتى يختلف الرجلان في فريضة  ولا يجدان من يفصل بينهما (1).
 وعنه صلى الله عليه وآله: تعلموا الفرائض وعلموها الناس، فإنها نصف العلم،  وهو ينسى، وهو أول شئ ينتزع من أمتي (2).
 وهذا حض عظيم على تعلم هذا العلم، وذلك من وجوه:
 (أ) أنه عليه السلام أمر بتعلمه وتعليمه، والأمر من الحكيم الذي لا ينطق عن الهوى  دليل اشتمال الفعل المأمور به على المصلحة الراجحة.
 (ب) إعلامه عليه السلام: بأنه ينسى، وفيه تخويف بإهمال التعلم عند إمكان  الفرصة منه، لجواز ارتفاعه عند إرادته، فلا تجد السبيل إلى معرفته. فاقتضى الجزم  والاشتغال، المبادرة إليه على الفور.
 (ج) أنه عليه السلام جعله نصف العلم، وهو قليل الحجم، يسير التناول.
 وذلك دليل شرفه، لأن ما عظمت قيمته وصغر مقداره كان أشرف في الشاهد  كالجواهر بالنسبة إلى الحديد.
 فإن قلت: ما معنى التصنيف المذكور في هذا الحديث؟
(مسائل):
(الأولى) الزوج المسلم أحق بميراث زوجته من ذوي قرابتها الكفار، كافرة كانت أو مسلمة، له النصف بالزوجية والباقي بالرد. وللزوجة المسلمة الربع مع الورثة الكفار، والباقي للإمام. ولو أسلموا أو أسلم أحدهم قال الشيخ، يرد عليهم ما فضل عن سهم الزوجية وفيه تردد.
____________________
 نصف العلم.
 وقيل: وجه التنصيف: إن دخول المال في ملك الإنسان بطريقين: مكتسب  كالبيع ونحوه مما للإنسان فيه صنع واختيار، وغير مكتسب، وهو الميراث، وهذا  العلم لبيان أحد الطريقين، فكان نصفا بهذا الاعتبار.
 قال طاب ثراه: ولو أسلموا أو أحدهم قال الشيخ: ترد عليهم ما فضل عن  نصيب الزوجية، وفيه تردد.
 أقول: إذا كان أحد الزوجين مسلما وباقي الورثة كفار، فإن كان زوجا فالمال  له، النصف بالتسمية والباقي بالرد. وإن كان زوجة كان لها الربع والباقي للإمام،  فإن أسلم الورثة أو أحدهم لم يكن لمن أسلم مزاحمة الزوج، لاستقرار ملكه على كل  التركة بالموت. وكذا في مسألة الزوجة بعد القسمة مع الإمام ولو كان إسلامه قبل القسمة،  أخذ ما فضل عن نصيب الزوجة، وحجب الإمام.
 هذا هو مقتضى الأصل، وهو مذهب ابن إدريس (1) واختاره المصنف (2)

____________________
 والعلامة (1). وقال الشيخ في النهاية: يزاحم الزوج من أسلم منهم (2) وليس بمعتمد.
 ولو قلنا بالرد على الزوجة مطلقا كانت كالزوج لا يقاسمها من أسلم بعد الموت،  لعدم تصور القسمة.
 وتحقيق البحث هنا أن نقول: لا شك أن مسمى الزوج النصف والزوجة الربع  مع عدم الولد، ومعه نصف التقديرين. ولو لم يكن وارث سوى الزوج أو الزوجة،  فهل يرد الفاضل على أحدهما أم لا؟ فهنا قسمان:
 (الأول) الزوج: والمشهور الذي عليه الجمهور من الأصحاب رد النصف الباقي  عليه دون الإمام، حتى ادعى الثلاثة عليه الإجماع (3) (4) (5).
 ورواه الشيخ (في الصحيح) عن أبي بصير قال: كنت عند أبي عبد الله عليه  السلام فدعا بالجامعة فنظر فيها فإذا امرأة ماتت وتركت زوجها، لا وارث لها غيره،  المال كله له (6).

____________________
 وفي الصحيح عن أبي بصير أيضا قال: قرأ علي أبو عبد الله عليه السلام فرائض علي  عليه السلام فإذا فيها: الزوج يحوز الإرث إذا لم يكن غيره (1) وغيرهما من  الأحاديث في معناهما (2).
 وقال الشيخ في الإيجاز: فذووا الأسباب الزوج والزوجة، فإذا انفردوا كان لهم  نصيبهم المسمى، إن كان زوجا النصف، والربع إن كانت زوجة، والباقي لبيت  المال. وقال أصحابنا: إن الزوج وحده يرد عليه الباقي بإجماع الفرقة (3) وهو ظاهر  سلار (4).
 (الثاني) الزوجة: وفيها ثلاثة أقوال:
 (أ) الرد عليها مطلقا، أي مع ظهور الإمام وسيرته، وهو ظاهر المفيد في آخر  باب ميراث الأخوة من المقنعة، حيث قال: إذا لم يوحد مع الأزواج قريب ولا نسيب  رد باقي التركة على الأزواج (5).
 (ب) عدم الرد مطلقا، وهو اختيار القاضي (6) وابن إدريس (7) والصدوقين

____________________
 في الرسالة (1) والمقنع (2).
 (ج) التفصيل: وهو الرد مع غيبة الإمام وعدمه مع ظهوره، وهو قول الصدوق  في كتابه (3) واستقر به الشيخ في النهاية (4) واختاره العلامة في التحرير (5) ويحيى  بن سعيد (6).
 احتج الأولون: برواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له:
 رجل مات وترك امرأته قال: المال لها، قال: قلت: امرأة ماتت وتركت زوجها  قال: المال له (7).
 وحملها الشيخ على كونها قريبة منه (8) فيأخذ الباقي بالقرابة.
(الثانية) روى مالك بن أعين عن أبي جعفر عليه السلام في نصراني مات وله ابن أخ وابن أخت مسلمان، وأولاد صغار: لابن الأخ الثلثان، ولابن الأخت الثلث، وينفقان على الأولاد بالنسبة، فإن أسلم الصغار دفع المال إلى الإمام، فإن بلغوا على الإسلام دفعه الإمام إليهم، فإن لم يبقوا دفع إلى ابن الأخ الثلثين وإلى ابن الأخت الثلث.
____________________
 واحتج ابن إدريس: بموثقة جميل بن دراج عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 لا يكون الرد على زوج ولا زوجة (1).
 وهي معارضة بكثير من الصحاح. وبرواية أبي بصير عن الباقر عليه السلام  قال: سألته عن امرأة ماتت وتركت زوجها لا وارث لها غيره، قال: إذا لم يكن  غيره فله المال، والمرأة لها الربع، وما بقي فللإمام (2) وترك الاستفصال دليل  العموم.
 قال ابن إدريس: ولأن أموال بني آدم ومستحقاتهم لا تحل بغيبتهم، لأن  التصرف في مال الغير بغير إذنه قبيح سمعا وعقلا (3).
 احتجت الفرقة الثالثة: بأن ما قالوه هو وجه الجمع بين الأخبار.
 قال طاب ثراه: روى مالك بن أعين إلى آخره.
 أقول: ما حكاه في الكتاب مختار الشيخين في النهاية (4) والمقنعة (5) وهو اختيار

____________________
 القاضي (1) وابن زهرة عمم الحكم فقال: إذا كان للكافر أولاد صغار وقرابة مسلم  أنفق عليهم من التركة حتى يسلموا، فإن أسلموا فالميراث لهم، وإن لم يسلموا كان  لقرابته المسلم (2) وبه قال التقي (3) وقال ابن إدريس: لا شئ للأولاد لكونهم  بحكم آبائهم، ولا يرث الكافر المسلم، ولا مسلم هنا إلا ابن الأخ وابن الأخت،  فيختصون بملك التركة، ولولا ذلك لما جاز لهم قسمة التركة، ولا يجب عليهم  الإنفاق (4) وهو مذهب المصنف (5) والعلامة (6).
 احتج الشيخ بما رواه (في الصحيح) عن مالك بن أعين عن الباقر عليه السلام  قال: سألته عن نصراني مات وله ابن أخ مسلم وابن أخت مسلم، وللنصراني أولاد  وزوجة نصارى قال: فقال: أرى أن يعطي ابن أخيه المسلم ثلثي ما ترك ويعطي  ابن أخته ثلث ما ترك إن لم يكن له ولد صغار، فإن كان له ولد صغار، كان على

____________________
 الوارثين أن ينفقا على الصغار مما ورثا من أبيهم حتى يدركوا، قيل له: كيف  ينفقان؟ قال: فقال: يخرج وارث الثلثين ثلثي النفقة، ويخرج وارث الثلث ثلث  النفقة، فإذا أدركوا قطعا النفقة عنهم قيل له: فإن أسلم الأولاد وهم صغار قال:
 فقال: يدفع ما ترك أبوهم إلى الإمام حتى يدركوا، فإن بقوا على الإسلام دفع الإمام  ميراثهم إليهم، وإن لم يتموا على الإسلام إذا أدركوا دفع الإمام ميراثه إلى ابن أخيه  وابن أخته المسلمين، يدفع إلى ابن أخيه ثلثي ما ترك، وإلى ابن أخته ثلث  ما ترك (1) وحملها العلامة على الاستحباب (2).
 فالحاصل أن في المسألة ثلاثة أقوال:
 (الأول) عدم استحقاق الصغار واستقرار الملك لغيرهم من الطبقات،  لإجرائهم مجرى المعدوم، وهو اختيار ابن إدريس.
 (الثاني) التربص لإسلام الأولاد بعد بلوغهم مع كل وارث، وهو قول  الشريف ابن زهرة والتقي.
 (الثالث) التربص لبلوغ الأولاد مع ابن الأخ وابن الأخت خاصة، اقتصارا على  مورد النص، وهو قول الشيخين والصدوق والقاضي.
 (تحقيق) الرواية من الصحاح وبمضمونها عمل كثير من الأصحاب. واختلفوا في  تنزيلها على أربعة أنحاء:
 (أ) البناء على أن المانع من الإرث هو الكفر، وهو مفقود في الأولاد الصغار  حقيقة.
(الثالثة) إذا كان أحد أبوي الصغير مسلما، ألحق به، فلو بلغ أجبر على الإسلام، ولو أبى كان كالمرتد.
(الرابعة) المسلمون يتوارثون وإن اختلفت آرائهم، وكذا الكفار وإن اختلفت مللهم.
(الخامسة) المرتد عن فطرة يقتل ولا يستتاب، وتعتد امرأته عدة الوفاة، وتقسم أمواله، ومن ليس عن فطرة يستتاب، فإن تاب وإلا يقتل وتعتد زوجته عدة الطلاق مع الحياة، وعدة الوفاة لا معها. والمرأة لا تقتل بل تحبس وتضرب أوقات الصلاة حتى تتوب ولو كانت عن فطرة.
____________________
 سببا لاستحقاقه.
 (د) التنزيل على الاستحباب.
 قال طاب ثراه: المرتد عن فطرة يقتل ولا يستتاب، وتعتد امرأته عدة الوفاة،  وتقسم أمواله إلى آخره.
 أقول: المرتد إما عن فطرة، ويعني به من علق به بعد إسلام أحد أبويه. أو عن  ملة، ونعني به من كان إسلامه بعد كفر، وإن كان بالتبعية، كما لو أسلم أحد أبويه  وهو حمل.
 فهنا قسمان:
 (الأول) المرتد عن ملة، وفيه مسائل:
 (أ) لا يجب قتل هذا المرتد، بل يجب استتابته، ومعنى الاستتابة المعاقبة بالحبس  والضرب حتى يتوب، فإن آيس من توبته قتل، فلا بد حينئذ من مدة التربص من  قدر مضبوط يعرفه الحداد كيلا يتجاوزه، والمكلف بحيث يعرف عدم الفسحة له  والصبر عليه بعدها. فقيل ذلك منوط بنظر الحاكم، فيستتيبه مدة يرجو رجوعه فيها،

____________________
 وهو الذي قواه الشيخ في المبسوط (1) واختاره فخر المحققين (2) وقيل: ثلاثة  أيام، (3) واستحوطه الشيخ في المبسوط (4) واستحسنه المصنف في الشرائع (5) لما فيه  من التأني لإزالة عذره.
 ومستنده ما رواه الشيخ عن مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام  قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: المرتد تعزل عنه امرأته، ولا تؤكل ذبيحته،  ويستتاب ثلاثة أيام، فإن تاب، وإلا قتل يوم الرابع (6).
 (ب) لا تزول أملاك هذا المرتد، بل تكون باقية على ملكه، فيلزمه جريان  الحول للزكاة ووجوب الفطرة والحج  (ج) يحجر الحاكم على أمواله لئلا يتصرف فيها بالإتلاف، إرفاقا به، لتكون  محفوظة عليه ينتفع بها إذا تاب.
 (د) هذا الحجر غير مانع من وجوب الزكاة عليه، وإن منع من التصرف في  أمواله، لتمكنه من إزالته فهو كالسفيه.
 (ه‍) تزول ولايته عن أطفاله وأمواله، فلا يملك تزويج الصغير ولا الرقيق مطلقا.

____________________
 (و) يصح تملكه للأموال المستجدة بالاكتساب كالاحتطاب والاتهاب  والإرث من الحربي.
 (ز) تعتد زوجته عدة الطلاق، فإن خرجت ولما يتب، بانت منه، ولو قتل في  أثناء مدة الانتظار أو مات استأنفت عدة الوفاة. وكذا لو قتل بعد مدة التربص  ما دامت في العدة، لكونها بمنزلة الرجعية ولقبول توبته بعد المدة.
 (ح) يجري عليه نفقة زوجته وإن منع من وطئها، لحصول المنع منه وتمكنه من  إزالته.
 (ط) لو آلى منها أو ظاهر صح، ويحتسب زمان الردة من المدة.
 (ى) لو طلق هل يصح أم لا؟ يحتمل العدم لأنها جارية إلى بينونة. ويحتمل  الصحة لبقاء العصمة، وحينئذ يستأنف العدة.
 (يا) يمنع من ابتداء العقد على المسلمة، لأنه كافر. وعلى الكافرة لتحرمه  بالإسلام.
 (يب) لو مات ورثه المسلم خاصة، ومع عدمه الإمام، لا الكافر وإن قرب.
 (يج) نماء أمواله له لبقائها على ملكه.
 (يد) لو التحق بدار الحرب اعتدت زوجته عدة الطلاق، وبانت بانقضائها،  وهل تقسم أمواله بين وراثه؟ قال في النهاية: نعم (1) ومنع ابن إدريس (2) وهو قوله

____________________
 في المبسوط (1) والخلاف (2) واختاره العلامة (3).
 (الثاني) المرتد عن فطرة الإسلام وفيه مسائل:
 (أ) يجب قتل هذا في الحال ولا تقبل توبته.
 (ب) المتولي لقتله الإمام أو نائبه، ولو قتله غيرهما أثم وكان هدرا.
 (ج) تعتد زوجته عدة الوفاة، سواء قتل أو بقي، من حين ارتداده، ثم تحل  للأزواج.
 (د) تخرج أمواله عن ملكه، فيقضى منها الديون، ويحل مؤجلها كالموت،  ويقسم بين وراثه.
 (ه‍) لما خرجت عنه الأموال المملوكة له بالفعل ونزل منزلة الميت في إباحة  زوجته، خرج عن أهلية التملك، فلو مات له قريب لم يرثه ونزل معدوما. وكذا لو  احتطب أو احتش، أو حاز مباحا كان ذلك باقيا على أصل الإباحة، فلو أخذه منه  إنسان ملكه. ولو أثبت يده على ما ليس أصله الإباحة كما لو عامل، كانت المعاملة  فاسدة وما في يده باق على ملك دافعه. ولو أخذه عوضا عن عمل عمله بنفسه كان باقيا  على ملك دافعه، إذ لا يجب عليه أجرة عما استعمله. وكذا لو كان عوضا عما أصله  مباح كالصيد. ولو أخذه منه آخذ رده على المالك لا على المرتد، وقال بعض: يملكه  ويكون لوارثه.

____________________
 (يد) لو ارتد عن غير مدخول بها، هل يجب عليها عدة الوفاة من حين الارتداد  أو لا عدة عليها، يحتمل قويا الأول للعموم، ولأن حكمه حكم الميت. ويحتمل الثاني  ضعيفا لأنه نكاح انفسخ بغير الموت قبل الدخول.
 (يه‍) هل يدخل في ملكه ما يكتسبه بالاحتطاب وشبهه؟ يحتمل ذلك لأن  الكفر لا ينافي ابتداء تملك المباحات. فتملك في آن ثم ينتقل إلى الورثة في الآن  الثاني. ويحتمل قويا العدم، لأن الردة تنافي الملك المستدام وهو أقوى من الحادث.
 فلئن يمنع الحادث أولى وهو اختيار العلامة (1) وفخر المحققين (2).
 (تتمة) المرأة لا تقتل بالردة وإن كانت عن فطرة، بل تحبس وتضرب أوقات  الصلاة دائما حتى تتوب، فتخلي سبيلها حينئذ، ولا يحكم بزوال أموالها عنها بالردة،  بل يحجر عليها.
 وبالجملة حكمها حكم المرتد عن ملة. وذهب بعضهم إلى أنها تحبس دائما مع  التوبة: وهو وهم.
 وقد صرح الشيخ بما قلناه في كتاب الإستبصار، وقال بعد ما روى حديث علي  بن جعفر عن أخيه أبي الحسن عليه السلام قال: سألته عن مسلم ارتد قال: يقتل  ولا يستتاب، قلت: فنصراني أسلم ثم ارتد عن الإسلام، قال: يستتاب، فإن رجع،  وإلا قتل (3).

____________________
 فأما المرأة فإذا ارتدت فإنها لا تقتل على كل حال، بل تخلد في السجن إن لم  ترجع إلى الإسلام (1).
 وقد تضمن ذلك رواية الحسن بن محبوب عن غير واحد من أصحابنا عن أبي  جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام في المرتد يستتاب، فإن تاب وإلا قتل، والمرأة إذا  ارتدت استتيبت فإن تابت ورجعت وإلا خلدت السجن وضيق عليها في  حبسها (2).
 ومثلها رواية عباد بن صهيب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: المرتد  يستتاب، فإن تاب وإلا قتل، والمرأة تستتاب فإن تابت وإلا حبست في السجن  وأضر بها (3).
 فرع  لو ارتدت ذات البعل تربص زوجها العدة، فإن تابت فالنكاح باق، وإن  أصرت بانت، ويحل له العقد على الخامسة، وعلى أختها.
 ولو كان ذلك قبل الدخول بانت في الحال وسقط مهرها.
 تذنيب  المسلمون يتوارثون وإن اختلفوا في الآراء والمذاهب، فالتوارث يجري على  الشهادتين وكذلك القصاص والديات، وفي النكاح قولان: وأما استحقاق الثواب
(السادسة) لو مات المرتد كان ميراثه لوارثه المسلم. ولو لم يكن وارث إلا كافر كان ميراثه للإمام على الأظهر.
____________________
 فعلى الإيمان، وهو اختيار الشيخ في النهاية (1) وابن حمزة (3) وابن  إدريس (4).
 وقال المفيد: يرث المؤمنون أهل البدع: من المعتزلة والمرجئة والخوارج والحشوية  دون العكس (5) وبه قال التقي، وعبارته: من كان كافرا يهودية أو نصرانية أو  تشبيه أو جحود نبوة أو إمامة لا يرث المؤمن (6).
 قال طاب ثراه: ولو لم يكن وارث إلا كافر كان ميراث المرتد للإمام على الأظهر.
 أقول: هذا هو المشهور بين الأصحاب لتحرمه بالإسلام، فلا يرثه الكافر لقوله  عليه السلام: الإسلام يعلو ولا يعلى عليه (7). نحن نرثهم ولا يرثونا (8).
وأما القتل: فيمنع الوارث من الإرث إذا كان عمدا ظلما، ولا يمنع لو كان خطأ. وقال الشيخان: يمنع من الدية حسب. ولو اجتمع القاتل وغيره، فالميراث لغير القاتل وإن بعد، سواء تقرب بالقاتل أو بغيره، ولو لم يكن وارث سوى القاتل فالإرث للإمام.
____________________
 وقال الشيخ في الإستبصار: ميراثه لولده الكفار، لما رواه إبراهيم بن عبد الحميد  عن رجل قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: نصراني أسلم ورجع إلى النصرانية  ثم مات قال: ميراثه لولده النصراني ومسلم تنصر ثم مات قال: ميراثه لولده  المسلمين (1).
 وحملها في النهاية على التقية (2) وأفتى بها الصدوق في المقنع (3).
 وهي مرسلة، وعلى خلاف الأصل، وحملها على التقية حسن.
 قال طاب ثراه: وقال الشيخان: يمنع من الدية حسب.
 أقول: القتل إما عمد أو خطأ أو شبهة، فالأقسام ثلاثة:
 (الأول) العمد: ولا يرث من الدية ولا من التركة إجماعا، مقابلة له بنقيض  مطلوبه، وعقوبة على فعله، واحتياطا في عصمة الدم كيلا يقتل أهل المواريث  بعضهم بعضا طمعا في الميراث.
 (الثاني) الخطأ: وفيه ثلاثة أقوال:
 (أ) منعه مطلقا وهو قول الحسن (4).

____________________
 (ب) التوريث مطلقا وهو قول المفيد (1) وتلميذه (2).
 (ج) المنع من الدية دون باقي التركة، وهو قول الشيخ (3) وأبي علي (4)  والقاضي (5) والتقي (6) وابن حمزة (7) وابن زهرة (8) وابن إدريس (9) واختاره  العلامة (10) واستحسنه المنصف واختار التوريث مطلقا (11).
 احتج الحسن: بأن في منعه احتياطا في عصمة الدماء. وبأنه يؤخذ منه الدية  فكيف يرث.
 وبما رواه فضيل بن يسار عن الصادق عليه السلام قال: لا يقتل الرجل بولده،  ويقتل الولد بوالده إذا قتل والده، ولا يرث الرجل الرجل إذا قتله وإن كان

____________________
 خطأ (1).
 وبصحيحة هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى  الله عليه وآله: لا ميراث للقاتل (2) وهو عام.
 احتج المفيد بأن المنع لمكان العقوبة، وقاتل الخطأ غير مذنب.
 وبصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل  قتل أمه أيرثها؟ قال: إن كان خطأ ورثها، وإن كان عمدا لم يرثها (3).
 احتج الشيخ: بالجمع بين الروايات، فحمل ما ورد منها بالمنع على الدية،  وبالإرث على بقية التركة (4) لمناسبة الأصل فلا يمنعه من التركة، لعموم آية.
 الإرث (5) ولكونه غير مذنب، ولا يعطيه من الدية حقنا للدم واحتياطا في عصمته، لئلا يطل.
 (الثالث) شبيه العمد، وفيه قولان:
 فابن الجنيد ألحقه بالعمد في المنع من الجميع (6) واختاره العلامة في القواعد (7)

____________________
 وفخر المحققين في إيضاحه (1) وسلار ألحقه بالخطأ (2) وكذا ابن حمزة (3).
 لكن افترقا، فسلار يورثه مطلقا وابن حمزة بما عدى الدية كمذهب الشيخ، وقد  ذكرناه، فيما تقدم.
 قال العلامة في المختلف: وأما شبيه العمد فالأولى إلحاقه بالخطأ ولأن المقتضي  للمنع في العمد، وهو المؤاخذة له بنقيض مقصوده منتف هنا كالخطاء (4). وقول  المصنف: (وقال الشيخان: يمنع من الدية حسب) (5) وقال في الشرائع: وخرج  المفيد وجها آخر: وهو المنع من الدية، فنسب التفصيل إلى المفيد، ونحن حكينا عنه  التوريث مطلقا، فما ذكره المصنف عنه إشارة إلى حمله للرواية المانعة من توريثه،  على الدية (6).
 قال الشيخ في النهاية: القاتل ضربان: قاتل عمد، ولا يرث المقتول لا من  التركة، ولا من الدية، وقاتل خطأ ويرث المقتول على كل حال ولدا كان أو  والدا، زوجا أو زوجة من نفس التركة ومن الدية. وقد رويت رواية: بأن القاتل  لا يرث وإن كان خطأ، وهذه رواية شاذة لا عمل عليها، لأن أكثر الروايات على
وهنا مسائل (الأولى) الدية كأموال الميت تقضى منها ديونه، وتنفذ وصاياه، وإن قتل عمدا إذا أخذت الدية، وهل للديان منع الوارث من القصاص؟ الوجه، لا، وفي رواية لهم المنع حتى يضمن الوارث الدين.
____________________
 ما قدمناه،  وكان شيخنا رحمه الله يحمل هذه الرواية على أنه إذا كان القاتل خطأ  فإنه لا يرث من الدية ويرث من التركة للجمع بن الأخبار، وعلى هذا أعمل لأنه  أحوط (1).
 فنسب المصنف التفصيل إلى المفيد، لأنه السابق إلى هذا الجمع.
 وأما فتواه فظاهرها التوريث مطلقا، حيث قال: وقاتل العمد لا يرث نسيبه،  ويرثه إذا قتله خطأ، وإنما منع قاتل العمد من الميراث عقوبة على جرمه، وعظم  ذنبه، وقال: الخطأ غير مذنب لأنه لم يتعمد لله خلافا، ولا أوقع بقتله معصية (2)،  وأطلق.
 قال طاب ثراه: الدية كأموال الميت تقضى منها ديونه، وتنفذ وصاياه، وإن قتل  عمدا إذا أخذت الدية، وهل للديان منع الوارث من القصاص؟ الوجه: لا، وفي  رواية لهم المنع حتى يضمن الوارث الدين (3).
 أقول: الدية كأموال الميت، يخرج منها مؤنة تجهيزه، ثم ديونه، ثم وصاياه،

____________________
 والباقي إرث، وذلك إجماع. وما جنى عليه بعد موته لا يملكه الوارث، بل يخرج عنه  في وجوه القرب كالحج والعمرة. ولو كان هناك دين كان أولى.
 هذا إذا كانت الجناية موجبة للدية في الأصل كالخطاء. وإن كانت عمدا ورضي الوارث بها فكذلك.
 ولو بذل القاتل الدية، وهناك دين، هل للوارث الامتناع والقصاص؟ قيل:
 نعم، لأنه حقه، ولقوله تعالى: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) (1) وهو  اختيار ابن إدريس (2) واختاره المصنف (3) والعلامة (4).
 وقال الشيخ في النهاية: للديان منع الوارث حتى يضمن لهم الدية لئلا يضيع  حقهم (5).
 والتعويل على رواية أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل  يقتل وعليه دين وليس له مال، فهل لأوليائه أن يهبوا دم القاتل وعليه دين؟ فقال:
 إن أصحاب الدين هم الخصماء للقاتل، فإن أوهب أوليائه دمه للقاتل فجائز، وإن أرادوا  القود فليس لهم ذلك حتى يضمنوا الدية للغرماء (6).
(الثانية) يرث الدية من يتقرب بالأب ذكرانا أو إناثا، والزوج والزوجة. ولا يرث من يتقرب بالأم، وقيل: يرثها من يرث المال.
____________________
 وهي نادرة، فلا تعارض عموم القرآن (1) مع ما ترى من اضطرابها.
 قال طاب ثراه، وقيل: يرثها من يرث المال.
 أقول: اختلف الفقهاء في الوارث لدية المقتول على أقوال ثلاثة:
 (الأول) يرثها كل وارث، وهو اختيار الشيخ في المبسوط (2) وموضع في  الخلاف (3) وابن حمزة (4) وابن إدريس في كتاب الجنايات (5).
 (الثاني) يرثها المناسب والمسامت عدا المتقرب بالأم وهو قول الشيخ في  النهاية (6) واختاره المصنف (7) والعلامة في القواعد (8).
 (الثالث) يرثها الوالدان والولد، ومع فقدهم لمن تقرب بالأبوين معا دون من

____________________
 تقرب بأحدهما من الأخوة والعمومة، ومع فقدهم لمولى النعمة إن كان، وإلا  فالإمام، وهو القول الثاني للشيخ في الخلاف (١).
 احتج الأولون: بقوله تعالى: ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض﴾ (2).
 وبما رواه إسحاق بن عمار عن جعفر عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه  وآله قال: إذا قبلت دية العمد، فصارت مالا فهي ميراث كسائر الأموال (3).
 احتج الشيخ على قول النهاية: بما رواه عبد الله بن سنان قال: قال أبو عبد الله  عليه السلام: قضى أمير المؤمنين عليه السلام أن الدية يرثها الورثة إلا الأخوة من الأم  فإنهم لا يرثون من الدية شيئا (4).
 أما الزوج والزوجة: فالمشهور توريثهما منها إذا قتلت، وإن لم يرثا من القصاص  كالموصى له وصاحب الدين.
 ورواه الشيخ في التهذيب عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال:
 المرأة ترث من دية زوجها، ويرث من ديتها، ما لم يقتل أحدهما صاحبه (5).
 وروى الشيخ أيضا منعهما عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن أبيه: أن عليا  عليه السلام كان لا يورث المرأة من دية زوجها شيئا، ولا يورث الرجل من دية
(الثالثة) إذا لم يكن للمقتول عمدا وارث سوى الإمام، فله القود أو الدية مع التراضي وليس له العفو وقيل: له العفو.
أما الرق: فيمنع في الوارث والمورث. ولو اجتمع مع الحر فالميراث للحر دونه، ولو بعد وقرب المملوك. ولو أعتق على ميراث قبل القسمة شارك إن كان مساويا وحاز الإرث إن كان أولى. ولو كان الوارث واحدا فأعتق الرق لم يرث وإن كان أقرب لأنه لا قسمة. ولو لم يكن وارث سوى المملوك أجبر مولاه على أخذ قيمته وينعتق ليحوز الإرث.
____________________
 امرأته شيئا، ولا الأخوة من الأم من الدية شيئا (1).
 قال طاب ثراه: إذا لم يكن للمقتول عمدا وارث سوى الإمام فله القود أو الدية  مع التراضي، وليس له العفو، وقيل: له العفو.
 أقول: الأول اختيار الأكثر (2).
 وبه روايتان عن أبي عبد الله عليه السلام.
 أحداهما: إنما على الإمام أن يقتل أو يأخذ الدية، وليس له أن يعفو (3).
 والأخرى رواية أبي ولاد عنه عليه السلام: أنه ليس للإمام أن يعفو، وله أن  يقتل أو يأخذ الدية، فيجعلها في بيت مال المسلمين (4).
 وهو المعتمد. وذهب ابن إدريس إلى جوار العفو واختصاصه بالدية، لأنه ولي
ولو قصر المال عن قيمته لم يفك، وقيل: يفك ويسعى في باقيه. ويفك الأبوان والأولاد دون غيرهما، وقيل: يفك ذو القرابة، وفيه رواية ضعيفة. وفي الزوج والزوجة تردد. ولا يرث المدبر، ولا أم الولد، ولا المكاتب المشروط. ومن تحرر بعضه يرث بما فيه من الحرية ويمنع بما فيه من الرقية.
____________________
 المقتول ووارثه لو مات (1).
 قال طاب ثراه: ولو قصر المال عن قيمته لم يفك، وقيل: يفك ويسعى في باقيه  إلى آخره.
 أقول: إذا اجتمع في الورثة حر وعبد، فالميراث للحر وإن بعد وقرب المملوك،  كابن رقيق مع ضامن جريرة فالميراث لضامن الجريرة دون الولد، نعم هو أولى من  الإمام، فيشترى من التركة.
 وتحرير البحث هنا يقع في فصلين.
 (الأول) فيمن يفك من الورثة، وفيه أربعة أقوال:
 (أ) الأبوان خاصة وهو قول سلار (2) وظاهر الصدوقين (3) (4) ووجهه: أن  الفك على خلاف الأصل، فيقتصر فيه على المتفق عليه.

____________________
 (ب) إضافة الأولاد، وهو قول المفيد (1) وابن حمزة (2) وقواه ابن إدريس (3)  ونقله عن السيد (4) والمراد هنا: الأدنى من الولد والوالد، فلا يسري إلى النافلة  والجد، صرح به المفيد رحمه الله (5).
 فهنا حكمان: الوالد والولد.
 أما الأول: فمستنده بعد الإجماع، حسنة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه  السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه السلام في الرجل يموت وله أم مملوكة، وله  مال، أن يشتري أمه من ماله ويدفع إليها بقية المال إذا لم يكن له ذو قرابة له سهم  في الكتاب (6).
 وأما الثاني: فالتعويل فيه على حسنة جميل عن الصادق عليه السلام قال: قلت  له: الرجل يموت، وله ابن مملوك، وله مال، قال: يشترى ويعتق، ويدفع إليه  ما بقي (7).
 (ج) إضافة الأقارب إلى الأبوين والولد، فيدخل فيه من علا من الآباء وسفل

____________________
 من الأولاد والأخوة والعمومة وأولادهم عدا الزوج والزوجة، وهو قول القاضي (1)  والتقي (2) وأبي علي (3)، وهو اختيار العلامة (4) وفخر المحققين (5).
 ومستنده رواية عبد الله بن طلحة عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن  رجل مات وترك مالا كثيرا، وترك أما وأختا مملوكة قال: تشتريان من مال الميت  ثم تعتقان وتورثان (6).
 والظاهر أن المراد كل واحدة منهما على البدل، لا الجمع، لعدم توريث الأم مع  الأخت.
 ومثلها رواية ابن بكير عن بعض أصحابنا عن الصادق عليه السلام قال: إذا  مات الرجل وترك أباه وهو مملوك، وأمه وهي مملوكة، أو أخاه أو أخته، وترك مالا،  قال العلامة في المختلف: وهذه الطريقة غير سليمة عن الطعن (8) فنحن فيها من

____________________
 المتوقفين (1).
 (د) إضافة الزوجين، وهو قول الشيخ في النهاية (2) وهو ظاهر ابن زهرة (3)  والكيدري (4).
 والحجة فيه: صحيحة سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام قال: كان  أمير المؤمنين عليه السلام إذا مات الرجل وله امرأة مملوكة اشتراها من ماله فأعتقها  ثم ورثها (5).
 وحملها الشيخ على التبرع (6) لما تقدم من أن الزوجة إنما ترث مع انفرادها الربع  والباقي للإمام، وإذا كان هو المستحق جاز أن يشتري الزوجة ويعتقها ويعطيها بقية  المال تبرعا منه دون أن يكون قد فعل ذلك واجبا.
 واعترضه العلامة: بأن كون الزوجة لها الربع لا غير لا ينافي ما تضمنته الرواية،  لاحتمال كون قيمتها أقل من الربع، فتشتري، وتعطى بقية الربع

____________________
 وجوبا (1).
 (الفصل الثاني) في الأحكام، وفيه مسائل:
 (الأولى) يجب شراء الوارث مع وفاء التركة بقيمته. ولو قصرت عن ثمنه هل  يجب شراؤه ويستسعى في باقي قيمته؟ أو لا، بل تكون التركة بأجمعها للإمام،  لأصالة عدم وجوب الشراء، فيقتصر فيه على موضع الإجماع وهو عند وفاء التركة  بالقيمة، فيبقى الباقي على أصله؟ الثاني هو المشهور، وعليه الشيخان (2) (3)  وسلار (4).
 والأول: نقله الشيخ عن بعض أصحابنا (5) وكذلك القاضي (6) وأبو علي (7).
 قال العلامة في المختلف: وليس بعيدا عن الصواب لأن عتق الجزء يشارك  عتق الكل في الأمور المطلوبة شرعا، فيساويه في الحكم (8).

____________________
 شراؤه لعموم النص.
 وفرق بينه وبين شراء بعض الوراث، لحصول الضرر على مالكه بالتشقيص  فيه، ووجوب الصبر بالثمن ليحصل بالاستسعاء، وهو منتف في صورة النزاع. وهو  اختيار العلامة (1) وفخر المحققين (2) قال: لا إشكال عندي في هذه المسألة: إذ يجب  عتق واحد لوجود المقتضي، وهو وجود وارث على تقدير الحرية.
 (الثالثة) إذا وجب شراء بعض الورثة لوفاء نصيبه بقيمته، حاز باقي التركة،  ولا شئ للآخر.
 (الرابعة) لو وفت التركة بقيمة الجميع، وقصر نصيب أحدهم، وجب شراء  الجميع وأعتقوا، فلم يحصل اختصاص الأكثر بكل نصيبه، لأن الاستحقاق بالفعل  إنما يحصل بعد العتق، والإضافة الأولى، قد قلنا فيما تقدم، أنها إضافة تقدير  واختصاص، ويصدق هنا أن التركة وافية بقيمة الوارث الصادق على الواحد  والكثير، فيشترى الجميع، ولا يرجع من زاد نصيبه عن قيمته على من قصر نصيبه  عنها، لأنه لا يملك قبل عتقه شيئا.
 (الخامسة) لو كان الوارث في ملك الميت، عتق بمجرد الموت، ولا يتوقف على  شراء الحاكم له ولا عتقه.
 (السادسة) لو كان هذا الوارث متعددا، ونهض نصيب البعض بقيمته،  وبعض لم ينهض، انعتق من كل واحد بقدر نصيبه، فيتحرر المستوعب، ويتحرر من  الآخر مقابل النصيب، ويستسعى في الباقي لمن استوعب.

____________________
 (السابعة) لو كان على الميت دين وكل التركة عبيد وراث، فإن استوعب  الدين رق الجميع، ومع عدمه يعتق الفاضل عن الدين، فيتصرف في الدين من  تخرجه القرعة، والباقي إن وفى نصيب كل واحد بقيمته عتقوا وإن قصر نصيب  بعضهم عتق مقابله واستسعى في الباقي. ويحتمل صرف من لا يفي نصيبه بقيمته في  الدين ابتداء من غير قرعة.
 (الثامنة) هل يفتقر إلى العتق بعد الشراء؟ الأقرب ذلك، لنصوص الأصحاب  عليه (1) ووروده في كثر من الروايات (2) كرواية ابن طلحة (3).
 (التاسعة) المتولي للشراء والعتق الحاكم، ومع عدمه يكون من باب الحسبة.
 (العاشرة) لو امتنع المالك من البيع دفع إليه القيمة، وكفى ذلك عن الشراء.
 (الحادية عشر) لو أوصى بأن يشترى من تركته قريبه الوارث للعتق، فإن كانت  قيمته بقدر ثلث التركة نفذت الوصية، واستحق بعتقه باقي التركة، وإن لم يخرج من  الثلث كان للوصي الولاية في قدره، فإن سمح المالك ببيع البعض، عتق وورث  باقي التركة، وإن لم يسمح بالتشقيص توقف جبره على دفع الإمام باقي القيمة ليملك  ما زاد على الوصية، إن لم نوجب فك البعض، وعلى القول بفك البعض يجبر البايع على  أخذ ما نفذت الوصية فيه، ويعتق بالدفع، ويحوز باقي التركة، ويدفع إلى البائع باقي  ثمنه من التركة.
والنصف يجتمع مع مثله، ومع الربع، والثمن، ومع الثلث والسدس. ولا يجتمع الربع مع الثمن. ويجتمع الربع مع الثلثين والثلث والسدس. ويجتمع الثمن مع الثلثين والسدس، ولا يجتمع مع الثلث، ولا الثلث مع السدس.
____________________
 (و) السدس سهم أربعة من الورثة: كل واحد من الأبوين مع الولد، والأم مع  حاجب الإخوة والواحد من كلالة الأم.
 تنبيهان  (الأول) هؤلاء المذكورون وسهامهم المسماة لهم، هو الأصل المسمى من  الفرائض، وغير المذكورين فرع عليهم، فيأخذون سهامهم مع عدمهم، ولكل نصيب  من يتقرب به. فللأعمام نصيب الأب، وهو الثلثان. وللأخوال سهم الأم، وهو  الثلث. ولأولاد الأخوة ما كان يأخذ آبائهم، فلأولاد إخوة الأم الثلث، ولأولاد أخت  الأب النصف. والأجداد في معنى الأخوة فالجد كالأخ فإن ساواه في النسبة تساويا.
 (الثاني) المشهور أن ما ذكرناه من التقدير مسمى المذكورين من الورثة مطلقا، أي  سواء كان ذلك الوارث منفردا أو مع غيره من الوراث. وخالف الحسن في ثلاث مواضع:
 (أ) البنت ولها النصف، ولما زاد الثلثان بالتسمية، ومع الانفراد يرثن الباقي  بالرد. وعند الحسن والفضل بن شاذان مع الانفراد للواحدة مجموع المال مسمى،  وإنما التقدير مع الأب (1) (2).

____________________
 (ب) الأم ولها الثلث مطلقا ومع الانفراد يرث الباقي بالرد، وقال الحسن: إنما  لها السدس والثلث مع الأولاد والأب ومع الانفراد مسماها مجموع المال (1).
 (ج) الأخت والأختان للأب مع الانفراد لهن الفاضل عما سميناه بالرد، وعند  الحسن مع الانفراد للواحدة جملة المال مسمى وكذا لما زاد، وإنما لهن المسمى مع  الاجتماع مع الأجداد (2).
 تتمة  هذه الفروض بعضها يصح اجتماعها مع بعض، وبعضها يمتنع فيه ذلك، ونحن  نبين ذلك مفصلا.
 فنقول: هنا سلسلتان.
 (الأولى) سلسلة النصف، وهي ثلاثة: أعني قولنا: (النصف، ونصفه،  ونصف نصفه) فإذا ضربتها في نفسها بلغت تسعة. لكن ثلاثة منها متكررة لا فائدة  فيها، وتبقى ستة غير متكررة.
 لأنك تجمع النصف مع النصف ومع الربع ومع الثمن، فهذه ثلاثة ثم تأخذ  الربع فتجمعه مع النصف، وهو متكرر، ومع الربع ومع الثمن، ثم تأخذ الثمن  فتجمعه مع النصف ومع الربع وهما متكرران، ومع الثمن وهو غير متكرر، فتكون  ستة.
مسألتان (الأولى) التعصيب باطل. وفاضل التركة يرد على ذوي السهام عدا الزوج والزوجة، والأم مع وجود من يحجبها على تفصيل يأتي.
____________________
 الاجتماع في اثنين منها، ويبقى الاجتماع والبحث في سبعة منها) (1).
 تذنيبان  (الأول) التعصيب عبارة عن توريث العصبات ما فضل عن سهام الفريضة.
 والمراد بالعصبات إخوة الميت وأولادهم، والأعمام وأولادهم، ومولى النعمة.
 وهذا باطل عند أهل البيت عليهم السلام (2)، بل فاضل السهام عندهم ترد  على ذوي الفروض بنسبة مستحقيهم إلا في ثلاث صور:
 (أ) الزوج والزوجة.
 (ب) حصول حاجب لأحدهم، فيمنع من الرد ويختص بغيره من أرباب  الفريضة كالأم مع حاجب الأخوة.
(الثانية) لا عول في الفرائض، لاستحالة أن يفرض الله سبحانه في مال ما لا يفي، بل يدخل النقص على البنت أو البنتين، أو على الأب، أو من يتقرب به، وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى وأما المقاصد فثلاثة (الأول): في الأنساب، ومراتبهم ثلاث:
____________________
 (ج) انفراد أحد أرباب السهام بزيادة في الوصلة، فيختص بالرد ويمنع  ذو الوصلة القليلة، كأخت للأبوين مع واحد من ولد الأم، فله السدس، والثلث  الفاضل يرد على أخت الأبوين.
 والأصل في منع التعصيب: قوله تعالى: ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في  كتاب الله﴾ (1).
 والعامة يورثون العصبات الزائد، فيلزم على قولهم: إعطاء الأخ أكثر من الابن  للصلب، كما لو مات إنسان وترك ابنا وثمانية وعشرين بنتا، فإن الابن هنا يأخذ  سهمين من ثلاثين. ولو ترك عوضه أخا كان للبنات الثلثان، عشرون، وللأخ  الثلث، عشرة من الثلاثين.
 والتزموا بهذا المحذور، ويبطله قوله تعالى: (وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض)  فكيف يمكن أن يحوز الأخ من الإرث مع وجود البنت للميت ما لا يحوزه الابن مع  وجودها.
 (الثاني) العول عبارة عن قصور التركة عن سهام ذوي الفروض، ولن تقصر إلا  بدخول الزوج أو الزوجة، فيزاد ما دخل به النقص على سهام الفريضة، كما لو ماتت  امرأة وتركت أبوين وبنتا مع زوج، فللبنت النصف وللأبوين الثلث
(الأولى) الآباء والأولاد. فالأب يرث المال إذا انفرد، والأم الثلث والباقي بالرد. ولو اجتمعا فللأم الثلث وللأب الباقي. ولو كان له إخوة كان لها السدس. ولو شاركهما زوج أو زوجة، فللزوج النصف وللزوجة الربع، وللأم ثلث الأصل إذا لم يكن حاجب، والباقي للأب. ولو كان لها حاجب كان لها السدس. ولو انفرد الابن فالمال له، ولو كانوا أكثر اشتركوا بالسوية. ولو كانوا ذكرانا وإناثا فللذكر سهمان، وللأنثى سهم. ولو اجتمع معهما الأبوان فلهما السدسان، والباقي للأولاد ذكرانا كانوا أو إناثا، أو ذكرانا وإناثا.
ولو كانت بنت فلها النصف، وللأبوين السدسان، والباقي يرد أخماسا. ولو كان من يحجب الأم رد على الأب والبنت أرباعا. ولو كانت بنتان فصاعدا فللأبوين السدسان، وللبنتين أو البنات الثلثان بالسوية. ولو كان معهما أو معهن أحد الأبوين كان له السدس، ولهما أو لهن الثلثان والباقي يرد أخماسا. ولو كان مع البنت والأبوين زوج أو زوجة كان للزوج الربع، وللزوجة الثمن، وللأبوين السدسان، والباقي للبنت. وحيث يفضل عن النصف يرد الزائد عليها وعلى الأبوين أخماسا. ولو كان من يحجب الأم رددناه على البنت والأب أرباعا.
____________________
 وللزوج الربع، فدخل النقص بنصف سدس، وهو سهم من اثني عشر، فيرفع على  الفريضة، وهي اثنا عشر، فتقسم من ثلاثة عشر.
 وهذا أيضا باطل عند الإمامية، لاستحالة أن يفرض الله سبحانه في مال  لا يفي به، بل يكون النقص داخلا على الأب ومن يتقرب به والبنت أو البنات،  ويأخذ باقي ذوي الفريضة سهامهم على التمام.
ويلحق مسائل (الأولى) الأولاد يقومون مقام آبائهم عند عدمهم، ويأخذ كل فريق نصيب من يتقرب به، ويقسمونه للذكر مثل حظ الأنثيين، أولاد ابن كانوا أو أولاد البنت على الأشبه. ويمنع الأقرب الأبعد. ويرد على ولد البنت كما يرد على أمه ذكرا كان أو أنثى. ويشاركون الأبوين كما يشاركهما الأولاد للصلب على الأصح.
____________________
 قال طاب ثراه: وأولاد الأولاد يقومون مقام آبائهم عند عدمهم، ويأخذ كل  فريق نصيب من يتقرب به ويقتسمونه للذكر مثل حظ الأنثيين، أولاد ابن كانوا  أو أولاد بنت على الأشبه.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين، الأول: ولد الولد هل يأخذ نصيب أبيه،  أو يكون كابن الميت لصلبه؟ المشهور الأول: وهو مذهب الشيخ (1)  والصدوق في كتابيه (2) (3) والتقي (4) والقاضي (5) وابن

____________________
 حمزة (1) والمصنف (2) والعلامة (3) ونقله عن الحسن (4).
 والثاني: مذهب السيد (5) واختاره ابن إدريس (6) فيأخذ ابن البنت  الثلث، وبنت الابن الثلثان على الأول واحدا كان الولد أو أكثر. وعلى الثاني  يكون كابن الميت لصلبه، فلو خلف ابني بنت وبنت ابن كان لها الخمس، ولو لذي  البنت أربعة أخماس.
 احتج الأولون بصحاح الأخبار.
 منها: صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال: بنات  البنت يقمن مقام البنت، إذا لم يكن للميت بنات ولا وارث غيرهن (7).
 ومثلها صحيحة سعد بن أبي خلف عن العالم عليه السلام (8).

____________________
 الثاني: إن ولد البنت هل يقتسمون المال بالسوية، أو للذكر ضعف  الأنثى؟ الأول حكاه الشيخ في النهاية عن بعض الأصحاب (1) وهو اختيار  القاضي (2).
 والثاني هو المشهور بين الأصحاب: وبه قال الشيخ في النهاية (3) لعموم  القرآن (4).
 الثالث: إن ولد الولد هل يشارك الأبوين كأولاد الصلب؟ المشهور نعم، وبه  قال الشيخان: (5) (6) وسلار (7) والتقي (8) والقاضي (9) والحسن (10).

____________________
 وشرط الصدوق في توريث ولد الولد عدم الأبوين ذكره في كتابيه (1) (2).
 احتج الأولون بصحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال:
 بنات البنت يرثن إذا لم يكن بنات كن مكان البنات (3).
 ومثلها روى إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: ابن الابن يقوم  مقام أبيه (4).
 احتج الصدوق بصحيحتي سعد بن أبي خلف وعبد الرحمان بن الحجاج في قوله:
 أن ابن الابن يقوم مقام الابن إذا لم يكن للميت ولد ولا وارث غيره، فقوله:
 ولا وارث غيرهن، هو الوالدان (5).
 قال الشيخ، الاستدلال بهذا غلط، لأن قوله: (ولا وارث له غيره) المراد بذلك:
 إذا لم يكن للميت الابن الذي يتقرب ابن الابن به، أو البنت التي تتقرب بنت  بها، ولا وارث له غيره من الأولاد للصلب (6).
(الثانية) يحبى الولد الأكبر بثياب بدن الميت وخاتمه وسيفه ومصحفه إذا خلف الميت غير ذلك. ولو كان الأكبر بنتا، أخذه الأكبر من الذكور، ويقضي عنه ما ترك من صيام أو صلاة. وشرط بعض الأصحاب ألا يكون سفيها ولا فاسد الرأي.
____________________
 لما رواه عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال: ابن الابن إذا لم  يكن من صلب الرجل أحد قام مقام الابن، وبنت البنت إذا لم يكن من صلب  الرجل أحد قامت مقام البنت (1).
 قال طاب ثراه: وشرط بعض الأصحاب أن لا يكون سفيها ولا فاسد الرأي.
 أقول: هنا مسائل.
 (أ) تخصيص الولد الأكبر بالأمور المذكورة، وهو إجماع الإمامية، خلافا للعامة  فإنهم لا يرون ذلك.
 ولعل وجهه: كونه القائم مقام أبيه والساد مسده، فهو أحق بهذه الأمور من  النسوان والأصاغر للمزية والجاه.
 (ب) فيما يقع به التخصيص. والمشهور أربعة: ثياب البدن، والخاتم، والسيف،  والمصحف.
 والذي في صحيحة ربعي بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا  مات الرجل فلأكبر ولده سيفه ومصحفه وخاتمه ودرعه (2).
 ومثلها حسنة حريز عن أبي عبد الله عليه السلام (3).

____________________
 فلم يذكر فيها من الثياب إلا الدرع.
 وروى أيضا ربعي بن عبد الله عن الصادق عليه السلام قال: إذا مات الرجل  فسيفه وخاتمه ومصحفه وكتبه ورحله وراحلته وكسوته لأكبر ولده، فإن كان الأكبر  بنتا فللأكبر من الذكور (1).
 وعن شعيب العقرقوقي عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الرجل يموت  ماله من متاع بيته؟ قال: السيف، وقال: الميت إذا مات فإن لابنه السيف  والرحل والثياب، ثياب جلده (2).
 وروى الفضيل بن يسار عن أحدهما عليهما السلام: إذا ترك سيفا أو سلاحا،  فهو لابنه (3).
 ولم يذكر المفيد في كتاب الأعلام ثياب البدن، واقتصر على الثلاثة  الباقية (4).
 (ج) هل هذا التخصيص على سبيل الوجوب لازم للورثة، أو على الندب لهم  الخيار في تنفيذه؟ ابن إدريس على الأول (5) وهو مذهب العلامة في القواعد (6)

____________________
 والتحرير (1).
 والمرتضى وأبو علي على الثاني (2) (3).
 وهو ظاهر التقي (4) واختاره العلامة في المختلف (5).
 وكلام الشيخين (6) (7) والقاضي (8) وابن حمزة (9) محتمل. وكذا الأحاديث.
 (د) هل التخصيص محابا أو بالقيمة؟ على الأول نص ابن إدريس (10) وهو  ظاهر الشيخين (11) (12).

____________________
 وعلى الثاني نص المرتضى (١) وأبو علي (٢).
 احتج ابن إدريس بإطلاق الحبوة من غير تقييد بالقيمة، فلو كانت واجبة لزم  تأخير البيان عن وقت الحاجة.
 واحتج السيد بقوله تعالى: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ  الأنثيين﴾ (3) وهذا الظاهر يقتضي مشاركة الأنثى للذكر في جميع ما يخلفه الميت  من مصحف وغيره. وكذا ظاهر آيات ميراث الأبوين (4) والزوجين (5)، فإذا  خصص بشئ من ذلك من غير احتساب عليه بقيمة يكون قد تركنا هذه الظواهر  بأخبار تضمن التخصيص (6) من غير تصريح بالاحتساب وعدمه، فإذا خصصناه  بقيمتها اتباعا لهذه الأخبار، وعملا بما أجمعت الطائفة عليه من التخصيص، سلمت  ظواهر الكتاب (7).
 وقال العلامة في المختلف: وكلام السيد لا بأس به: ويؤيده الروايات المتضمنة  لتخصيصه بالسلاح والرحل والراحلة، فلولا الاحتساب لزم الاجحاف (8).
 (ه‍) لو تعددت هذه الأجناس قال ابن إدريس: يختص بالذي يعتاد لبسه  ويديمه (9) قال الشهيد: وهو حسن فيما جاء بلفظ الوحدة، أما الثياب فالأقرب

____________________
 العموم حتى العمامة (1) وكلام أبي الصلاح يقتضي تخصيص ثياب الصلاة (2).
 (و) على هذا الولد أن يقضي ما تركه الوالد من الصلاة والصيام، ولا يشترط  التخصيص بالقضاء في ظاهر الشيخين (3) (4) وقال ابن حمزة: يأخذ الابن الكبير  ثياب بدن الوالد وخاتمه الذي يلبسه وسيفه ومصحفه بخمسة شروط: ثبات  العقل، وسداد الرأي، وفقد آخر في سنه، وحصول تركة سوا ما ذكرناه، وقيامه  بقضاء ما فاته من الصلاة والصيام (5) قال العلامة: وفيه إشكال، فإن ثبت،  فالأقوى دفعه إليه مجانا (6).
 (ز) لو تعدد الأكبر قال في المبسوط: يقسم (7) وهو حسن لقسمة القضاء عليهما،  خلافا لابن حمزة حيث شرط فقد آخر في سنة (8).
 (ح) هل يشترط بلوغه؟ ظاهر ابن إدريس اشتراطه (9) وكذا يقول في العقل  فلا يحبى المجنون والصبي، وهو لازم لابن حمزة.
 (ط) شرط ابن إدريس أن لا يكون فاسد الرأي ولا سفيها (10) واختاره

____________________
 المصنف (1) والعلامة (2) وأطلق أكثر الأصحاب استحقاق الحبوة.
 (ي) لو قصر نصيب كل واحد عن قدر الحياة لم يمنع للعموم، وهو الذي رجحه  المصنف في النكت (3) حتى لو كانت باقي التركة يساوي دينارا، وهي تساوي  دينارين، ويحتمل المنع للإجحاف، وهو ظاهر القواعد (4).
 (يا) لو استغرق الدين التركة، فلا حبوة. ولو قضى الورثة الدين من غيرها  استقرب الشهيد الحبوة (5) ويحتمل قويا العدم لأنها في معنى المعاوضة، لتعلق الدين  بها، وثبوت الحجر عليها.
 ولو أراد الأكبر افتكاكها من ماله ليتخصص بها أجيب.
 (يب) لو أوصى الميت بها اعتبرت من الثلث، فإن خرجت نفذت، وإن زادت
(الثالثة) لا يرث مع الأبوين ولا مع الأولاد جد ولا جدة، ولا أحد من ذوي القرابة. لكن يستحب للأب أن يطعم أباه وأمه السدس من أصل التركة بالسوية إذا حصل له الثلثان. وتطعم الأم أباها وأمها النصف من نصيبها بالسوية إذا حصل لها الثلث فما زاد. ولو حصل لأحدهما نصيبه إلا على دون الآخر استحب له طعمة الجد والجدة دون صاحبه، ولا طعمة لأحد الأجداد إلا مع وجود من يتقرب به.
(الرابعة) لا يحجب الأخوة، الأم إلا بشروط أربعة.
____________________
 توقفت على إجازة الأكبر خاصة إن قلنا بالتخصيص مجانا، ويحتمل عدم نفوذ  الوصية فيها، لاستحقاقها لمعين من الورثة، فهي كما لو أوصي بمستحق. ويحتمل في  صورة خروجها من الثلث على القول بنفوذها، تخصيص الأكبر بقيمتها من التركة  على القول بالحبوة مجانا، للجمع بين مقصود الميت من تنفيذ الوصية، وحق الأكبر  من التخصيص.
 (يج) هل تدخل العمامة احتمالان؟ الدخول، اختاره الشهيد للعموم (1)  وعدمه عملا بالمتيقن.
 (يد) لو تعددت الخواتيم أعطي واحدا يتخيره الوارث قاله العلامة (2) وقال ابن  إدريس: يعطى واحدا يختص بلبسه، وإن استعملها على السواء فله أحدها، وكذا  البحث في السيف والمصحف (3).
أن يكون أخوين، أو أخا وأختين، أو أربع أخوات فما زاد لأب وأم أو لأب مع وجود الأب غير كفرة ولا رق.
وفي القتلة قولان: أشبههما عدم الحجب، وأن يكونوا منفصلين لا حملا.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي القتلة قولان: أشبههما عدم الحجب.
 أقول: الحجب قسمان: عام وخاص، فالعام ضابطة مراعاة القرب، فالأقرب  يمنع الأبعد، فلا يرث ابن ابن مع ابن، ولا ابن أخ مع الأخ إلا في المسألة الإجماعية  وسيأتي.
 والخاص قسمان: حجب الولد وحجب الأخوة.
 فالأول بالنسبة إلى الزوجين والأبوين.
 والثاني بالنسبة إلى الأم، فيمنعونها من الرد، ومن الزائد على السدس، ولا يرثون  شيئا، بل يتوفر ذلك على الأب في صورة انفراده مع الأم ومع البنت يحصل التوفير  على الجميع، قال المفيد: والصدوقان إنما يحجب الأخوة للأب لأنهم عياله وعليه  نفقتهم (1) (2) (3) وهذه العلة مروية (4).
 إذا عرفت هذا فنقول: المشهور اشتراط كون الحاجب ممن يصلح أن يكون وارثا
(المرتبة الثانية) الأخوة والأجداد. إذا لم يكن أحد الأبوين ولا ولد وإن نزل، فالميراث للإخوة والأجداد. فالأخ الواحد للأب والأم يرث المال، وكذا الإخوة. والأخت إنما ترث النصف بالتسمية والباقي بالرد.
وللأختين فصاعدا الثلثان بالتسمية والباقي بالرد. ولو اجتمع الأخوة والأخوات لهما كان المال بينهم للذكر سهمان وللأنثى سهم. وللواحد من ولد الأم السدس ذكرا كان أو أنثى، وللاثنين فصاعدا الثلث بينهم بالسوية ذكرانا كانوا أو إناثا. ولا يرث مع الأخوة للأب والأم ولا مع أحدهم أحد من ولد الأب، لكن يقومون مقامهم عند عدمهم، ويكونون ____________________
 لولا من هو أقرب منه، فلا يحجب الكافر والمملوك والقاتل، لأنه لا إرث لأحدهم،  فيلغوا وجودهم في نظر الإرث ويكون كعدمهم، وهو اختيار الشيخ في الخلاف (1)  والراوندي في شرح الرسالة (2) وبه قال ابن إدريس (3) والمصنف (4) والعلامة (5).
 ولم يذكر سلار سوى الكفر والرق (6) وصرح الحسن والصدوق بحجب  القاتل (7) (8).
حكمهم في الانفراد والاجتماع ذلك الحكم. ولو اجتمع الكلالات كان لولد الأم السدس إن كان واحدا، والثلث إن كانوا أكثر والباقي لولد الأب والأم، وإن أبقت الفريضة مع ولد الأم وولد الأب ففي الرد قولان: أحدهما: يرد على كلالة الأب، لأن النقص يدخل عليهم. مثل أخت لأب مع واحد أو اثنين فصاعدا من ولد الأم، أو أختين لأب مع واحد من ولد الأم. والآخر يرد على الفريقين بنسبة مستحقهما، وهو أشبه.
____________________
 قال طاب ثراه: ولو أبقت الفريضة مع ولد الأم ففي الرد قولان:
 أقول: هنا مسألتان:
 (الأولى) إذا أبقت الفريضة مع كلالة الأبوين وكلالة الأم، المشهور  اختصاص كلالة الأبوين بالرد، لاجتماع السببين، فيرجح بالرد لزيادة الوصلة،  وادعى بعض أصحابنا عليه الإجماع. وقال الحسن: يرد على الفريقين بنسبة  السهام (1) ونقله الصدوق عن الفضل بن شاذان (2).
 (الثانية) إذا أبقت الفريضة من كلالة الأب وحده وكلالة الأم، هل يختص  الرد بكلالة الأب، لقيامهم مقام كلالة الأبوين، ولأن النقص يدخل عليهم؟ أو  يكون الرد على الفريقين بنسبة مستحقهما، لتساويهما في الاستحقاق؟ إذ كل واحد  منهما يتصل بسبب واحد مع تساوي الدرجة؟

____________________
 الشيخ في النهاية على الأول (1) واختاره القاضي (2) والتقي (3) والصدوق في  كتابيه (4) (5) وهو ظاهر المفيد (6) واختاره العلامة في المختلف (7).
 والقديمان على الثاني (8) (9) واختاره المصنف (10) وابن إدريس (11).
 احتج الأولون بما رواه محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن
وللجد المال إذا انفرد لأب كان أو لأم، وكذا الجدة. ولو اجتمع جد وجدة، فإن كانا لأب فلهما المال للذكر مثل حظ الأنثيين، وإن كانا لأم فالمال بالسوية.
وإذا اجتمع الأجداد المختلفون، فلمن يتقرب بالأم الثلث على الأصح واحدا كان أو أكثر، ولم يتقرب بالأب الثلثان ولو كان واحدا. ولو كان معهم زوج أو زوجة أخذ النصيب الأعلى، ولمن يتقرب بالأم ثلث الأصل، والباقي لمن يتقرب بالأب.
____________________
 ابن أخت لأب وابن أخت لأم قال: لابن الأخت من الأم السدس، ولابن  الأخت من الأب الباقي (1).
 قال الشيخ: وهذا يدل على استحقاق الأخت للأب النصف بالتسمية والباقي  يرد عليها، لأن بنتها إنما تأخذ ما كانت تأخذه هي، كما لو كانت حية، لأنها تتقرب  بها، وذلك خلاف ما يذهب إليه قوم من أصحابنا من وجوب الرد عليهما لأن ذلك حطا على  موجب هذا النص (2).
 احتج الآخرون: بالتساوي في الاستحقاق، إذ كل واحد يتصل بسبب واحد.
 وأجيب: بافتراقهما بدخول النقص على كلالة الأب خاصة، فيختص بالزائد.
 ولعل الأول أولى.
 قال طاب ثراه: وإذا اجتمع الأجداد المختلفون فلمن تقرب بالأم الثلث على  الأصح.
والجد الأدنى يمنع الأعلى. وإذا اجتمع معهم الأخوة، فالجد كالأخ، والجدة كالأخت.
____________________
 أقول: هذا اختيار الشيخ (1) لأنه يأخذ نصيب الأم وجد الأب يأخذ نصيب  الأب، وبه قال الفقيه (2) والقاضي (3) وابن حمزة (4) وابن إدريس (5) وقال  الحسن: يأخذ السدس كالأخ من الأم (6) وبه قال الصدوق في المقنع (7) واختاره  ابن زهرة (8) وقطب الدين الكيدري (9).
مسألتان (الأولى) لو اجتمع أربعة أجداد لأب ومثلهم لأم كان لأجداد الأم الثلث بينهم أرباعا، ولأجداد الأب وجداته الثلثان، لأبوي أبيه ثلثا الثلثين أثلاثا، ولأبوي أمه الثلث أثلاثا أيضا، فيصح من مائة وثمانية.
(الثانية) الجد وإن علا يقاسم الأخوة والأخوات. وأولاد الأخوة والأخوات وإن نزلوا يقومون مقام آبائهم عند عدمهم في مقاسمة الأجداد والجدات ويرث كل واحد منهم نصيب من يتقرب به، ثم إن كانوا إخوة أو أخوات لأب اقتسموا المال للذكر مثل حظ الأنثيين، وإن كانوا لأم اقتسموا بالسوية ____________________
 (الثالثة) لو ترك إخوة لأم وجدا قريبا لأب، وجدا بعيدا لأم، فلجد الأب ثلثي  المال، ولإخوة الأم الثلث، وهل يشاركهم جد الأم البعيد؟ احتمالان: نعم لأن  الأخ لا يمنع الجد البعيد، والقريب لا يزاحمه البعيد فيما حصل له. وكذا لو ترك إخوة  للأب وجدا بعيدا من قبله، وإخوة للأم وجدا قريبا من قبلها، كان لأقرباء الأم  الثلث بينهم بالسوية، ولإخوة الأب الثلثان، وهل يشاركهم جد الأب البعيد؟
 يحتمله لأن بعده لا يمنعه من مقاسمة الأخوة، وهو لا يزاحم الجد القريب فيما حصل  له.
 ويحتمل عدم الشركة لكونه محجوبا بالجد القريب، وقضية الحجب هنا المنع من  أصل الإرث.
 (الرابعة) لو ترك جد لأم وابن أخ لأم مع أخ لأب، فلأخ الأب الثلثان، ولجد  الأم الثلث، وهل يزاحمه ابن الأخ للأم؟ فيه الاحتمالان: وكذا لو ترك جد الأب  وابن أخ له مع أخ للأم، فلأخ الأم السدس ولجد الأب الباقي، وهل يزاحم ابن
(المرتبة الثالثة) الأعمام والأخوال.
للعم المال إذا انفرد، وكذا للعمين فصاعدا، وكذا العمة والعمتان والعمات، والعمومة والعمات للذكر مثل حظ الأنثيين. ولو كانوا متفرقين، فلمن تقرب بالأم السدس إن كان واحدا، والثلث إن كانوا أكثر بالسوية، والباقي لمن يتقرب بالأب وبالأم للذكر مثل حظ الأنثيين، ويسقط من يتقرب بالأب معهم ويقومون مقامهم عند عدمهم. ولا يرث الأبعد مع الأقرب، مثل ابن خال مع خال أو عم، أو ابن عم مع خال أو عم، إلا ابن عم لأب وأم مع عم لأب، فابن العم أولى.
____________________
 الأخ للأب؟ فيه الوجهان.
 قال طاب ثراه: ولا يرث الأبعد مع الأقرب، مثل ابن خال مع خال أو عم، أو  ابن عم مع خال أو عم إلا ابن عم لأب وأم مع عم لأب فابن العم أولى.
 أقول: هذه هي المسألة الإجماعية التي انفردت بها الإمامية، لكن لما خالفت القواعد  المقررة، وأصول المذهب المعتبرة - اعتبرنا فيها بقاء الصورة التي ورد بها النص على  حالها على المختار من الأقوال والمحصل من فتاوى المحققين.
 فروع  (الأول) لا يتغير الحكم بتعدد العم، أو ابن العم، ولا بانضمام الزوج والزوجة  قاله الشهيد (1) ويحتمله لأنه غير صورة النص، قاله العلامة: في القواعد (2).

____________________
 والإشكال في تعددهما، أو تعدد أحدهما أقوى من الإشكال في انضمام  الزوجين.
 ووجه الإشكال: من حيث مشاركتهما في المقتضي للترجيح، فإن ابن العم له  المال وحده، فمع تعدده أولى، وسبب إرث العمين العمومة، وابن العم مانع لهذا  السبب، ومانع أحد السببين المتساويين مانع الآخر.
 (الثاني) هل يتغير الحكم بتبديل الذكورة بالأنوثة؟ بأن كان بدل العم عمة؟
 الأظهر: نعم، اقتصارا على مورد النص، وهو اختيار ابن إدريس (1) والمصنف (2)  والعلامة في القواعد (3) وقال الشيخ، العمة للأب كالعم (4).
 (الثالث) لو جامعها خال أو خالة؟ قيل فيه: ثلاثة أقوال:
 (أ) حرمان ابن العم، ويكون المال بين العم والخال أثلاثا، لتغيير الصورة  المنصوصة، وهو اختيار عماد الدين بن حمزة القمي ويعرف بالطبرسي رحمه الله (5)

____________________
 وابن إدريس (1) وظاهر الشيخ في المسألة الحلبية (2) والمصنف (3) والعلامة في  القواعد (4).
 ويؤيده رواية مسلمة بن محرز عن الصادق عليه السلام قال: في ابن عم  وخال: قال: المال للخال (5).
 (ب) حرمان العم ويكون المال للخال وابن العم قاله قطب الدين  الراوندي (6) ومعين الدين المصري (7) لأن الخال لا يمنع العم، فلئن لا يمنع ابن العم  الذي هو حاجب للعم أولى، وهو أقرب من ابن العم، وابن العم يرث مع العم،  فيرث مع الخال المساوي له.
 (ج) حرمان العم وابن العم واختصاص الخال بالمال، قاله سديد الدين  الحمصي (8) لأن العم محجوب بابن العم، وابن العم محجوب بالخال.
وللخال المال إذا انفرد، وكذا للخالين والأخوال، والخالة والخالتين والخالات.
ولو اجتمعوا فالمال بينهم بالسوية كيف كانوا.
ولو كانوا متفرقين، فلمن يتقرب بالأم السدس إن كان واحدا، والثلث إن كانوا أكثر، والثلثان لمن يتقرب بالأب والأم، ويسقط من يتقرب بالأم معهم، والقسمة بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين.
ولو اجتمع الأخوال والأعمام، فللأخوال الثلث، وللأعمام الثلثان.
ولو كان معهم زوج أو زوجة فلهما النصيب الأعلى، ولمن يتقرب بالأم ثلث الأصل، والباقي لمن يتقرب بالأب.
ولو اجتمع عم الأب وعمته، وخاله وخالته، وعم الأم وعمتها وخالها وخالتها، كان لمن يتقرب بالأم الثلث، بينهم أرباعا، ولمن ____________________
 قال العلامة في المختلف: ونحن في هذه المسألة من المتوقفين، فإن كل واحد من هذه  الأقوال ينقدح فيه الرجحان (1).
 واحتمل العلامة في القواعد قولا رابعا: وهو حرمان الخال مع العم (2)  واختصاص المال بابن العم، لأنه مانع للعم والخال مساويه في المرتبة، ومانع أحد  المتساويين مانع الآخر، وإلا لم يكونا متساويين.
 قال طاب ثراه: ولو اجتمع عم الأب وعمته، وخاله وخالته، وعم الأم وعمتها  وخالها وخالتها كان لمن يتقرب بالأم الثلث بينهم أرباعا، ولمن يتقرب بالأب
يتقرب بالأب الثلثان، ثلثه لعمه وعمته أثلاثا، وثلثه لخاله وخالته بالسوية على قول.
(مسائل) (الأولى) عمومة الميت وعماته، وخؤولته وخالاته وأولادهم وإن نزلوا، أولى من عمومة أبيه وخئولته. وكذا أولاد كل بطن أقرب، أولى من البطن الأبعد. ويقوم أولاد العمومة والعمات والخئولة والخالات مقام آبائهم عند عدمهم، ويأخذ كل منهم نصيب من يتقرب به، واحدا كان أو أكثر.
(الثانية) من اجتمع له سببان ورث بهما ما لم يمنع أحدهما الآخر، فالأول: كابن عم لأب هو ابن خال لأم، وزوج هو ابن عم، وعمة لأب هي خالة لأم. والثاني: كابن عمه هو أخ لأم.
(الثالثة) حكم أولاد العمومة والخئولة مع الزوج والزوجة حكم آبائهم، يأخذ من يتقرب ثلث الأصل، والزوج نصيبه الأعلى، وما يبقى لمن يتقرب بالأب.
____________________
 الثلثان، ثلثاه لعمه وعمته أثلاثا، وثلثه لخاله وخالته بالسوية على قول.
 أقول: هذا قول للشيخ في النهاية (1) وتابعه المتأخرون على ذلك (2)، لأنهم
المقصد الثاني: في ميراث الأزواج للزوج مع عدم الولد النصف، وللزوجة الربع، ومع وجوده وإن نزل نصف النصيب، ولو لم يكن وارث سوى الزوج رد عليه الفاضل، وفي الزوجة قولان: أحدهما لها الربع والباقي للإمام، والآخر يرد عليها الفاضل كالزوج. وقال ثالث: بالرد مع عدم الإمام. والأول أظهر.
وإذا كن أكثر من واحدة فهن مشتركات في الربع أو الثمن.
وترث الزوجة وإن لم يدخل بها الزوج. وكذا الزوج. وكذا في العدة الرجعية خاصة، لكن لو طلقها مريضا ورثت وإن كان بائنا، ما لم تخرج السنة، ولم يبرأ، ولم تتزوج، ولا ترث البائن إلا هنا. ويرث الزوج من جميع ما تركته المرأة، وكذا المرأة عدا العقار، وترث من قيمة الآلات والأبنية، ومنهم من طرد الحكم في أرض المزارع والقرى، وعلم الهدى يمنعها العين دون القيمة.
____________________
 يتقربون بالأم. وذهب بعضهم إلى القسمة أثلاثا (1) كما في جد أم الأب وجدته،  وجمهور الأصحاب على الأول (2).
 قال طاب ثراه: ولو لم يكن وارث سوى الزوج - إلى قوله: والأول: أظهر.
 أقول: تقدم البحث في هذه المسألة.
 قال طاب ثراه: ويرث الزوج من جميع ما تركته المرأة، وكذا الزوجة عدا العقار.

____________________
 أقول: إعلم أن كل وارث، فإنه يرث من جميع متروكات مورثه، وخرج منه  بالنص أمور:
 (الأول) الزوجان بالنسبة إلى القصاص والحد، وهو إجماع.
 (الثاني) النساء بالنسبة إلى القصاص، وهو قول الشيخ في الإستبصار (1)  وسيأتي تحقيقه في موضعه إن شاء الله.
 (الثالث) أقارب الأم بالنسبة إلى الدية (2) على قول (3).
 (الرابع) النساء بالنسبة إلى الولاء إلا في موضعين:
 (أ) إذا باشرت العتق.
 (ب) إذا أعتق مولاها الذي باشرت عتقه ثم مات الواسطة.
 (الخامس) الزوجة تحرم من شئ ما، من متروكات الزوج عند الإمامية، إلا  ابن الجنيد (4)، وقد سبقه الإجماع وتأخر عنه، والحجة فيه النصوص عن أهل البيت  عليهم السلام، الآخذين علومهم عن النبي صلى الله عليه وآله المتلقاة عن الوحي  الإلهي (5).
 والحكمة فيه مذكورة في نصوصهم عليهم السلام (6)، وفي عبارات علمائهم، وهو  تطرق الضرر على أقرباء الميت، إذ لا حجر لهم عليها في التزويج، فربما تزوجت بمن

____________________
 كان منافسا للمتوفي وحاسدا وعدوا مغيظا، فيثقل ذلك على أهله وعشيرته، فعدل  بها عن ذلك إلى أجمل الوجوه (1).
 وهذا التعليل مما تقتضيه الحكمة الخلقية، ومستبعده مستهزئ بالشرع.
 وزادا عليه: روى حماد بن عثمان عن أبي عبد الله عليه قال: إنما جعل للمرأة  قيمة الخشب؟ لئلا تتزوج فتدخل عليهم من يفسد مواريثهم (2).
 واختلفت الروايات عنهم في كمية الشئ الذي تحرمه وكيفيته وشرطه (3).
 واختلفت الأقوال بحسب ذلك. فهنا بحثان:
 (الأول) هل الحرمان عام في كل زوجة، سواء كان لها ولد، أو لم يكن؟ أو هو  خاص بغير ذات الولد؟
 بالأول صرح ابن إدريس (4) وهو ظاهر المفيد (5) والتقي (6) والمرتضى في  الإنتصار (7) والشيخ في الإستبصار (8).

____________________
 وبالثاني قال الشيخ في التهذيب (1) وتبعه القاضي (2) وابن حمزة (3) وهو قول  الصدوق (4) واختاره المصنف (5).
 احتج الأولون بعموم صحيحة زرارة عن الباقر عليه السلام: أن المرأة لا ترث  مما ترك زوجها من القرى والدور والسلاح والدواب شيئا، وترث من المال والفرش  والثياب ومتاع البيت مما ترك، ويقوم النقض والأبواب والجذوع والقصب،  فتعطى حقها منه (6).
 ومثلها صحيحة محمد بن مسلم عنه عليه السلام قال: النساء لا يرثن من  الأرض ولا من العقار شيئا (7).
 فإن قلت: لا يصح الاستدلال بالرواية الأولى، وإلا لزم عدم إرثها من السلاح

____________________
 والدواب، وهو خلاف الإجماع.
 فاعلم أن فخر المحققين أجاب عنه: بحمل السلاح على ما يحبى به الولد الأكبر،  والدواب يحمل على أنه أوقفها أو أوصى بها وخرج من الثلث، لأن السؤال وقع في  صورة خاصة، واللام في قوله: (المرأة) للعهد، أي راجع إلى المرأة التي وقع السؤال  عنها.
 فإن قيل: تبقى رواية وردت على صورة خاصة، فلا تتعدى.
 أجاب لا نسلم عدم التعدي إذا لم يدل دليل على اختصاصها (1).
 احتج الآخرون: بأن ذلك جمعا بين ما تقدم وبين رواية الفضل بن عبد الملك أو  ابن أبي يعفور عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الرجل هل يرث من دار  امرأته، أو أرضها من التربة شيئا، أو يكون في ذلك بمنزلة المرأة فلا ترث من ذلك  شيئا؟ فقال: يرثها، وترثه كل شئ ترك وتركت (2).
 ويشهد بصريح الجمع رواية محمد بن أبي عمير عن ابن أذينة في النساء إذا كان  لهن ولد أعطين من الرباع (3).
 (الثاني) في كمية الحرمان وكيفيته، وفيه ثلاثة أقوال:
 (أ) وهو المشهور بين الأصحاب والأكثر في الروايات (4) حرمانها من نفس  الأرض والقرى والمزارع والرباع، وهي الدور والمنازل وعين الأنهار وأبنيتها  وأشجارها، وتعطى مما عدا الأرض من ذلك، وهو قول الشيخ في النهاية (5) وتبعه

____________________
 القاضي (1) وهو ظاهر التقي (2) وابن حمزة (3) واختاره المصنف في الشرائع (4).
 (ب) حرمانها من الرباع دون البساتين والضياع، وتعطى قيمة الآلات  والأبنية من الدور والمساكن، وهو قول المفيد (5) وابن إدريس (6) والمصنف في  النافع (7).
 (ج) حرمانها من عين الرباع، فتعطى قيمتها، وترث من رقبة المزارع والضياع،  وهو قول السيد المرتضى (8) واستحسنه العلامة في المختلف لما فيه من الجمع بين  عموم القرآن وخصوص الأخبار، قال: ثم قول شيخنا المفيد جيد أيضا، يعني  حرمانها من الرباع خاصة دون المزارع، لما فيه من تقليل التخصيص، قال: ومع  هذا كله فالفتوى على ما قاله الشيخ (9).
(مسألتان) (الأولى) إذا طلق واحدة من أربع وتزوج أخرى، فاشتبهت، كان للأخيرة ربع الثمن مع الولد، أو ربع الربع مع عدمه، والباقي بين الأربعة بالسوية.
(الثانية) نكاح المريض مشروط بالدخول، فإن مات قبله فلا مهر لها ولا ميراث.
المقصد الثالث: في الولاء، وأقسامه ثلاثة:
(القسم الأول) ولاء العتق: ويشترط التبرع بالعتق، وأن لا يتبرع من ضمان جريرته، فلو كان واجبا كان المعتق سائبة. وكذا لو تبرأ بالعتق وتبرء من الجريرة. ولا يرث المعتق مع وجود مناسب وإن بعد.
ويرث مع الزوج والزوجة.
____________________
 احتج الأولون بما تقدم من الروايات.
 احتج المفيد برواية محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ترث  المرأة الطوب ولا ترث من الرباع شيئا، قلت: كيف ترث من الفرع ولا ترث من  الرباع شيئا؟ فقال: ليس لها بينهم حسب ترث به، وإنما هي دخل عليهم ترث من  الفرع ولا ترث من الأصل ولا يدخل عليهم داخل بسببها (1).
 دلت على نفي التوريث من الرباع لا غير، فبقي الباقي على أصله لعموم القرآن.
 ولرواية مثنى عن يزيد الصائغ قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إن
وإذا اجتمعت الشروط: ورثه المنعم إن كان واحدا، واشتركوا في المال إن كانوا أكثر.
ولو عدم المنعم، فللأصحاب فيه أقوال: أظهرها: انتقال الولاء إلى الأولاد الذكور دون الإناث، فإن لم يكن الذكور، فالولاء لعصبة المنعم. ولو كان المعتق امرأة فإلى عصبتها دون أولادها ولو كانوا ذكورا.
____________________
 النساء لا يرثن من رباع الأرض شيئا ولكن لهن قيمة الطوب والخشب، قال: قلت:
 إن الناس لا يأخذون بهذا، فقال: إذا ولينا ضربناهم بالسوط، فإن انتهوا، وإلا  ضربناهم بالسيف (1).
 احتج السيد، بالجمع بين عموم القرآن وخصوص الروايات.
 قال طاب ثراه: ولو عدم المنعم فللأصحاب فيه أقوال: أظهرها انتقال الولاء  إلى الأولاد الذكور دون الإناث فإن لم يكن الذكور فالولاء لعصبة المنعم. ولو كان  المعتق امرأة فإلى عصبتها دون أولادها ولو كانوا ذكورا.
 أقول: المنعم المعتق سمي منعما، ومولى النعمة. والأصل في هذا السبب قول  النبي صلى الله عليه وآله: الولاء لحمة كلحمة النسب (2). ووجه المشابهة: إن  الرقيق كالمعقود لنفسه الموجود لسيده، لأنه لا يستقل بالعقود، ولا يملك ولا يتصرف  لنفسه، وإنما يتصرف لسيده، فإذا أعتقه صار لنفسه، وملك كل ذلك لنفسه،  فالمعتق صار سببا لوجوده الحكمي كما أن الأب سببا لوجوده الحقيقي، وكلما يصدر  عنه من صدقة أو عتق وغيره فالمولى سبب السبب فيه، فله إنعام على المعتق. وكذا  كل من أنعم العتيق عليه بهبة وغيرها، فالمولى سبب السبب فيها.
 والولاء بفتح الواو وبالكسر، التوالي، فالمنعم يرث العتيق إجماعا ذكرا كان أو

____________________
 أنثى لقوله عليه السلام (الولاء لمن أعتق) (1).
 فإن مات المنعم فإلى من ينتقل الولاء بعده؟ قيل فيه خمسة أقوال:
 (الأول) إلى عاقلته الذين يكون عليهم الدية لو جنى خطأ وهو قول الحسن (2).
 (الثاني) إلى أولاده الذكور إن كان رجلا، وإن كان امرأتا فإلى عصبتها، دون  أولادها وإن كانوا ذكورا وهو قول الشيخ في النهاية (3) وبه قال القاضي (4) وابن  حمزة (5).
 فهنا حكمان:
 (أ) ثبوته لأولاد الرجل الذكور خاصة.
 ويدل عليه رواية بريد بن معاوية قال: سألت الصادق عليه السلام عن رجل  - إلى قوله - ولاء المعتق هو ميراث لجميع ولد الميت من الرجال الحديث (6) وكان  السؤال عن رجل.
 (ب) اختصاصه بعصبة المرأة.
 يدل عليه صحيحة يعقوب بن شعيب عن الصادق عليه السلام قال: سألته

____________________
 عن امرأة أعتقت مملوكا ثم ماتت قال: يرجع الولاء إلى بني أبيها (1).
 (الثالث) انتقاله إلى أولاده ذكورا وإناثا إن كان رجلا، وإن كان امرأة  فلعصبتها دون أولادها، وهو قول الشيخ في الخلاف (2) وبعض أصحابنا.
 (الرابع) انتقاله إلى الأولاد الذكور خاصة رجلا كان المنعم أو امرأتا وهو قول  المفيد (3).
 (الخامس) انتقاله إلى أولاد المعتق ذكورا كانوا أو إناثا، رجلا كان أو امرأتا،  وهو قول الصدوق (4) محتجا بعموم قوله عليه السلام (الولاء لحمة كلحمة  النسب) (5). وقال أبو علي: النساء لا يرثن من الولاء شيئا (6).
 تذنيبان  (1) العتيق لا يرث المنعم لو فقد الوارث، بل يكون ميراثه للإمام، وقال  الصدوق في كتابه، يرثه المنعم عليه (7) وبه قال أبو علي (8).
ولا يصح بيعه ولا هبته. ويصح جره من مولى الأم إلى مولى الأب إذا كان الأولاد مولودين على الحرية.
____________________
 (2) الولاء يورث به إجماعا، وهل يورث؟ قال أبو علي: لا (1)، ومثله قول  الشيخ في الإيجاز (2) واختاره العلامة (3) لقوله عليه السلام: الولاء لحمة كلحمة  النسب، والنسب لا يورث، بل يورث به، ولأنه يفيد العصوبة كالنسب فلا يكون  موروثا، لقوله عليه السلام: إنما الولاء لمن أعتق، وهي للحصر ولم يعتق الوارث،  ولأن سببه إنعام السيد على العبد وهذا الإنعام لا ينتقل، فيستحيل انتقال الولاء،  لعدم انتقال الإنعام عليه.
 وقال بعض أصحابنا: نعم لأنه من الحقوق المتروكة، فكان داخلا تحت عموم  آية الإرث.
 ورد بمنع كلية الكبرى، لأنا نمنع كون كل حق قابلا للنقل، وإلا لصح بيعه.
 وتظهر الفائدة في مسائل:
 (أ) لو مات المنعم عن ذكرين، ثم مات أحدهما عن ولد، ثم مات العبد، فعلى  الأول يرثه ابن المنعم وحده دون ابن أخيه لأنا نعتبر أقرب الورثة إلى المنعم عند  موت المعتق، وعلى الثاني يرثه ابن الميت وعمه، حتى لو كان ابن ابن ابن شارك  عم أبيه وأخذ كل منهما النصف، لأنه حق ورث عن المنعم، فلما كان له ابنان  انقسم الولاء بينهما ويصير مال كل منهما إلى ورثته ويورث عنه وهكذا وإن تنازلوا.
 (ب) لو مات المنعم عن ابن وابن ابن آخر، ثم مات الابن وترك ابنا، ثم  مات العبد، فعلى الأول هو بينهما لتساويهما في الدرجة، وعلى الثاني تركة العبد لابن
(القسم الثاني) ولاء تضمن الجريرة: ومن توالى إنسانا يضمن حدثه ويكون ولائه له، ثبت له الميراث ولا يتعدى الضامن، ولا يضمن إلا سائبة كالمعتق في النذر والكفارات، أو من لا وارث له، ولا يرث الضامن إلا مع فقد كل مناسب ومع فقد المعتق، ويرث معه الزوج والزوجة نصيبهما إلا على وما بقي له، وهو أولى من بيت مال الإمام.
(القسم الثالث) ولاء الإمامة: ولا يرث إلا مع فقد وارث عدا الزوجة، فإنها تشاركه على الأصح. ومع وجوده عليه السلام فالمال له يصنع به ما شاء. وكان علي عليه السلام يعطيه فقراء بلده تبرعا. ومع غيبته يقسم في الفقراء، ولا يعطى الجائر إلا مع الخوف.
____________________
 الابن الذي كان حيا عند موت المنعم لانتقاله إلى أبيه ثم إليه بعده.
 (ج) لو مات المنعم عن ابنين، ثم ماتا وترك أحدهما عشر بنين والآخر ابنا  واحدا ثم مات العبد، فعلى الثاني للعشرة النصف، وللآخر وحده النصف الباقي،  لأن أب العشرة ورث نصف الولاء فانتقل بموته إليهم، وأب الواحد ورث نصفه  وانتقل إلى ابنه بعده، وعلى الأول قيل فيه قولان: أصحهما مساواة الأول، لأن كل  واحد من أولاد الأولاد يرث نصيب من يتقرب به على ما تقدم، ويحتمل التساوي،  لتساويهم في الدرجة، أو لأن أولاد الأولاد كالأولاد للصلب، فهذا الاحتمال مبني  على هذا القول.
 قال طاب ثراه: ولا يرث إلا مع فقد كل وارث عدا الزوجة، فإنها تشاركه على الأصح.
 أقول: تقدم البحث في هذه المسألة.
 قال طاب ثراه: وكان علي عليه السلام يعطيه فقراء بلده تبرعا (1)، ومع غيبته
وأما اللواحق فأربعة الأول: في ميراث ابن الملاعنة: ميراثه لأمه وولده، للأم السدس والباقي للولد، ولو انفردت، كان لها الثلث والباقي بالرد. ولو انفردت الأولاد، فللواحد النصف، وللاثنين فصاعدا الثلثان، وللذكران المال بالسوية، وإن اجتمعوا فللذكر سهمان وللأنثى سهم. ويرث الزوج والزوجة نصيبهما إلا على مع عدم الولد وإن نزل، والأدنى معهم. ولو عدم الولد يرثه من تقرب بأمه الأقرب فالأقرب الذكر والأنثى سواء. ومع عدم الوارث يرثه الإمام. ويرث هو أمه ومن يتقرب بها على الأظهر، ولا يرث أباه، ولا من يتقرب به ولا يرثونه. ولو اعترف به الأب لحق به، ____________________
 يقسم في الفقراء، ولا يعطي الجائر إلا مع الخوف.
 أقول: ميراث من لا وارث له لإمام المسلمين، كما عليه عقله فشابه أولي  الأرحام، والمعتق، فمع وجوده (ع) يختص به، ولا حق لأرباب الخمس فيه، ولا لبيت  مال المسلمين، ومع غيبته تصرف في الفقراء من المؤمنين، وليس على حد مال  الإمام الواجب له من الخمس، ولو كان ذلك من الأراضي كان كالأنفال  وللحاكم دفعه إلى الفقراء فتختص به من دفع إليه.
 قال طاب ثراه: ويرث هو أمه ومن يتقرب بها على الأظهر.
 أقول: ذهب الشيخ في الاستبصار إلى أن ولد الملاعنة لا يرث أخواله، بل يرثونه
وورث هو أباه دون غيره من ذوي قرابة أبيه، ولا عبرة بنسب الأب. فلو ترك إخوة لأب وأم مع أخ أو أخت لأم كانوا سواء في المال. وكذا لو ترك جدا لأم مع أخ أو أخت أو إخوة أو أخت من أب وأم.
____________________
 إلا أن يعترف به الأب، لأن ذلك يبعد التهمة عن المرأة، ويقوي صحة نسبه (1).
 ولما رواه الحلبي عن الصادق عليه السلام، في حديث طويل، إلى أن قال: وأما  الولد فإني أرده إليه إذا ادعاه ولا ادع ولده، وليس له ميراث، ويرث الابن الأب،  ولا يرث الأب الابن يكون ميراثه لأخواله، فإن لم يدعه أبوه فإن أخواله يرثونه  ولا يرثهم (2) وذهب في التهذيب إلى أنه يرثهم (3)، وهو اختيار الأكثر (4) وبه قال  ابن إدريس (5) واختاره المصنف (6) والعلامة (7) لأن نسبه من الأم ثابت فيهم (8)  ولما رواه زيد الشحام عن الصادق عليه السلام قال: وهو يرث أخواله (9).

____________________
 تذنيب  المشهور أن ميراث ولد الملاعنة لأمه الثلث بالتسمية، والباقي بالرد، وهو اختيار  الشيخ في النهاية (1) وبه قال المفيد (2) والقاضي (3) والتقي (4) والحسن (5)  والصدوقان في الرسالة (6) والمقنع (7) وابن إدريس (8) والمصنف (9) والعلامة (10).
 وقال أبو علي: لأمه الثلث والباقي لبيت مال المسلمين (11) وقال الصدوق في  المقنع (12): لبيت مال الإمام لأن جنايته عليه إذا كان ظاهرا، وإن كان مستورا
(خاتمة) تشتمل على مسائل:
(الأولى) ولد الزنا لا ترثه أمه ولا غيرها من الأنساب، ويرثه ولده وإن نزل، والزوج أو الزوجة، ولو لم يكن أحدهم فميراثه للإمام. وقيل:
ترثه أمه كابن الملاعنة.
____________________
 فلأمه الكل (1).
 تنبيه  وإذا أقر الأب به بعد اللعان ورث أباه، وهل يرث أقارب أبيه؟ قال الأكثر:
 لا، وهو اختيار الشيخ (2) لاختصاص حكم الإقرار بالمقر، فلا يتعدى المقر إلا  شهادة، وهي لا تسمع هنا من واحد، وقال ابنه مفيد الدين: وقواه ابن إدريس،  نعم (3) (4) لأن الإقرار كالبينة الموجبة لثبوت النسب، فيرثهم، وتوقف العلامة (5)  قال طاب ثراه: وقيل: ترثه أمه كابن الملاعنة.

____________________
 أقول: ولد الزنا لا يرثه أبوه إجماعا، وهل ترثه أمه كابن الملاعنة أو لا؟ بالأول  قال التقي (1) وأبو علي (2).
 وبالثاني قال الشيخ في النهاية (3) والقاضي (4) وابن حمزة (5) وابن إدريس (6)  واختاره المصنف (7) والعلامة (8).
 احتج الأولون: بما رواه يونس قال: ميراث ولد الزنا لقرابته من قبل أمه على  نحو ميراث ابن الملاعنة (9).
 وهي مقطوعة.
 وروى إسحاق بن عمار عن الصادق عن الباقر عليهما السلام أن عليا عليه  السلام كان يقول: ولد الزنا وابن الملاعنة ترثه أمه وإخوته لأمه، أو عصبتها (10).
(الثانية) الحمل يرث إن سقط حيا، وتعتبر حركة الأحياء كالاستهلال والحركات الإرادية، دون التقلص.
(الثالثة) قال الشيخ: يوقف للحمل نصيب ذكرين احتياطا، ولو كان ذو فرض أعطوه النصيب الأدنى.
(الرابعة) يرث دية الجنين أبواه ومن يتقرب بهما، أو بالأب.
____________________
 وتأوله الشيخ: بأنه يجوز أن يكون قد سمع الراوي هذا الحكم في ولد الملاعنة،  فظن أن حكم ولد الزنا حكمه (1) وهي متروكة.
 احتج الآخرون: بأن النسب الشرعي منتف، فليس بولد حقيقة، فلا يدخل  في العموم.
 ولصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قلت: فإنه مات (يشير إلى ولد  الزنا) وله مال من يرثه؟ قال: الإمام (2).
 فرع  وإذ قد عرفت: أن نسبه منقطع بالنسبة إلى أبويه فلا يرثهما ولا يرثانه، فاعلم أن  الوارث له ولده وزوجه وزوجته، فلا يتكرر الزنا، فولد ولد الزنا، ولد رشدة إجماعا  لا يلحقه حكم ولد الزنا، فيقبل شهادته، ويصح إمامته في الصلاة، وحكمه، ويسري  إرثه إلى أبويه وينعكس منهما إليه.
 قال طاب ثراه: قال الشيخ يوقف للحمل نصيب ذكرين احتياطا، ولو كان  ذو فرض أعطوه النصيب الأدنى.
 أقول: هذا هو المشهور بين الأصحاب ولا أعلم فيه خلافا، وأضاف القول إلى
(الخامسة) إذا تعارفا بما يقتضي الميراث توارثا ولم يكلف أحدهما البينة.
(السادسة) المفقود يتربص بماله. وفي قدر التربص روايات: أربع سنين، وفي سندها ضعف، وعشر سنين، وهي في حكم خاص، وفي ثالثة يقتسمه الورثة إذا كانوا ملاء، وفيها ضعف أيضا، وقال في الخلاف: حتى يمضي مدة لا يعيش مثله إليها، وهو أولى في الاحتياط وأبعد من التهجم على الأموال المعصومة بالأخبار الموهونة.
____________________
 الشيخ لخلوه عن خبر ناطق به (1).
 قال طاب ثراه: المفقود يتربص بماله، وفي قدر التربص روايات الخ.
 أقول: المستحق للإرث قد يعرض له الحرمان بعروض الشك في نسبه كابن  الملاعنة، أو سببه كالغرقى والمهدوم عليهم، أو في حياته وموته. والمقصود بالبحث  هنا القسم الأخير كالغائب غيبة منقطعة، أي لا يعرف له فيها خبر موت ولا حياة،  ويسمى المفقود، وكذا يقع الشك في توريث الغير منه.
 فالبحث هنا يقع في مقامين:
 (المقام الأول) في توريث الغير منه.
 وفيه أربعة أقوال:
 (أ) يحبس ماله عن ورثته قدر ما يطلب في الأرض أربع سنين وتقسم بعدها بين  ورثته.

____________________
 وهو مذهب الصدوق (1) والسيد (2).
 لرواية إسحاق بن عمار قال: قال أبو الحسن عليه السلام: في المفقود يتربص  بماله أربع سنين ثم يقسم (3).
 (ب) النظرة في ميراث من فقد في عسكر وقد شهدت هزيمته، وقيل: من كان  فيه، أو أكثرهم أربع سنين. وفيمن لا يعرف مكانه في غيبته ولا خبر له عشر سنين.
 والمأسور في يد العدو يوقف حاله ما جاء خبره، ثم إلى عشر سنين، وهو قول أبي  علي (4).
 (ج) إذا كان الورثة ملاء اقتسموه وهم ضامنون له إن عرف خبره بعد ذلك،  ولا بأس أن يبتاع الإنسان عقار المفقود بعد عشر سنين، وهو قول المفيد: وعبارته:
 إذا مات إنسان وله ولد مفقود لا يعرف له موت من حياة عزل ميراثه حتى يعرف  خبره. وإن تطاولت المدة في ذلك وكان للميت ورثة سوى الولد ملاء بحقه لم يكن  بأس باقتسامه، وهم ضامنون له إن عرف للولد خبر بعد ذلك. ولا بأس أن يبتاع  الإنسان عقار المفقود بعد عشر سنين من غيبته وانقطاع خبره ويكون البائع ضامنا  للحي (5).
 فقد اشتمل هذا الكلام على حكمين:

____________________
 (أ) جواز قسمة ما حصل له من الميراث من غير تربص مع الملاء.
 (ب) جواز ابتياع العقار بعد العشر، ومفهومه عدم الجواز قبل ذلك.
 (ج) لا يقسم حتى يعلم موته، أما بقيام البينة، أو بمضي مدة لا يمكن أن يعيش  مثله إليها علما عاديا وهو قول الشيخ في الكتابين (1) (2) واختاره القاضي (3) وابن  حمزة (4) وابن إدريس (5) والمصنف (6) والعلامة (7) وفخر المحققين (8).
 احتج السيد ومن تابعه: بأن الزوجة تعتد للوفاة بعد مضي أربع سنين، وعصمة  الفروج أشد في نظر الشرع من عصمة الأموال، وإنما تصح العدة مع حكم الشرع  بموته (9).
 ولرواية إسحاق المتقدمة (10).

____________________
 ومثلها رواية عثمان بن عيسى، عن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 المفقود يحبس ماله على الورثة قدر ما يطلب في الأرض أربع سنين، فإن لم يقدر عليه  قسم ماله بين الورثة (1) وسماعة واقفي وإليها أشار المصنف بقوله: وفي سندها  ضعف (2) قال العلامة: وهذا القول لا بأس به مع طلبه في البلاد، كما في  الاعتداد (3).
 احتج أبو علي برواية علي بن مهزيار قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن دار  كانت لامرأة وكان لها ابن وبنت، فغاب الابن في البحر وماتت المرأة، فادعت  ابنتها أن أمها كانت صيرت هذه الدار لها، وباعت أشقاصها منها، وبقيت في الدار  قطعة إلى جنب دار لرجل من أصحابنا، وهو يكره أن يشتريها لغيبة الابن وما  يتخوف من أن لا يحل له شرائها، وليس يعرف للابن خبر، فقال لي: ومنذ كم  غاب؟ فقلت: منذ سنين كثيرة، فقال: ينتظر به غيبته عشر سنين، ثم يشتري (4).
 وهذه كما تراها واقعة في حكم خاص، فلا تعدي، لاحتمال اطلاعه عليه السلام في  هذه الواقعة على ما أوجب هذا الحكم فيها، وإليها أشار المصنف بقوله: وهي في  حكم خاص.
 وهي حجة المفيد على الحكم الثاني من فتواه.
 وحجته على الحكم الأول رواية إسحاق بن عمار عن أبي الحسن عليه السلام  قال: سألته عن رجل كان له ولد، فغاب بعض ولده ولم يدر أين هو، ومات

____________________
 الرجل، فأي شئ يصنع بميراث الرجل الغائب من أبيه؟ قال: يعزل حتى يجئ،  قلت: فعلى ماله زكاة؟ قال: لا حتى يجئ؟ قلت: فإذا جاء يزكيه؟ قال: لا حتى  يحول عليه الحول في يده، قلت: فقد الرجل فلم يجئ؟ قال: إن كان ورثة الرجل  ملاءا بماله اقتسموه بينهم، فإذا جاء ردوه عليه (1).
 وفي طريقها سماعة، وهو واقفي، وفي إسحاق قوق (2) فمن ثم قال المصنف:
 وفيها ضعف (3).
 احتج الآخرون بوجوه:
 (أ) أصالة بقاء الحياء، فيستصحب إلى أن يعلم المزيل.
 (ب) الأصل عصمة مال المسلم حتى يثبت السبب الموجب لنقله.
 (ج) رواية معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام في رجل كان له على  رجل حق ففقده، ولا يدري أين يطلبه، ولا يدري أحي هو أم ميت، ولا يعرف له  وارثا، ولا نسبا له ولا بلدا؟ قال: أطلب، قال: إن ذلك قد طال، فأتصدق به؟
 قال: اطلبه (4).
 وفي معناها رواية الهيثم (5).
 قال المصنف: وهو أولى في الاحتياط (6) لأن في التصرف تغرير بالمال، لجواز
(السابعة) لو تبرء من جريرة ولده وميراثه، ففي رواية: يكون ميراثه للأقرب إلى أبيه، وفي الرواية ضعف.
____________________
 إفلاس القابض، فيضيع حق المالك، وأبعد من التهجم على الأموال المعصومة، إذ  الأصل عصمة مال المسلم، لقوله عليه السلام: مال المسلم على المسلم حرام إلا عن  طيب نفس منه (١) وهو إجماع، فلا ينزل عن هذا الأصل والإجماع بالأخبار الموهومة،  أي المثمرة للوهم، لا العلم، لأن بعضها حكم في واقعة، فيحتمل الاختصاص وعدم  التعدي، وبعضها ضعيف الرجال فلا يصار إليه ويترك المعلوم، لقوله تعالى: ﴿إن  الظن لا يغني عن الحق شيئا﴾ (2) ويمكن حملها على انكشاف خبره بالموت في المدة  المذكورة في الروايات.
 (المقام الثاني) في توريثه من الغير.
 الحق أنه يوقف نصيبه حتى يعلم حاله، وهو قول الشيخ في الخلاف (3) واختاره  المصنف (4) والعلامة (5) وفخر المحققين (6) لأصالة بقاء الحياة، والغيبة لا تخرج  الإنسان عن الاستحقاق، ويجئ فيه الأقوال الباقية، لأن القاتل بقسمة ماله بعد  أربع أو عشر، لا يورثه للحكم بموته عنده.
 قال طاب ثراه: لو تبرأ من جريرة ولده وميراثه، ففي رواية يكون ميراثه للأقرب
الثاني: في ميراث الخنثى.
____________________
 إلى أبيه، وفي الرواية ضعف.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: من تبرأ عند السلطان من جريرة ولده، ومن  ميراثه وله مال كان ميراثه لعصبة أمه، دون عصبة أبيه (1) وتبعه القاضي (2).
 ورواه الصدوق عن أبي بصير قال: سألته عن المخلوع يتبرأ منه أبوه عند السلطان  ومن ميراثه وجريرته، لمن ميراثه؟ قال: قال علي عليه السلام: هو لأقرب الناس  إليه (3).
 وليست صريحة الدلالة فيما ذهب إليه الشيخ، لجواز أن يريد بقوله (لأقرب  الناس إليه) يشير بذلك إلى الأب، وأن هذا التبري لا يصح. ومع ذلك فهي  مقطوعة. وذهب الشيخ في المسائل الحائريات إلى أن هذا التبري لا يصح، لأن  الشرع إذا حكم بالنسب لم يقع التبري منه ويثبت حكمه (4) وهو مذهب ابن  إدريس (5) واختاره المصنف (6) والعلامة (7) لعموم القرآن (8) والأخبار (9)  الدالة على التوارث، ولأصالة بقاء النسب والاستحقاق.
 قال طاب ثراه: الثاني في ميراث الخنثى الخ.
من له فرج الرجال والنساء يعتبر بالبول، فمن أيهما سبق يورث عليه، فإن بدر منهما، قال الشيخ: يورث على الذي ينقطع منه أخيرا، وفيه تردد. وإن تساويا قال في الخلاف: يعمل فيه بالقرعة، وقال المفيد وعلم الهدى: تعد أضلاعه. وقال في النهاية والإيجاز والمبسوط: يعطى نصف ميراث الرجل ونصف امرأة، وهو أشهر. ولو اجتمع مع الأنثى (الخنثى ظ) ذكر وأنثى، قيل: للذكر أربعة، وللخنثى ثلاثة وللأنثى سهمان.
وقيل: تقسم الفريضة مرتين، فتفرض مرة ذكرا ومرة أنثى، ويعطى نصف النصيبين، وهو أظهر.
مثاله: خنثى وذكر، تفرضهما ذكرين تارة، وذكرا وأنثى أخرى، وتطلب أقل مال له نصف ولنصفه نصف، وله ثلث ولثلثه نصف، فيكون اثنا عشر، فيحصل للخنثى خمسة وللذكر سبعة. ولو كان بدل الذكر أنثى حصل للخنثى سبعة وللأنثى خمسة.
ولو شاركهم زوج أو زوجة، صححت فريضة الخنثى، ثم ضربت فخرج نصيب الزوج أو الزوجة في تلك الفريضة، فما ارتفع، فمنه تصح.
ومن ليس له فرج النساء ولا الرجال، يورث بالقرعة.
ومن له رأسان أو بدنان على حقو واحد، يوقظ أو يصاح به، فإن انتبه أحدهما فهما اثنان.
____________________
 أقول: الخنثى من له فرج النساء والذكران، وأحدهما أصلي والآخر زائد، فهو  إما ذكر أو أنثى، ويستحيل اجتماعهما ولا خارج عنهما، لقوله تعالى: (يهب لمن

____________________
 يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور) (١) وقوله تعالى: ﴿خلق الزوجين الذكر  والأنثى﴾ (٢) وقوله: ﴿أو يزوجهم ذكرانا وإناثا﴾ (3) إلى غير ذلك من الآيات (4)  الدالة على حصر الحيوان في الذكر والأنثى. فيورث على الأصلي منهما ويلغى الزائد  ويكون حكمه كغيره من الزوائد في الخلقة كالإصبع الزائدة، إذا علم.
 وإن اشتبه الأصلي منهما بالزائد سمي خنثى.
 ومن علامات الأصلي البول، فإن حصل من أحدهما دون الآخر كان هو  الأصلي، وهو إجماع وهذا أعم العلامات، لوجودها في الصغير والكبير، دون غيرها  كالحيض والمني.
 وجعل الحسن الحيض واللحية (5) واستقر به العلامة (6) والحق به تفلك الثدي  والحبل، واختاره فخر المحققين (7).
 فإن بال منهما اعتبر الأسبق، فيورث عليه باتفاق الأصحاب.
 وروي أن رسول الله صلى الله عليه وآله أتي بخنثى فقال: ورثوه من أول  ما يبول منه، فإن خرج منهما دفعة فبالانقطاع (8).
 فأيهما انقطع منه البول أخيرا، فهو أصلي. وإن تساويا أخذا وانقطاعا، ولا علامة

____________________
 غيره حصل الاشتباه وتحقق الإشكال هذا هو المشهور، وهو الذي ذكره  الشيخان (1) (2) وسلار (3) والقاضي في كتابيه (4) (5) وابن حمزة (6) وابن  إدريس (7) وادعى عدم الخلاف فيه بين الأصحاب.
 وأما الصدوقان والقديمان فجعلوا الإشكال بعد تساويهما في الأخذ، ولم يعتبروا  الانقطاع أخيرا (8) (9) (10) (11).

____________________
 إذا عرفت هذا: فبماذا يعرف كونه ذكرا أو أنثى؟ قيل فيه: ثلاثة  أقوال:
 (الأول) القرعة، وهو قول الشيخ في الخلاف (1) ووجهه تحقق  الإشكال.
 وقال الصادق عليه السلام: كل مشكل فيه القرعة (2).
 وصورتها: أن يكتب في رقعة عبد الله، وفي أخرى: أمة الله، ويجعل في سهام  مبهمة، ويقول:
 ما رواه الفضيل بن يسار عن الصادق عليه السلام: اللهم أنت الله لا إله إلا  أنت عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، بين لنا أمر  هذا المولود (3).
 (الثاني) عد الأضلاع من الجانبين، فإن اختلفا فذكر، وإن تساويا عددا  فأنثى.
 لما روى أصحابنا: إن حوا خلقت من ضلع آدم (4)، فصار للرجال من ناحية  اليسار ضلعا أنقص وللنساء ثمانية عشر ضلعا من كل جانب تسعة، وللرجال سبعة

____________________
 عشر ضلعا، من جانب اليمين تسعة ومن جانب اليسار ثمانية، وهو قول السيد (1)  وأبي علي (2) والمفيد في كتاب الأعلام (3) واختاره ابن إدريس (4).
 (الثالث) عدم اعتبار القرعة وعد الأضلاع، وتحقق الإشكال عند التساوي في  ابتداء البول وانقطاعه، وهو أشهر، ذهب إليه الصدوقان (5) (6) والشيخان في  المقنعة (7) والنهاية (8) والإيجاز (9) والمبسوط (10).

____________________
 وبه قال القاضي (1) وابن حمزة (2) وسلار (3) واختاره المصنف (4)  والعلامة (5).
 ولا إشكال على الأولين لأن القرعة لا بد وأن يخرج أحد القسمين، وكذلك  الأضلاع لا ينفك الواقع عن اختلافهما أو تساويهما، فيعطى ما يقتضيه أحد الأمرين.
 وإنما الإشكال على القول الثالث، وذكر المصنف في كيفية معرفة نصيبه  طريقين (6).
 أحدهما: أن يعطى سهم بنت ونصف سهم بنت، وإن شئت قلت: نصف  ميراث ذكر ونصف ميراث أنثى وهو الذي استحسنه العلامة في تحريره (7) فلو  اجتمع مع الخنثى ابن وبنت كان للابن أربعة وللخنثى ثلاثة، وللبنت سهمان.
 وتوضيحه: أن يجعل لحصة الابن نصفا، ولحصة البنت نصفا، فأقل عدد يفرض  للبنت نصفان، وللابن ضعفهما وللخنثى نصفها، فالفريضة من تسعة.

____________________
 ولو كان مع الخنثى ذكر خاصة فالفريضة من سبعة، ولو كان بدله أنثى  فالفريضة من خمسة، للبنت سهمان وللخنثى ثلاثة.
 والآخر: أن يفرض مرة ذكر وأخرى أنثى ويقسم الفريضة مرتين ويعطى  نصف النصيبين، وهو الذي رجحه المصنف (1).
 وتوضيحه: إذا كان معه ذكر، أن يفرضهما ذكرين تارة، وذكر وأنثى أخرى،  فنطلب أقل ماله نصفا، ولنصفه نصف، وله ثلث ولثلثه نصف، فيكون اثني عشر.
 وإن شئت قلت: مسألة الذكورية من اثنين، ومسألة الأنوثية من ثلاثة، وهما  متباينان، فتضرب أحدهما في الآخر تبلغ ستة، ولا يقوم لحاصل الخنثى سهم  صحيح، فينكسر في مخرج النصف، فتضرب المجتمع في الاثنين تبلغ اثني عشر فعلى  تقدير كونهما ذكرين يكون للخنثى ستة، وعلى تقدير كونه أنثى يكون له أربعة،  فيجتمع له في المرتين عشرة، فله نصفهما فيكون له خمسة، وللذكر سبعة.
 ولو كان بدل الذكر أنثى كانت السبعة للخنثى وللأنثى خمسة.
 ولو اجتمعا معه كانت الفريضة من أربعين.
 لأنك تفرضهما ذكرين وأنثى تارة، فالفريضة من خمسة، وذكرا وانثيين أخرى  فالفريضة من أربعة، وهما متباينان، فتضرب أحدهما في الآخر يبلغ عشرين،  فللذكر في حال عشرة وفي حال ثمانية، فله نصفهما تسعة، وللأنثى في حال خمسة  وفي حال أربعة، وليس لهما نصف صحيح، وكذلك الخنثى له في حال ثمانية وفي  حال خمسة، وليس لذلك نصف، فتضرب المجتمع في مخرج النصف وهو اثنان تبلغ  أربعين، فللذكر ثمانية عشر، وللأنثى تسعة وللخنثى ثلاثة عشر، وذلك مجموع  أربعين.
الثالث: في الغرقى والمهدوم عليهم.
وهؤلاء يرث بعضهم بعضا إذا كان لهم، أو لأحدهم مال، وكانوا يتوارثون، واشتبه المتقدم في الموت بالمتأخر.
وفي ثبوت هذا الحكم بغير سبب الهدم والغرق تردد.
____________________
 (الثالث) الغرقى والمهدوم عليهم  قال طاب ثراه: وفي ثبوت هذا الحكم بغير سبب الغرق والهدم تردد.
 أقول: الأصل أنه لا يرث إنسان من آخر إلا مع تحقق حياة الوارث بعد  الموروث.
 ومع حصول الشك في السبب، أي في سبب الإرث، وهو حياة الوارث بعدم  موت الموروث لا يخلو إما أن يكون حصول الموت عن سبب أولا عنه، وفي الثاني  لا توارث بينهم إجماعا، كما لو ماتا حتف أنفهما واشتبه تقدم موت أحدهما على  الآخر. وإن كان عن سبب، فإن كان غرقا أو هدما توارثا إجماعا، وإن كان غيرهما  كالحرق والتدخين والقتل فيه مذهبان.
 نص ابن حمزة (1) والتقي على التوارث (2) كالغرق، وهو ظاهر الشيخ في  النهاية (3) وأبي علي (4).
ومع الشرائط يورث الأضعف أولا، ثم الأقوى، ولا يورث مما ورث منه. وفيه قول آخر. والتقديم على الاستحباب أشبه.
فلو غرق أب وابن، ورث الأب أولا نصيبه، ثم ورث الابن من أصل تركته أبيه مما لا ورث منه، ثم يعطى نصيب كل منهما لوارثه.
____________________
 وقصره المفيد على السببين (1) واختاره فخر المحققين (2) وتردد المصنف في  كتابيه (3) (4).
 احتج الأولون: بأن العلة الاشتباه، وهي موجودة في القتيل والحريق، ووجود  العلة يستلزم وجود معلولها.
 وأجيب بمنع علية الاشتباه مطلقا، ولم لا يجوز أن يكون الاشتباه المستند إلى  أحد السببين.
 احتج الآخرون: بأن الأصل كون الإرث مشروط بحياة الوارث بعد موت  المورث، وهو هنا مجهول، ولا يجوز الحكم بالمشروط مع الجهل بالشرط، ترك العمل  بذلك في الغرقى والمهدوم عليهم للنص والإجماع فيبقى الباقي على أصله.
 قال طاب ثراه: ومع الشرائط يورث الأضعف ثم الأقوى، ولا يورث مما ورث  منه، وفيه قول آخر.
ولو كان لأحدهما وارث أعطي ما اجتمع لدى الوراث لهم، وما اجتمع للآخر للإمام. ولو لم يكن لهما غيرهما انتقل مال كل منهما إلى الآخر، ثم منهما إلى الإمام.
وإذا لم يكن بينهما تفاوت في الاستحقاق سقط اعتبار التقديم، كأخوين، فإن كان لهما مال ولا مشارك لهما انتقل مال كل منهما إلى صاحبه ثم منهما إلى ورثتهما. وإن كان لأحدهما مال صار ماله لأخيه ____________________
 أقول: في كيفية التوريث مسألتان:
 (الأولى) إذا ورثنا أحدهما من صاحبه، ثم أردنا توريث الآخر، فهل نورثه من  تلاد ماله دون طارفه، أو منهما جميعا؟ الشيخ (1) والقديمان (2) (3) وابن حمزة (4)  والتقي (5) والقاضي (6) على الأول واختاره المصنف (7) والعلامة (8).
ومنه إلى ورثته ولم يكن للآخر شئ. ولو لم يكن لهما وارث انتقل المال إلى الإمام.
ولو ماتا حتف أنفهما لم يتوارثا وكان ميراث كل منهما لوارثه.
____________________
 والمفيد (1) وتلميذه (2) على الثاني.
 احتج الأولون بوجوه:
 (أ) إن ذلك يستلزم المحال، لأن توريثه مما ورث منه يستدعي فرض الحياة  بعد الموت وهو محال عادة.
 فإن قلت: هذا الإشكال وارد على كل واحد من التقديرين، لأنك تفرض  موت أحدهما وتورث الآخر منه، ثم تفرض موت الثاني وتورث منه من فرضت موته  أولا، فقد لزم منه فرض الحياة بعد الموت، هذا محال.
 أجيب: بالفرق بين التقديرين، وذلك ظاهر، لأنا إذا فرضنا موت أحدهما  وحياة الآخر بعده وورثنا الآخر منه، قطعنا النظر عن هذا الفرض، ثم نفرض  موت الآخر وحياة الأول كأنا لم نفرض موت الأول ولم نجعل للثاني منه ميراثا،  بخلاف ما إذا ورثنا الأول من الثاني مما كان قد ورثه الثاني من الأول، فإنه يلزم  فرض موت الأول وحياته في حالة واحدة وهو محال.
 (ب) صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام في أخوين  ماتا لأحدهما مائة ألف درهم، والآخر ليس له شئ، ركبا في السفينة فغرقا، فلم  يدر أيهما مات أولا، فإن الميراث لورثة الذي ليس له شئ وليس لورثة الذي له

____________________
 المال الشئ (1).
 (ج) ما رواه حمران بن أعين عمن ذكره عن أمير المؤمنين عليه السلام في قوم  غرقوا جميعا أهل البيت، قال: يورث هؤلاء من هؤلاء، وهؤلاء من هؤلاء،  ولا يورث هؤلاء مما ورثوا من هؤلاء شيئا، ولا يورث هؤلاء مما ورثوا من هؤلاء  شيئا (2).
 (د) لو ورث مما ورث منه صاحبه لم ينقطع القسمة أبدا قاله في المبسوط (3).
 (ه‍) تخيير الحاكم في تكثير نصيب ورثة أحد الميتين، فإن من قدمه في التوريث  له دخل النقص على ورثته، اللهم إلا أن يقال بوجوب تقديم الأضعف، ولا يتم في  مثل الأخوين.
 احتج الآخرون بوجوب تقديم الأضعف في التوريث، فلولا القول بوجوب  التوارث مما ورث من صاحبه لم يكن للتقديم مزية.
 وأجيب: بأن عدم العلم بالفائدة لا يستلزم عدمها، فإن أكثر علل الشرع،  والمصالح المعتبرة في نظره، خفية عنا، تعجز عقولنا عن إدراكها، والواجب اتباع  النص من غير نظر إلى علة محصلة، مع أنا نمنع وجوب التقديم، بل هو على  الاستحباب، ثم لا يطرد هذا التعليل فيما إذا كانا متساويين كالأخوين.
 (الثانية) هل يجب تقديم الأكثر نصيبا في الموت وتوريث الأضعف منه، أم

____________________
 لا؟، الأول اختيار المفيد (1) وسلار (2) وابن إدريس (3) وظاهر كلام الشيخ في  النهاية (4) والصدوقين (5) (6).
 وفي المبسوط: لا يتغير به حكم غير أنا نتبع الأثر في ذلك (7).
 والثاني مذهب الشيخ في الخلاف (8) والإيجاز (9) وهو ظاهر التقي (10) وابن
الرابع: في ميراث المجوس وقد اختلف الأصحاب فيه: فالمحكي عن يونس: أنه لا يورثهم إلا بالصحيح من النسب والسبب.
وعن الفضل بن شاذان: أنه يورثهم بالنسب صحيحه وفاسده، والسبب الصحيح خاصة، وتابعه المفيد رحمه الله.
____________________
 زهرة (1) والكيدري (2) واختاره المصنف (3) والعلامة (4).
 احتج الأولون: برواية عبيد بن زرارة قال: سألت الباقر عليه السلام عن رجل  سقط عليه وعلى امرأته بيت فقال: تورث المرأة من الرجل ثم الرجل من المرأة (5)  وبأنه أحوط.
 احتج الآخرون: بأصالة براءة الذمة، ولا ثمرة في تحقيقه إلا على قول المفيد.
 (الرابع) في ميراث المجوس  قال طاب ثراه: وقد اختلف الأصحاب فيه إلى آخره.
وقال الشيخ: يورثون بالصحيح والفاسد فيهما. واختيار الفضل أشبه.
ولو خلف أما هي زوجة، فلها نصيب الأم دون الزوجة.
____________________
 أقول: المجوسي قد ينكح المحرمات لشبهة دينه، وهو من المحرف في مذهبهم،  فيحصل له نسب صحيح وفاسد وسبب صحيح وفاسد، كما لو تزوج بأمه فأولد منها  بنتا، فنسب البنت فاسد، وسبب الأم فاسد.
 فهل يقع التوريث بينهم بالصحيح والفاسد منهما؟ أو لا يقع إلا بالصحيح منهما؟ أو بصحيح النسب وفاسده؟ دون فاسد السبب؟ والرابع باطل بالإجماع، فالأقوال  إذن ثلاثة:
 (الأول) مذهب الشيخ رحمه الله: أعني توريثه بالصحيح والفاسد منهما قاله في  النهاية (1) وتبعه القاضي (2) والتقي (3) وسلار (4) وابن حمزة (5).
 والدليل وجوه:

____________________
 (أ) إنهم يقرون على معتقدهم.
 (ب) ما روي أن رجلا سب مجوسيا بحضرة الصادق عليه السلام، فزبره ونهاه،  فقال: إنه تزوج بأمه، فقال: أما علمت أن ذلك عندهم النكاح (١).
 (ج) ما روي عنه عليه السلام: كل قوم دانوا بشئ يلزمهم حكمه (٢).
 (د) روى المغيرة عن السكوني عن جعفر، عن أبيه عن علي عليهم السلام: أنه  كان يورث المجوسي إذا تزوج بأمه من وجهين: من وجه أنها أمه، ومن وجه أنها  زوجته (٣).
 (الثاني) مذهب يونس بن عبد الرحمان. كان في زمان الصادق عليه السلام، له  مصنفات كثيرة قريب أربعمائة مصنف، وهو عدم توريثه إلا بالصحيح منها.
 والدليل قوله تعالى: ﴿فإن جاؤوك فاحكم بينهم أو اعرض عنهم وإن حكمت  فاحكم بينهم بالقسط﴾ (٤) ولا شئ من الفاسد بقسط. ﴿وقل الحق من  ربكم﴾ (٥) ﴿وأن أحكم بينهم بما أنزل الله﴾ (6).
 واختاره التقي (7) وابن إدريس (8) ونقله المفيد في كتاب الأعلام (9)
ولو خلف جدة هي أخت ورثت بهما. ولا كذا لو خلف بنتا هي أخت، لأنه لا ميراث للأخت مع البنت.
____________________
 والسيد في الموصليات الثانية (1).
 (الثالث) مذهب الفضل بن شاذان، وهو توريثه بالنسب مطلقا، وبالسبب  الصحيح خاصة (2) واختاره المصنف ونقله عن المفيد (3) وهو مذهب العلامة (4) وظاهر الحسن (5) والصدوق (6).
 والدليل: أنه من الأنساب الحاصلة عن نكاح فاسد عندنا صحيح عندهم، وقد أقرهم  الشارع عليه، فلا أقل من أن يكون شبهة، والمسلم يرث به فالمجوسي أولى. وأما السبب  الفاسد فيلغى في شرع الإسلام، فلا يوجب إرثا.
 قال طاب ثراه: ولو خلف جدة هي أخت ورثت بهما، ولا كذا لو خلف بنتا هي  أخت لأنه لا ميراث للأخت مع البنت.
 أقول: هذا تفريع على توريثه بالنسب الفاسد.
 فنقول: إذا اجتمع للوارث سببان يستحق بهما الإرث، فإن لم يمنع أحدهما
خاتمة في حساب الفرائض مخارج الفروض ستة. ونعني بالمخرج أقل عدد يخرج منه ذلك الجزء صحيحا.
فالنصف من اثنين. والربع من أربعة. والثمن من ثمانية، والثلثان والثلث من ثلاثة، والسدس من ستة.
____________________
 الآخر ورث بهما، كجدة هي أخته. وتصويره: مجوسي تزوج بنت بنته، فأولد منها  ولدا، فالبنت الأولى جدته لأمه، وهي أخته لأبيه.
 وإن منع أحدهما الآخر ورث بالمانع.
 وفيه مسائل:
 (أ) بنت هي بنت بنت، وتصويره ظاهر، فيكون لها نصيب البنت دون بنت  البنت.
 (ب) عمة هي أخت من أب، لها ميراث الأخت دون العمة. وتصويره:
 مجوسي تزوج بأمه، فأولد منها بنتا وله ولد، فالبنت أخت هذا الولد لأبيه، وعمته  أيضا لأنها أخت أبيه.
 (ج) عمته هي أخت من أم: كما لو تزوج جده بأمه فأولد منها بنتا، فهي  عمتها لكونها أخت أبيه، وأخته لأنها من أمه.
 (د) عمته هي بنت عمه: وتصويره: مجوسي تزوج ببنته فأولد منها  بنتا وله ولد، فهي أخته وبنت أخته، فلو كان لهذا الولد ابن لكانت عمته وبنت  عمته.
 (ه‍) بنت بنت وهي بنت أخت: وتصويره: مجوسي تزوج بأمه فأولدها بنتا،
والفريضة إما بقدر السهام، أو أقل أو أكثر.
فما كان بقدرها: فإن انقسم من غير كسر، وإلا فاضرب عدد من انكسر عليهم في أصل الفريضة، مثل أبوين وخمس بنات، تنكسر الأربعة على الخمسة فتضرب خمسة في أصل الفريضة، فما اجتمع فمنه الفريضة، لأنه لا وفق بين نصيبهن وعددهن. ولو كان وفق ضربت الوفق من العدد، لا من النصيب في أصل الفريضة مثل أبوين وست بنات، للبنات أربعة. بين نصيبهن وهو أربعة وعددهن وهو ستة وفق، وهو النصف، فيضرب الوفق من العدد وهو ثلاثة في أصل الفريضة وهو ستة، فما اجتمع صحت منه.
ولو نقصت الفريضة بدخول الزوج أو الزوجة، فلا عول، ويدخل النقص على البنت أو البنات، أو من يتقرب بالأب والأم، أو الأب، مثل: أبوين وزوج وبنت، فللأبوين السدسان وللزوج الربع والباقي للبنت.
وكذا الأبوان أو أحدهما وبنت أو بنات وزوج، النقص يدخل على البنت أو البنات، واثنان من ولد الأم، والأختان للأب والأم، أو للأب مع زوج أو زوجة، يدخل النقص على من يتقرب بالأب والأم، أو الأب خاصة.
____________________
 ثم تزوج البنت فأولدها بنتا، فالبنت الثانية بنت بنته، وهي بنت أخته لأن البنت  الأولى أخته لأمه.
 (و) جدة لأب هي أخت لأم، وتصويره: مجوسي تزوج بأم أمه فأولد منها  ولدا، فأم الأب أخت هذا الولد لكونها بنت أمه، وجدته لكونها أم أبيه.
ثم إن انقسمت الفريضة على صحة، وإلا ضربت سهام من انكسر عليهم في أصل الفريضة.
ولو زادت الفريضة كان الرد على ذوي السهام دون غيرهم.
ولا تعصيب. ولا يرد على الزوج والزوجة، ولا على الأم مع وجود من يحجبها، مثل أبوين وبنت، فإذا لم يكن حاجب فالرد أخماسا.
وإن كان حاجب فالرد أرباعا، تضرب مخرج سهام الرد في أصل الفريضة، فما اجتمع صحت منه الفريضة.
تتمة في المناسخات ونعني به أن يموت الإنسان فلا تقسم تركته، ثم يموت أحد وراثه، ويتعلق الغرض بقسمة الفريضتين من أصل واحد.
فإن اختلف الوارث، أو الاستحقاق، أو هما ونهض نصيب الثاني بالقسمة على وراثه، وإلا فاضرب الوفق من الفريضة الثانية في الفريضة الأولى، إن كان بين الفريضتين وفق. وإن لم يكن فاضرب الفريضة الثانية في الأولى فما بلغ صحت منه الفريضتان.
____________________
 قال طاب ثراه: تتمة في المناسخات إلى آخره.
 أقول: اشتقاق المناسخات من النسخ، وهو في اللغة النقل والتحويل (1) تقول:
 نسخت الكتاب إذا نقلته، ونسخت الشمس الظل إذا حولته.

____________________
 لأن الوارث إن تقرب إلى الميت بغير واسطة، فهو المرتبة الأولى، وهم الآباء  والأولاد.
 والمراد بالجمع في الآباء هنا، ما فوق الواحد، لا الجمع الحقيقي الذي أقله ثلاثة،  لأن غاية الاجتماع حصول الطرفين، وهما الأب والأم، ولو حصلت الواسطة في  الآباء صار جدا وخرج عن الاستحقاق وصار في المرتبة الثانية.
 وأما تعدد الواسطة في الأولاد بالتسافل، فلا يخرجهم عن كونهم من المرتبة  الأولى، لكن لو اجتمعوا بطونا متنازلة فالأدنى إلى الميت يمنع الأبعد، فبنت البنت  أولى من ابن ابن الابن، ويقاسمون الأبوين وإن نزلوا، كما يحجبون الزوج والزوجة  من النصيب الأعلى.
 وإن تقرب إلى الميت بواسطة فهو المرتبة الثانية، وهم الأخوة والأجداد، لأن كل واحد  من هاتين الطبقتين يتقرب إلى الميت بواسطة واحدة، هي الأب أو الأم. ولو  تصاعدت هذه الواسطة في الأجداد، أو تنازلت في الأخوة كان الأقرب من كل  طبقة أولى من الأبعد منها، لا من الطبقة الأخرى، فالجد البعيد لا يمنعه الأخ القريب،  وكذلك الجد وإن قرب يقاسمه أولاد الأخوة وإن نزلوا، وقد بينا ما يتفرع على هذه  القواعد في تحقيق الأجداد.
 وإن تقرب إلى الميت بواسطتين، فهو المرتبة الثالثة، وهم الأعمام والأخوال،  لأنهم يتقربون إلى الميت بواسطة الأب والجد، لأنهم أولاد الأجداد. وهاتان  الطبقتان طبقة واحدة لا يختلف حكمهما، فالأدنى إلى الميت منهما يمنع الأبعد من  الطبقة الأخرى (1) فالخالة تمنع ابن العم وكذا إذا اجتمعوا بطونا نازلة فالأدنى إلى  الميت يمنع الأبعد فبنت الخالة تمنع ابن ابن العم، وهكذا إلا في المسألة الإجماعية
كتاب القضاء
كتاب القضاء (مقدمات) (الأولى) القضاء ولاية الحكم شرعا لمن له الفتوى بجزئيات القوانين الشرعية، على أشخاص معينة بشرية، متعلقة بإثبات الحقوق، واستيفائها.
وله مبدأ، وغاية، وخاصة. فمبدأه الرئاسة العامة في أمور الدين والدنيا. وغايته قطع المنازعة بين الخصوم. وخواصه عدم نقضه باجتهاد، وصيرورته أصلا لقضية (١) غيره من القضاة وإن خالف اجتهاده، لا دليلا قطعيا. ويلزم المشهود عليه والشهود، ومن ثم عزم الشاهد برجوعه.
(الثانية) القضاء من مهمات نظام النوع وأسنى المطالب الدينية.
والأصل فيه: الكتاب، والسنة، والإجماع.
أما الكتاب: فقوله تعالى: ﴿وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة﴾ (٢) ﴿يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق﴾ (٣) ﴿إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله﴾ (4) (وأن احكم بينهم بما أنزل الله) (5) إلى غير ذلك من الآيات الدالة على مشروعية القضاء.
وأما السنة: فكقول النبي صلى الله عليه وآله: إذا جلس القاضي في مجلسه

____________________
 هبط عليه ملكان يسددانه ويرشدانه ويوفقانه، فإذا جار عرجا وتركاه 1) ونصب  صلى الله عليه وآله قضاة، قال علي عليه السلام: بعثني رسول الله صلى الله عليه  وآله إلى اليمن قاضيا (2) وبعث علي عليه السلام عبد الله بن العباس قاضيا إلى البصرة (3).
 أجمعت الأمة على تسويغه.
 (الثالثة) القضاء من فروض الكفايات، إذا قام به البعض سقط عن الباقين،  وقد يتعين إذا عينه الإمام، أو لم يوجد غيره فإنه يجب عليه أن يعرف نفسه إذا لم  يعرفه الإمام.
 ومع عدم وجوبه: يستحب توليه من قبل العادل الواثق بالقيام.
 وهو من أفضل الأعمال.
 أما أولا فلأنه من المناصب الدينية وصناعة الأنبياء.
 وأما ثانيا فلتعدي نفعه.
 وأما ثالثا فلما فيه من تجشم المشاق العظيمة، وقال عليه السلام: أجرك على  قدر نصبك (4).
 وروي عن ابن مسعود أنه قال: لئن أجلس يوما فاقضي بين الناس أحب إلي  من عبادة سنة (5).

____________________
 وعن النبي صلى الله عليه وآله: إن الله لا يقدس أمة ليس فيهم من يأخذ  للضعيف حقه (1).
 ولأنه من باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 قيل: قد روي عنه صلى الله عليه وآله: من جعل قاضيا فقد ذبح بغير  سكين (2) وهذا الحديث يشعر بالترغيب عنه.
 ولما طلب أبو قلابة للقضاء لحق بالشام، وأقام زمانا، ثم جاء فلقيه أيوب  السجستاني وقال له: لو أنك وليت القضاء وعدلت بين الناس رجوت لك في ذلك  أجرا، فقال: يا أيوب، السابح إذا وقع في البحر كم عسى أن يسيح؟! (3).
 وأجيب عن الأول: بأن الحديث لم يخرج مخرج الذم، بل المراد به بيان اشتماله  على المشقة العظيمة والخطر الجسيم، كيف لا وهو من مناصب الرسل والأوصياء  عليهم السلام.
 وعن الثاني: بأن أبا قلابة كان من التابعين فلا يقدح خلافه في إجماع الأمة،  وجاز امتناعه لإحساسه بالعجز عن القيام به، لأنه كان محدثا لا فقيها، قاله الشيخ  رحمه الله (4).
 (الرابعة) يحرم على غير الواثق من نفسه بالقيام، توليه وقوله.

____________________
 روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله: من جعل قاضيا فقد ذبح بغير  سكين، قيل يا رسول الله وما الذبح؟ قال: نار جهنم (1).
 وعنه عليه السلام: يؤتى بالقاضي العدل يوم القيامة، فمن شدة ما يلقاه من  الحساب يود أن لم يكن قضى بين اثنين في تمرة (2).
 وعنه عليه السلام: يا أبا ذر إني أحب لك ما أحب لنفسي، وإني أراك ضعيفا  مستضعفا، فلا تأمر على اثنين، وعليك بخاصة نفسك (3).
 وروي أن لقمان في ابتداء أمره كان نائما نصف النهار، إذ جاءه نداء  يا لقمان: هل لك أن يجعلك الله خليفة في الأرض تحكم بين الناس بالحق؟
 فأجاب الصوت: إن خيرني ربي قبلت العافية ولم أقبل البلاء، وإن عزم علي فسمعا  وطاعة، فإني أعلم أنه إن فعل بي ذلك أعانني وعصمني، فقالت الملائكة بصوت لم  يرهم: لم يا لقمان؟ قال: لأن الحكم أشد المنازل وآكدها، يغشاه الظلم من كل  مكان، إن وفى فبالحري أن ينجو، وإن أخطأ أخطأ طريق الجنة، ومن يكون في  الدنيا ذليلا وفي الآخرة شريفا، خير من أن يكون في الدنيا شريفا وفي الآخرة  ذليلا، ومن تخير الدنيا على الآخرة تفتنه الدنيا ولا نصيب له في الآخرة، فعجبت  الملائكة من حسن منطقه، فنام نومة فأعطي الحكمة، فانتبه يتكلم بها، ثم كان  يؤازر داود بحكمته، فقال له داود: طوبى لك يا لقمان أعطيت الحكمة وصرفت عنك  النقمة (4).

____________________
 وروى أحمد بن خالد عن أبيه رفعه عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 القضاة أربعة، ثلاثة في النار وواحد في الجنة: رجل قضى بجور وهو يعلم فهو في  النار، ورجل قضى بالجور وهو لا يعلم أنه قضى بالجور فهو في النار، ورجل قضى  بالحق وهو لا يعلم فهو في النار، ورجل قضى بالحق وهو يعلم فهو في الجنة (1).
 (الخامسة) الناس في القضاء على أربعة أضرب:
 (أ) من يجب عليه، وهو جامع الشرائط، إذا لم يجد الإمام غيره، فعلى الإمام أن  يوليه، وعليه أن يقبل، وإن لم يعلم الإمام به فعليه أن يعرفه بنفسه لتولية القضاء،  لكونه من فروض الكفايات.
 (ب) من يحرم عليه وهو غير الجامع كالجاهل العدل أو العالم الفاسق.
 (ج) من يستحب له وهو جامع الشرائط إذا لم يكن له من ماله كفاية وافتقر في  طلب الكفاية إلى الاشتغال بالمباح كالتجارة وغيرها، فلئن يلي القضاء ويصرف  زمانه في طاعة الله ويرتزق من بيت المال خير له من الاشتغال بالمباح.
 (د) من كان له كفاية من ماله، لا تخلو.
 إما أن يكون مشهورا بالعلم، معروفا بالفضل، يقصده الناس يستفتونه  ويتعلمون منه، فالمستحب له ترك القضاء، لأن التدريس والتعليم طاعة وعبادة مع  الأمن والسلامة من ارتكاب الأخطار، والقضاء وإن كان طاعة لكنه مشتمل على  الغرر وتطرق الضرر، لقوله عليه السلام من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين (2).
كتاب القضاء والنظر في الصفات والآداب، وكيفية الحكم، وأحكام الدعوى.
والصفات ست: التكليف، والإيمان، والعدالة، وطهارة المولد، والعلم، والذكورة.
ويدخل في العدالة اشتراط الأمانة والمحافظة على الواجبات.
ولا ينعقد إلا لمن له أهلية الفتوى، ولا يكفيه فتوى العلماء.
ولا بد أن يكون ضابطا، فلو غلبه النسيان لم ينعقد له القضاء.
وهل يشترط علمه بالكتابة؟ الأشبه: نعم، لاضطراره إلى ما لا يتيسر لغير النبي صلى الله عليه وآله إلا بها، ولا ينعقد للمرأة.
____________________
 وإما أن يكون خاملا لا يعرف علمه، ولا يعلم فضله، ولا ينتفع الناس بعلمه،  فالمستحب له أن يليه ليدل على فضله وإظهار علمه، وانتفاع الناس به، حتى قال  بعضهم: يجوز أن يبذل مالا ليلي القضاء (1).
 قال طاب ثراه: وهل يشترط علمه بالكتابة؟ الأشبه: نعم.
 أقول: ما اختاره المصنف، وهو علمه بالكتابة، مذهب الشيخ في المبسوط (2)  ومختار العلامة (3) لاضطراره إلى الضبط، ولا يتم إلا بها، وللاحتياط.
وفي انعقاده للأعمى تردد، والأقرب: أنه لا ينعقد لمثل ما ذكرناه في الكتابة.
____________________
 وقيل: بعدم الاشتراط (1) للأصل، ولأن النبي صلى الله عليه وآله كان خاليا  من الكتابة في أول أمره مع اختصاصه بالرئاسة العامة، ومنصبه صلى الله عليه وآله  أكمل المناصب ولم يشترط بها، فلا يضر خلو غيره منها.
 وأجيب بالفرق من وجوه:
 (أ) عصمته صلى الله عليه وآله من الغلط والنسيان وجوازهما على غيره.
 (ب) تأييده بالوحي المتواتر.
 (ج) قوة حافظته، فلا يحتاج إليها.
 (د) خلوه عليه السلام منها زيادة في كماله، وفي حق غيره نقص. مع أن في  الآية (2) الإيماء إلى سبب الخلو، وهي ريبة أهل الجحود.
 وإنما قلنا في أول أمره؟ لأن الشيخ رحمه الله قال في المبسوط: إنما كان خاليا من  الكتابة قبل البعثة لا بعدها (3) واختاره ابن إدريس (4).
 قال طاب ثراه: وفي انعقاده للأعمى تردد.
 أقول: اشتراط البصر مذهب الشيخ (5) والقاضي (6) وابن الجنيد (7) ويحيى

____________________
 بن سعيد (1) واختاره المصنف (2) والعلامة (3) لافتقاره إلى التميز بين الخصوم،  واحتياجه إلى الكتابة، وهي معتبرة في القاضي، ولأن الأعمى لا ينفذ شهادته في  بعض الأشياء، والقاضي ينفذ شهادته في كل الأشياء، واختاره المصنف (4)  والعلامة (5).
 وقيل: بعدم الاشتراط (6) للأصل، ولأن شعيبا كان أعمى (7).
وفي اشتراط الحرية تردد، الأشبه: أنه لا يشترط.
ولا بد من إذن الإمام، ولا ينعقد بنصب العوام له، نعم لو تراضى اثنان بواحد من الرعية فحكم بينهما لزم. ومع عدم الإمام ينفذ قضاء الفقيه من فقهاء أهل البيت عليهم السلام الجامع للصفات. وقبول القضاء عن السلطان العادل مستحب لمن يثق بنفسه، وربما وجب.
(النظر الثاني) في الآداب وهي مستحبة ومكروهة.
فالمستحب: إشعار رعيته بوصوله إن لم يشتهر خبره، والجلوس في قضائه مستدبر القبلة، وإن يأخذ ما في يد المعزول من حجج الناس وودائعهم، والسؤال عن أهل السجون وإثبات أسمائهم، والبحث عن موجب اعتقالهم، ليطلق من يجب إطلاقه، وتفريق الشهود عند الإقامة، فإنه أوثق، خصوصا في موضع الريبة عدا ذوي البصائر لما يتضمن من ____________________
 وأجيب: باختصاص النبي صلى الله عليه وآله بالعصمة المانعة من الغلط  والنسيان، ومزيد القوة الحافظة، والموجبة لبقاء التذكر، بخلاف غيره، ونمنع كونه  أعمى بالكلية، ولانجباره بالوحي وقلة المؤمنين في زمانه.
 قال طاب ثراه: وفي اشتراط الحرية تردد، الأشبه: أنه لا يشترط.
الغضاضة، وأن يستحضر من أهل العلم من يخاوضه في المسائل المشتبهة.
والمكروهات: الاحتجاب وقت القضاء، وأن يقضي مع ما يشغل النفس كالغضب، والجوع، والعطش، والغم، والفرح، والمرض، وغلبة النعاس: وأن يرتب قوما للشهادة، وأن يشغل للغريم في إسقاط أو إبطال.
____________________
 أقول: الاشتراط مذهب الشيخ (1) والقاضي (2) والكيدري (3) ويحيى بن  سعيد (4) وهو ظاهر ابن حمزة (5) لأنه ولاية، والعبد مولى عليه، ولأنه من المناصب  الجليلة فلا يليق بالرقيق.
 وعدمه مذهب المصنف (6) للأصل، ولأن المناط العلم مع الزهد، والاجتهاد  مع العدالة فيكفي.
 لعموم قول الصادق عليه السلام: إياكم أن يحاكم بعضكم بعضا إلى قضاة  الجور، ولكن انظروا إلى رجل منكم يعلم شيئا من قضايانا، فاجعلوه بينكم، فإني  قد جعلته قاضيا (7).
(مسائل) (الأولى) للإمام أن يقضي بعلمه مطلقا في الحقوق، ولغيره في حقوق الناس، وفي حقوق الله قولان.
____________________
 وفيه دلالة على جواز تجزي الاجتهاد، لقوله: (يعلم شيئا)، وهو نكرة.
 قال طاب ثراه: للإمام أن يقضي بعلمه مطلقا، ولغيره في حقوق الناس، وفي  حقوق الله قولان.
 أقول: إذا قامت البينة عند الحاكم، أو أقر الخصم عنده سرا في مجلس قضائه  وغيره بما يوجب حكما، حكم قطعا، وإن لم يتفق أحدهما، بل علم ما يوجب الحكم  فهل يحكم بعلمه؟
 فنقول: أما بالنسبة إلى جرح الشهود، وتعديلهم، فإنه يحكم بعلمه إجماعا، وإلا  لزم التسلسل، أو الدور، أو تعطيل الأحكام، والكل باطل.
 وما عدا ذلك هل يحكم فيه بعلمه؟ فالذي يظهر أن للأصحاب فيه ثلاثة  أقوال:
 (أ) الحكم مطلقا، سواء كان إمام الأصل أو غيره، وسواء كان الحق لله أو  لآدمي، وهو مذهب الشيخ (1) والمرتضى (2) وأبي الصلاح (3) واختاره المصنف (4)

____________________
 والعلامة (١) وفخر المحققين (٢).
 (ب) لا مطلقا في الحاكم والمحكوم به، وهو مذهب أبي علي (٣) ونقله في المبسوط  عن قوم (٤).
 (ج) الحكم لإمام الأصل مطلقا، ولغيره في حقوق الناس دون حقوقه تعالى،  قاله ابن حمزة (٥) وابن إدريس (٦).
 احتج الأولون بوجوه:
 (أ) قوله تعالى: ﴿الزانية والزاني فاجلدوا﴾ (٧) وقوله: ﴿والسارق والسارقة  فاقطعوا أيديهما﴾ (8) فمن علمه الحاكم زانيا أو سارقا وجب عليه القضاء بما أوجبته  الآية.
 (ب) إن قضائه بالشاهدين ظن، وبالعلم يقين، ومحال في الحكمة جواز الأول  ومنع الثاني.

____________________
 (ج) لو لم يحكم بعلمه، لزم فسق الحكام، أو إيقاف الأحكام، لأنه إذا طلق  الزوج زوجته بحضرته، ثم جحد الطلاق كان القول قوله مع يمينه، فإن حكم بغير  علمه، وهو استحلاف الزوج وتسليمها إليه فسق، وإن لم يحكم له وقف الحكم.
 احتج المانعون بوجوه:
 (أ) أن فيه تهمة، والتهمة تمنع القضاء، كالشهادة، فإن تطرق التهمة إليها يمنع  قبولها، فتطرق التهمة في الحكم يمنع نفوذه.
 (ب) إن فيه تزكية نفسه، وقال تعالى: ﴿ولا تزكوا أنفسكم﴾ (1).
 (ج) ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله في قضية الملاعنة: لو كنت راجما  من غير بينة لرجمتها (2).
 وأجاب الأولون عن الأول: بأن التهمة حاصلة في الحكم بالبينة، أو الإقرار مع  عدم الالتفات إليها، وأقوى فيما لو قال: ثبت عندي، وصح لدى، وحكمت بكذا،  فإنه يلزم حكمه، ولا يبحث عما صح به عنده.
 وعن الثاني: إن تولية الحكم وجلوسه مجلس القضاء، تزكية نفسه، وهو غير  قادح في إمضاء حكمه.
 وعن الثالث: بمنع السند.
 احتج المفصلون: بالجمع بين القولين، ولأن حقوق الله تعالى مبنية على  التخفيف.
 هذا جملة ما يظهر لي في هذه المسألة من أقوال أصحابنا.
 وادعى الإمام فخر الدين قدس الله روحه: اتفاق الإمامية كافة على أن الإمام

____________________
 عليه السلام يحكم بعلمه، لعصمته، فعلمه يقيني، وأما غيره فهو موضع الخلاف (1).
 قلت: ومعارضة السيد لأبي علي فيما أبطل به قوله، حيث يقول: وكيف يخفى  على ابن الجنيد هذا الذي لا يخفى على أحد، أو ليس قد روت الشيعة الإمامية كلها  ما هو موجود في كتبها ومشهور في رواياتها: أن النبي صلى الله عليه وآله ادعى عليه  أعرابي سبعين درهما عن ناقة باعها منه، فقال صلى الله عليه وآله: قد أوفيتك،  فقال الأعرابي: اجعل بيني وبينك رجلا حكما يحكم بيننا، فأقبل رجل من قريش،  فقال له النبي صلى الله عليه وآله: احكم بيننا، فقال للأعرابي: ما تدعي على  رسول الله؟ قال: سبعين درهما ثمن ناقة بعتها منه، فقال: ما تقول يا رسول الله؟
 قال: قد أوفيته، فقال للأعرابي: ما تقول؟ قال: لم يوفني، فقال لرسول الله: ألك  بينة على أنك قد أوفيته؟ فقال صلى الله عليه وآله: لا فقال للأعرابي: أتحلف إنك  لم تستوف حقك وتأخذه؟ فقال: نعم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
 لأحاكمن هذا الرجل إلى رجل يحكم فينا بحكم الله عز وجل، فأتى رسول الله صلى  الله عليه وآله إلى علي بن أبي طالب، ومعه الأعرابي، فقال علي عليه السلام: ما لك  يا رسول الله؟ فقال صلى الله عليه وآله: يا أبا الحسن احكم بيني وبين هذا  الأعرابي، فقال عليه السلام: ما تدعي على رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قال:
 سبعين درهما ثمن ناقة بعتها منه، فقال: يا رسول الله ما تقول؟ فقال: قد أوفيته  ثمنها، فقال عليه السلام للأعرابي: أصدق رسول الله فيما قال؟ قال: لا، ما أوفاني،  فأخرج علي عليه السلام سيفه فضرب عنقه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
 لم فعلت ذلك يا علي؟ فقال يا رسول الله نحن نصدقك على أمر الله ونهيه، وأمر الجنة

____________________
 والنار، والثواب والعقاب، ووحي الله عز وجل، فلا نصدقك في ثمن ناقة هذا  الأعرابي، وإني قتلته لأنه كذبك لما قلت له: أصدق رسول الله فيما قال: فقال: لا،  ما أوفاني شيئا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله أصبت يا علي، فلا تعد إلى  مثلها، ثم التفت إلى القرشي، وكان قد تبعه، فقال: هذا حكم الله لا ما حكمت  به (1).
 ثم قال السيد بعد ما أورد هذا الخبر بطريق آخر، وأورد ما يضاهيه: فمن يروي  مثل هذه الأخبار مستحسنا لها ومعولا عليها، كيف يجوز أن يشك في أنه كان  يذهب إلى أن الحاكم يحكم بعلمه، لولا قلة التأمل من ابن الجنيد (2).
 قلت: وهذا الرد من السيد رحمه الله والحط على أبي علي بالمعارضة له بحكم علي  عليه السلام، وهو إمام معصوم، وكذا فخر الدين حيث قال: احتج المانعون بما روي  عن النبي صلى الله عليه وآله: لو كنت راجما من غير بينة لرجمتها، فلم يحكم بعلمه  عليه السلام وهو صاحب الشريعة (3).
 يدل على أن المانع يمنع مطلقا، فكيف يدعي اتفاق الإمامية كافة على أن  الإمام يحكم بعلمه، وموضوع الخلاف غيره، لكنه رحمه الله أعلم بمواقع الخلاف،  ودقائق الأقوال، وأجل أن يخفى عليه ما ظهر لنا، فهو أعرف بما قال منا.
0 (الثانية) إذا عرف عدالة الشاهدين حكم، وإن عرف فسقهما اطرح، وإن جهل الأمرين، فالأصح التوقف حتى يبحث عنهما.
(الثالثة) تسمع شهادة التعديل مطلقة، ولا تسمع شهادة الجرح إلا مفصلة.
(الرابعة) إذا التمس الغريم إحضار الغريم وجب إجابته، ولو كان امرأة، إن كانت برزة. ولو كان مريضا أو امرأة غير برزة، استناب الحاكم من يحكم بينهما.
(الخامسة) الرشوة على الحاكم حرام، وعلى المرتشي إعادتها.
____________________
 قال طاب ثراه: إذا عرف عدالة الشاهدين، حكم، وإن عرف فسقهما أطرح،  وإن جهل الأمرين، فالأصح التوقف حتى يبحث عنهما.
 أقول: التوقف مذهب المفيد (1) وسلار (2) والتقي (3) واختاره المصنف (4)  والعلامة (5) لأن العدالة شرط قبول الشهادة، ولا يجوز الحكم بالمشروط مع الجهل  بالشرط، ولأنه أحوط.
 وقال الشيخ: يحكم لأن الأصل في المسلم العدالة، ولأنه لم ينقل عن الصحابة
النظر الثالث: في كيفية الحكم وفيه مقاصد (الأول) في وظائف الحاكم وهي أربع:
(الأولى) التسوية بين الخصوم في السلام، والكلام، والمكان، والنظر، والإنصات، والعدل في الحكم. ولو كان أحد الخصمين كافرا جاز أن يكون الكافر قائما والمسلم قاعدا، أو أعلى منزلا.
(الثانية) لا يجوز أن يلقن أحد الخصمين شيئا يستظهر به على خصمه.
(الثالثة) إذا سكتا استحب له أن يقول: تكلما، أو إن كنتما حضرتما لشئ، فاذكراه، أو ما ناسبه.
(الرابعة) إذا بدر أحد الخصمين سمع منه، ولو قطع عليه غريمه منعه حتى تنتهي دعواه، أو حكومته ولو ابتدرا الدعوى سمع من الذي عن ____________________
 والتابعين البحث عن حال المسلم (1).
 وأجيب: بأن الإسلام يقتضي العدالة بمعنى أن المسلم أقرب إليها، ولا يقتضيها  اقتضاء يمنع من النقيض، وقبول الشهادة مبني على اليقين، لا التجويز.
 وعن الثاني: بأن عدم النقل لا يدل على عدم وقوعه، وجاز لا وقوعه لعدم  احتياجهم إليه
يمين صاحبه. وإن اجتمع خصوم كتب أسماء المدعين واستدعي من يخرج اسمه.
(المقصد الثاني): في جواب المدعى عليه، وهو إما إقرار، أو إنكار، أو سكوت. أما الإقرار فيلزم إذا كان جائز الأمر، رجلا كان أو امرأة، فإن التمس المدعي الحكم به، حكم له. ولا يكتب على المقر حجة إلا بعد المعرفة باسمه ونسبه، أو يشهد بذلك عدلان، إلا أن يقنع المدعي بالحلية. ولو امتنع المقر من التسليم أمر الحاكم خصمه بالملازمة، ولو التمس حبسه، حبس، ولو ادعى الإعسار كلف البينة، ومع ثبوته ينظر، وفي تسليمه إلى الغرماء رواية، وأشهر منها تخليته.
____________________
 قال طاب ثراه: ولو ادعى الإعسار كلف البينة، ومع ثبوته ينظر، وفي تسليمه  إلى الغرماء رواية، وأشهر منها تخليته.
 أقول: إنما كلف البينة بالإعسار إذا كان له أصل مال، أو كان أصل الدعوى  مالا، أما لو لم يعرف له أصل مال، ولا كان أصل الدعوى مالا، بل جناية، أو  صداقا، أو نفقة زوجة، أو قريب استدان عليه بإذن منه، أو من الحاكم، فإنه يقنع  بيمينه.
 إذا عرفت هذا: فإذا ثبت إعساره شرعا، فهل يخلى سبيله، أو يسلم إلى الغرماء؟
 المشهور بين الأصحاب هو الأول قاله الشيخ في الخلاف (1) واختاره ابن إدريس (2)

____________________
 وهو مذهب المصنف (١) واحد قولي العلامة (٢) لقوله تعالى: ﴿وإن كان  ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة﴾ (3) وقال في النهاية: للغرماء مؤاجرته (4) وفصل ابن حمزة  فقال: إذا ثبت إعساره خلى سبيله إن لم يكن ذا حرفة يكتسب بها، وأمره بالتمحل،  وإن كان ذا حرفة دفعه إليه ليستعمله، فما فضل عن قوته وقوت عياله بالمعروف  أخذه بحقه (5) واحتج بالحديث المشهور الذي رواه السكوني عن الصادق عليه  السلام عن الباقر عليه السلام عن علي عليه السلام: أنه كان يحبس في الدين، ثم  ينظر إن كان له مال أعطى الغرماء، وإن لم يكن له مال دفعه إلى الغرماء فيقول  لهم: اصنعوا به ما شئتم، إن شئتم وأجروه وإن شئتم استعملوه (6).
 قال العلامة في المختلف: وما قاله ابن حمزة ليس بعيدا من الصواب لأنه  متمكن من أداء ما وجب عليه، وإيفاء صاحب الدين حقه، فيجب عليه، أما  الكبرى فظاهرة، وأما الصغرى فلأن الفرض أنه متمكن من التكسب والتحصيل،  وكما يجب السعي في المؤنة كذا يجب في أداء الدين، ونمنع إعساره، لأنه متمكن،  ولا فرق بين القدرة على المال وعلى تحصيله، ولهذا منعنا القادر على التكسب  بالصنعة والحرفة من أخذ الزكاة باعتبار الحاقة بالغني القادر على المال (7).
ولو ارتاب بالمقر، توقف في الحكم حتى يتبين حاله.
وأما الإنكار: فعنده يقال للمدعي: ألك بينة؟ فإن قال نعم أمر بإحضارها، فإذا حضرت سمعها، ولو قال: البينة غائبة، أجل بمقدار إحضارها. وفي تكفيل المدعى عليه تردد، ويخرج من الكفالة عند انقضاء الأجل، وإن قال: لا بينة، عرفه الحاكم أن له اليمين. ولا يجوز إحلافه حتى يلتمس المدعي، فإن تبرع، أو أحلفه الحاكم لم يعتد بها، وأعيدت مع التماس المدعي.
____________________
 قلت: هذا التعليل لا ينهض بالدلالة على قول ابن حمزة لأن غاية وجوب السعي  والتكسب في قضاء الدين، لا يسلط صاحب الدين على استعماله ومواجرته، لانتفاء  ولايته عليه.
 فإن قيل: الولاية ثابتة بقول الحاكم: (إن شئتم وأجروه وإن شئتم استعملوه).
 قلنا: ولاية الحاكم وحجره تتعلق بالمال الموجود، والتقدير أنه لا مال له.
 تنبيه  مذهب المصنف رحمه الله: أنه لا يجب التكسب في قضاء الدين، بل إذا تكسب  وفضل معه عن مؤنته شئ، وجب صرفه في قضاء دينه (1) ومذهب العلامة وجوب  السعي فيه (2) والإجبار عليه كما يجبر على التكسب في مؤنته ومؤنة عياله، وهو أمتن،  وعليه يدل الأحاديث (3) ويلزم المصنف مذهب الشيخ في الكتابة وهو لا يقول به.
 قال طاب ثراه: ولو قال: البينة غائبة، أجل بمقدار إحضارها، وفي تكفيل

____________________
 المدعى عليه هنا تردد.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال:
 (أ) تكفيله مدة لإحضارها وتخرج عن الكفالة بانقضاء الأجل قاله المفيد (1)  والشيخ في النهاية (2) وبه قال التقي (3) والقاضي في الكامل (4) وأطلقوا المدة،  والظاهر أنها موكولة إلى نظر الحاكم.
 (ب) تقييد المدة بثلاثة أيام، فإن زادت لم يلزمه الكفيل، ويخرج عن الكفالة  بانقضائها قاله ابن حمزة (5).
 (ج) ليس له إلزامه بكفيل، بل إما أن يحلفه أو يطلقه قاله الشيخ في  الخلاف (6) وهو مذهب أبي علي (7)، واختاره المصنف (8) والعلامة (9).
ثم المنكر إما أن يحلف، أو يرد، أو ينكل. فإن حلف سقطت الدعوى: ولو ظفر له المدعي بمال لم يجز له المقاصة، ولو عاود الخصومة لم تسمع دعواه، ولو أقام بينة لم تسمع (وقيل: يعمل بها ما لم يشترط الحالف سقوط الحق بها) ولو أكذب نفسه جاز مطالبته وحل مقاصته.
فإن رد اليمين على المدعي صح، فإن حلف استحق، وإن امتنع سقطت دعواه.
____________________
 احتج الأولون: بأن في تكفيله حفظا لحق المدعي، وصونا له عن الضياع، حذرا  من هرب الغريم.
 احتج المانعون: بأصالة البراءة، وبأن التكفيل عقوبة لم يثبت لها موجب.
 قال طاب ثراه: وقيل: يعمل بها ما لم يشترط الحالف سقوط الحق بها.
 أقول: اتفق المسلمون على سقوط الدعوى في مجلس الحلف، وهل يسمع في  غيره؟ للأصحاب فيه ثلاثة أقوال:
 (أ) عدم السماع قاله الشيخ في النهاية (1) والخلاف (2) وموضع من  المبسوط (3)، وهو مذهب أبي علي (4) واختاره المصنف (5) والعلامة (6).

____________________
 احتجوا: بأن البينة حجة المدعي، فيكون اليمين حجة المنكر، وكما لا يسمع  حجة المنكر بعد حجة المدعي، كذا لا يسمع حجة المدعي بعد حجة المنكر.
 ولصحيحة عبد الله بن أبي يعفور عن الصادق عليه السلام قال: إذا رضي  صاحب الحق بيمين المنكر لحقه فاستحلفه فحلف أن لا حق له قبله، ذهبت اليمين  بحق المدعي، ولا دعوى له، قلت له: وإن كانت عليه بينة عادلة؟ قال: نعم، وإن  قام بعد ما استحلفه خمسين قسامة ما كان له، وكان اليمين قد أبطلت كل ما ادعاه  قبله مما قد استحلفه عليه (1).
 قال رسول لله صلى الله عليه وآله: من حلف لكم فصدقوه، ومن سألكم بالله  فأعطوه ذهب اليمين بدعوى المدعي فلا دعوى له (2).
 (ب) السماع إن لم يكن المنكر شرط سقوط الحق بيمينه، وعدمه إن شرطه،  قاله المفيد (3) القاضي في الكامل (4) وابن حمزة (5).
 (ج) قال في موضع من المبسوط: إن كان قد أقام البينة على حقه غيره، وتولى  ذلك الغير الإشهاد عليه، ولم يعلم هو، أو تولى هو إقامة البينة ونسي، فإنه يقوى في
ولو نكل المنكر عن اليمين وأصر، قضي عليه بالنكول، وهو المروي.
وقيل: يرد اليمين على المدعي، فإن حلف ثبت حقه، وإن نكل بطل.
ولو بذل المنكر اليمين بعد الحكم بالنكول لم يلتفت إليه.
ولا يستحلف المدعي مع بينة إلا في الدين على الميت، يستحلف على بقائه في ذمته، استظهارا.
وأما السكوت: فإن كان لآفة توصل إلى معرفة إقراره أو إنكاره. ولو ____________________
 نفسي أنه تقبل بينته، فأما مع علمه ببينته فلا تقبل (1) واختاره التقي (2) وابن  إدريس (3) ومثله: لو اتفق أنهما شهدا من غير شعور منه بشهادتهما، واحتمله العلامة  في المختلف (4) قال: لأن طلب الإحلاف لظن عجزه عن استخلاص حقه بالبينة.
 تنبيه  لو أقام المدعي بينة على إقراره بالحق بعد الحلف، سمعت، لجواز المطالبة مع  إكذاب نفسه إجماعا.
 قال طاب ثراه: ولو نكل المنكر عن اليمين وأصر، قضي عليه بالنكول، وهو
افتقر إلى مترجم لم يقتصر على الواحد. ولو كان عنادا حبسه حتى يجيب.
____________________
 المروي. وقيل: يرد اليمين على المدعي فإن حلف ثبت حقه وإن نكل بطل.
 أقول: إذا نكل المنكر عن اليمين، بمعنى أنه لم يحلف ولم يرد، هل يقضى عليه  بالنكول، ويلزم الحق، ويكون النكول كإقراره، أو كقيام البينة، أو يرد اليمين على  المدعي؟ الصدوقان (1) (2) والمفيد (3) وتلميذه (4) والتقي (5) على الأول، واختاره  المصنف (6) وهو ظاهر النهاية (7).
 وابن حمزة (8) وأبي علي (9) وابن إدريس (10) على الثاني. وهو قوله في

____________________
 الخلاف (1) واختاره العلامة (2) وفخر المحققين (3).
 احتج الأولون: بصحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام: أنه حكي  عن أمير المؤمنين عليه السلام: أنه ألزم أخرس بدين ادعي عليه، فأنكر، ونكل عن  اليمين (4) فألزمه الدين بامتناعه عن اليمين.
 أجابوا: باحتمال إلزامه عقيب إحلاف المدعي.
 احتج الآخرون بوجوه:
 (أ) إن الحكم مبني على الاحتياط التام، وأتم ما كان بعد يمين المدعي،  لاحتمال نكوله لا عن ثبوت الحق، بل لحرمة اليمين، أو لحلفه أنه لا يحلف، فهو أعم  من ثبوت الحق، ولا دلالة للعام على الخاص.
 (ب) ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله: أنه رد اليمين على طالب  الحق (5).
 (ج) حسنة هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام أنه قال: ترد اليمين على  المدعي (6) فلم يفصل: فيتناول صورة النزاع.
(المقصد الثالث) في كيفية الاستحلاف ولا يستحلف أحد إلا بالله ولو كان كافرا، لكن إن رأى الحاكم إحلاف الذمي بما يقتضيه دينه أردع، جاز.
ويستحب للحاكم تقديم العظة. ويجزيه أن يقول: والله ما له قبلي كذا. ويجوز تغليظ اليمين بالقول والزمان والمكان. ولا تغليظ لما دون نصاب القطع.
ويحلف الأخرس بالإشارة، وقيل: يوضع يده على اسم الله تعالى في المصحف، وقيل: يكتب اليمين في لوح ويغسل، ويؤمر بشربه بعد إعلامه، فإن شربه كان حالفا، وإن امتنع ألزم الحق.
ولا يحلف الحاكم أحدا إلا في مجلس قضائه، إلا معذورا كالمريض، أو امرأة غير برزة.
ولا يحلف المنكر إلا على القطع، ويحلف على فعل غيره على نفي ____________________
 قال طاب ثراه: ولا يستحلف أحد إلا بالله ولو كان كافرا، لكن إن رأى الإمام  أحلف الذمي بما يقتضيه دينه أردع، جاز.
 أقول: الأصل في اليمين أن يكون بالله، لقوله عليه السلام: من كان حالفا فليحلف  بالله (1) و (من) من ألفاظ العموم، نعم قد يرى الحاكم تحليف الذمي بما يقتضيه  دينه أردع وأزجر من اليمين بالله، فيكون كتغليظ اليمين في حق المسلم، فيجوز حينئذ  إحلافه بتلك اليمين المشتملة على الزجر.
 قال طاب ثراه: ويحلف الأخرس بالإشارة، وقيل: بوضع يده على اسم الله في
العلم كما لو ادعى على الوارث فأنكر، أو ادعى أن يكون وكيله قبض أو باع.
____________________
 المصحف، وقيل: يكتب اليمين في لوح ويغسل ويؤمر بشربه بعد إعلامه، فإن  شرب كان حالفا وإلا ثبت الحق (1).
 أقول: في كيفية تحليف الأخرس، ثلاثة أقوال:
 (أ) الاكتفاء بالإشارة المفهمة الدالة على حلفه كسائر أموره، وهو المشهور،  واختاره المصنف (2) والعلامة (3) لأن الشارع أقام الإشارة فيه مقام الكلام.
 (ب) لا يكفي الإشارة وحدها، بل لا بد من وضع يده على اسم الله تعالى، قاله  الشيخ في النهاية (4) وعبارته: إذا أراد الحاكم أن يحلف الأخرس حلفه بالإشارة  والإيماء إلى اسم الله ويضع يده على اسم الله في المصحف، ويعرف يمينه على  الإنكار كما يعرف إقراره وإنكاره، وإن لم يحضر المصحف وكتب اسم الله ووضع  يده عليه، جاز فهذا الكلام يعطي أنه لا بد منهما، ولا يكفي أحدهما. وقول  المصنف: (وقيل: يضع يده على اسم الله) مراده مع الإشارة.
 (ج) غسل اليمين بعد كتابتها وأمره بشربها، وهو قول ابن حمزة في الوسيلة، حيث  قال: إذا توجهت اليمين على الأخرس، وضع يده على المصحف، وعرفه حكمها،  وحلفه بالأسماء: وإن كتب اليمين على لوح، ثم غسلها، وجمع الماء في شئ وأمر  بشربه، جاز فإن شرب فقد حلف، وإن أبى ألزمه، وجعله في النهاية رواية (5)  وهي صحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن
وأما المدعي ولا شاهد له، فلا يمين عليه إلا مع الرد، أو مع نكول المنكر على قول، ويحلف على الجزم. ويكفي مع الإنكار الحلف على نفي الاستحقاق، فلو ادعى المنكر الإبراء، أو الأداء انقلب مدعيا، المدعي منكرا، فيكفيه اليمين على بقاء الحق. ولا يتوجه على الوارث بالدعوى ____________________
 الأخرس كيف يحلف إذا ادعي عليه دين، ولم يكن للمدعي بينة؟ فقال: قال  أمير المؤمنين عليه السلام، لما ادعي عنده على أخرس من غير بينة: الحمد لله الذي لم  يخرجني من الدنيا حتى بينت للأمة جميع ما تحتاج إليه، ثم قال: ائتوني بمصحف،  فأتي به، فقال للأخرس: ما هذا؟ ورفع رأسه إلى السماء، وأشار أنه كتاب الله  عز وجل، ثم قال: ائتوني بوليه، فأتي بأخ له، فأقعده إلى جنبه، ثم قال: يا قنبر علي  بدواة وصحيفة، فأتاه بهما، ثم قال لأخ الأخرس: قل لأخيك: هذا بينك وبينه:
 إنه علي، فتقدم إليه بذلك، ثم كتب أمير المؤمنين عليه السلام: والله الذي لا إله إلا  هو عالم الغيب والشهادة، الرحمان الرحيم، الطالب الغالب الضار النافع المدرك  المهلك، الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية: إن فلان بن فلان المدعي ليس له  قبل فلان بن فلان أعني الأخرس حق ولا طلب بوجه من الوجوه، ولا بسبب من  الأسباب، ثم غسله وأمر الأخرس أن يشربه، فامتنع، فألزمه الدين (1).
 وحملها ابن إدريس على أخرس لا يكون له كتابة معقولة ولا إشارة  مفهومة (2).
 قال طاب ثراه: أما المدعي ولا شاهد له، فلا يمين عليه إلا مع الرد، أو نكول  المنكر على قول.
على موروثه إلا مع دعوى علمه بموجبه، أو إثباته وعلمه بالحق، وأنه ترك في يده مالا. ولا تسمع الدعوى في الحدود مجردة عن البينة، ولا يتوجه بها يمين على المنكر. ولو ادعى الوارث لمورثه مالا، سمع دعواه، سواء كان عليه دين يحيط بالتركة أو لم يكن. ويقضي بالشاهد واليمين في الأموال والديون. ولا يقبل في غيره مثل الهلال والحدود والطلاق والقصاص.
ويشترط شهادة الشاهد أولا، وتعديله. ولو بدأ باليمين وقعت لاغية، ويفتقر إلى إعادتها بعد الإقامة.
ولا يحلف مع عدم العلم، ولا يثبت مال غيره.
(مسألتان) (الأولى) لا يحكم الحاكم بإخبار لحاكم آخر، ولا بقيام البينة بثبوت الحكم عند غيره، نعم لو حكم بين الخصوم وأثبت الحكم وأشهد على نفسه، فشهد شاهدان بحكم عند آخر، وجب على المشهود عنده إنفاذ ذلك الحكم.
(الثانية) القسمة تمييز الحقوق، لا يشترط حضور قاسم، بل هو أحوط، فإذا عدلت السهام كفت القرعة في تحقق القسمة. وكل ما يتساوى أجزائه يجبر الممتنع على قسمته كالحنطة والشعير، وكذا ما لا يتساوى أجزائه إذا لم يكن في القسمة ضرر، كالأرض والخشب، ومع الضرر لا يجبر الممتنع.
____________________
 أقول: تقدم البحث في هذه المسألة.
(المقصد الرابع) في الدعوى، وهي تستدعي فصولا:
(الأول) في المدعي: وهو الذي يترك لو ترك الخصومة، وقيل:
هو الذي يدعي خلاف الأصل، أو أمرا خفيا. ويشترط التكليف، وإن يدعي لنفسه، أو لمن له ولاية الدعوى عنه، وإيراد الدعوى بصيغة الجزم، وكون المدعى به مملوكا. ومن كانت دعواه عينا فله انتزاعها، ولو كان دينا والغريم مقر باذل، أو مع جحوده عليه حجة، لم يستقل المدعي بالانتزاع من دون الحاكم.
____________________
 (النظر الرابع) (1) في الدعوى  قال طاب ثراه: المدعي هو الذي يترك لو ترك الخصومة. وقيل: الذي يدعي  خلاف الأصل، أو أمرا خفيا.
 أقول: أجمعت الأمة: على أن البينة على المدعي، وعلى الجاحد اليمين، لما صح  من قوله صلى الله عليه وآله: البينة على المدعي واليمين على من أنكر (2).
 وسببه: إن جانب المنكر، لموافقته الظاهر أقوى من جانب المدعي، والبينة  أقوى من اليمين، لانتفاء التهمة عنها وتطرق التهمة إلى اليمين لجلب النفع، فجعلت  الحجة القوية أعني البينة على المدعي، ليجبر ضعف دعواه، واقتنع من المنكر بالحجة  الضعيفة لقوة جانبه.

____________________
 فهذه القاعدة أخرجت الفقيه إلى معرفة المدعي والمدعى عليه ليحكم بكل منهما  بما جعله الشارع حجة له.
 إذا تقرر هذا فنقول:
 الدعوى لغة: الطلب، قال الله تعالى: ﴿لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون﴾ (1).
 واصطلاحا: إضافة الإنسان إلى نفسه شيئا، بل وإلى غيره.
 وقد عرفوا المدعي بثلاث تعريفات:
 (أ) أنه الذي يترك الخصومة، والمدعى عليه: من لا يترك لو سكت.
 (ب) أنه الذي يذكر أمرا خفيا يخالف الظاهر، والمدعى عليه: هو الذي يذكر  ما يوافق الظاهر.
 (ج) أنه الذي يذكر خلاف الأصل، والمدعي عليه هو الذي يذكر ما يوافق  الأصل.
 فإذا ادعى زيد مثلا دينارا في ذمة عمرو، وأنكر، فزيد هو الذي إذا سكت  يترك وسكوته، وهو الذي يذكر خلاف الظاهر، وخلاف الأصل، لأن الظاهر  والأصل براءة ذمة عمر عن حق زيد. وعمرو هو الذي لا يترك وسكوته ويوافق  الظاهر والأصل. فزيد مدع بالتعريفات الثلاث، وعمر منكر كذلك، فلا تختلف  التفاسير في مثل هذه المادة، ويختلف في غيرها، وهو مواضع.
 منها: إذا أسلم الزوجان قبل الدخول، واختلفا، فقال الزوج: أسلمنا معا  فالنكاح باق، وقالت المرأة: بل على التعاقب، فلا نكاح بيننا.
 فإن قلنا: المدعي هو الذي يترك وسكوته، فالمرأة مدعية، والزوج مدعى عليه،  لأنه لا يترك لو سكت، لزعمها انفساخ النكاح، فيحلف هو ويستمر النكاح.
وفي سماع الدعوى المجهولة تردد، أشبهه: الجواز.
____________________
 وإن قلنا: المدعي من يخالف قوله الظاهر، فالزوج هو المدعي، لأن التقارن  الذي يزعمه الزوج نادر، والظاهر التعاقب، والمرأة مدعا عليها، لموافقتها الظاهر،  فتحلف هي، فإذا حلفت حكم برفع النكاح.
 وإن قلنا: المدعي هو الذي يدعي خلاف الأصل: فالمرأة مدعية، لأن الأصل  عدم تقدم أحدهما على الآخر.
 ومنها: لو قال الزوج: أسلمت قبلي، فلا نكاح ولا مهر، وقالت: أسلمنا معا،  فهما بحالهما، فعلى التفسير الأول المدعي الزوجة، لأنها يخلى وسكوتها، وكذا على  الثاني لندور الاقتران، وعلى الثالث: الزوج هو المدعي، لأن الأصل عدم سبق  إسلام أحدهما على الآخر.
 ففي المسألة الأولى: المرأة مدعية على الأول والثالث، والزوج مدع على التعريف  الثاني وفي المسألة الثانية: المرأة مدعية على الأولين، والزوج على الثالث.
 فإن قلت: التعريف الأول منقوض بادعاء المنكر القضاء أو الإبراء، فإن مدع  الحق هنا لا يخلى وسكوته.
 أجيب: بأن المنكر انقلب هنا مدعيا والمدعي منكرا، لأنه ينكر القضاء أو  الإبراء، فلهذا لا يخلى وسكوته.
 وإنما قلنا في تعريف المدعي: (أنه الذي يذكر) ولم نقل (أنه الذي يدعي) كما  قاله بعضهم، نقصيا من لزوم الدور.
 وإن أجيب عنه: بأنه تعريف لفظي.
 قال طاب ثراه: وفي سماع الدعوى المجهولة تردد، أشبهه الجواز.
 أقول: إذا ادعى وصية بمجهول سمعت قطعا، وكذا لو أقر له عند الحاكم أو  الشهود، كان له المطالبة بتلك الدعوى بلا خلاف في هاتين الصورتين.
 وأما الدعوى بغيرهما، كأن يدعى عليه فرسا أو ثوبا، فهل يسمع هذه الدعوى؟
(الأولى) من انفرد بالدعوى لما لا يد عليه قضي له به، ومن هذا أن يكون بين جماعة كيس، فيدعيه أحدهم.
(الثانية) لو انكسرت سفينة في البحر، فما أخرجه البحر، فهو لأهله، وما أخرج بالغوص، فهو لمخرجه، وفي الرواية ضعف.
____________________
 قال الشيخ: لا، لعدم فائدتها، وهو حكم الحاكم بها، لو أجاب بنعم. واعترض على  نفسه: بصحة الإقرار بالمجهول، وأجاب بالفرق، فإنه لو طالبناه بالتفصيل لربما  رجع، بخلاف المدعي فإنه لا يرجع عند مطالبة التفصيل (1) واختار المصنف  والعلامة السماع (2) (3) لأن المدعي ربما يعلم حقه بوجه ما، كما يعلم أن له فرسا أو  ثوبا ولا يعلم شخصهما ولا صفتهما، فلو لم يجعل له إلى الدعوى طريقا لبطل حقه،  فالمقتضي للسماع موجود والمانع منتف، فكما يصح الإقرار بفرس، أو ثوب مجهولين،  ويستفسره الحاكم، فكذا يصح الدعوى، ويستفسره الحاكم، وإلا لزم الحرج، وهو  منفي بالآية (4) والرواية (5).
 قال طاب ثراه: لو انكسرت سفينة في البحر فما أخرجه البحر فهو لأهله، وما  أخرج بالغوص فهو لمخرجه، وفي الرواية ضعف.

____________________
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه الحسن بن علي بن يقطين، عن أمية بن عمر،  عن الشعيري قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام عن سفينة انكسرت في البحر،  فأخرج بعضه بالغوص، وأخرج البحر بعض ما غرق فيها فقال: أما ما أخرجه البحر  فهو لأهله، الله أخرجه هم، وأما ما أخرج بالغوص فهو لهم، وهم أحق به (1).
 أوردها الشيخ في النهاية (2) واستضعفها المصنف (3) لأن أمية بن عمر واقفي.
 وقال ابن إدريس: ما أخرجه البحر فهو لأصحابه، وما تركه أصحابه آيسين منه  فهو لمن وجده وغاص عليه، لأنه بمنزلة المباح، كالبعير يترك من جهد في غير كلاء  ولا ماء فإنه يكون لواجده، وادعى الإجماع على ذلك (4).
 فالحاصل: أن الرواية لم يشترط فيها يأس أصحاب المتاع منه، وابن إدريس  شرطه، ردا للفتوى إلى أصول المذهب، إذ الأصل بقاء ملك الإنسان عليه لا يخرج عنه  إلا بمخرج شرعي، فعلى تقدير قطع نية المالك هنا، يكون مباحا.
 ويحتمل بقاءه على ملك المالك دائما، ولا يملكه الواجد وإن غاص عليه، بل  يكون لقطة، عليه تعريفه.
 والحاصل: أن هنا ثلاث احتمالات:
 (أ) كون ما أخرجه البحر لأهله، وما أخرج بالغوص لمخرجه مطلقا، أي سواء  قطع المالك نيته عنه، أو لا، وهو فتوى النهاية ومقتضى إطلاق الرواية.
 (ب) اشتراط قطع نية المالك عنه في تملك المخرج له، فلو كان نية المالك
(الثالثة) روي في رجل دفع إلى رجل دراهم بضاعة يخلطها بماله ويتجر بها، فقال: ذهبت، وكان لغيره معه مال كثير، فأخذوا أموالهم، قال: يرجع إليه بماله، ويرجع هو على أولئك بما أخذوا. ويمكن حمل ذلك على من خلط المال ولم يأذن له صاحبه، وأذن الباقون.
(الرابعة) لو وضع المستأجر الأجرة على يد أمين، فتلفت كان المستأجر ضامنا، إلا أن يكون الأجر دعاه إلى ذلك، فحقه حيث وضعه.
____________________
 تحصيله، وهو متأهب لإخراجه، لم يملك الغائص شيئا مما يخرجه، وهو قول ابن  إدريس.
 (ج) عدم التملك لشئ منه أصلا، لأصالة بقاء الملك على مالكه، وهو  أضعفها.
 قال طاب ثراه: روي في رجل دفع إلى رجل دراهم بضاعة، فخلطها بماله واتجر  بها، فقال: ذهبت، وكان لغيره معه مال كثير إلى آخره.
 أقول: هذه الرواية رواها حريز، عن أبي عبيدة قال: قلت لأبي جعفر عليه  السلام وأبي عبد الله عليه السلام: رجل دفع إلى رجل ألف درهم يخلطها بماله  ويتجر بها، قال: فلما طلبه منه قال: ذهب المال، وكان لغيره معه مثلها، ومال كثير  لغير واحد، فقال: كيف صنع أولئك؟ قال: أخذوا أموالهم، فقال أبو جعفر وأبو  عبد الله عليهما السلام جميعا: يرجع عليه بماله، ويرجع هو على أولئك بما أخذوا (1)  وحملت على أن العامل مزج مال الأول بغير إذنه، وذلك تعد أو تفريط. وأما أرباب  الأموال الباقية فقد كانوا أذنوا في المزج، ولو لم يأذنوا أيضا ضمن العامل للجميع.
(الخامسة) يقضي على الغائب مع قيام البينة، ويباع ماله ويقضي دينه، ويكون الغائب على حجته، ولا يدفع إليه المال إلا بكفلاء.
(الفصل الثاني) في الاختلاف في الدعوى: وفيه مسائل:
(الأولى) لو كان في يد رجل وامرأة جارية، فادعى أنها مملوكته، وادعت المرأة حريتها، وأنها بنتها، فإن أقام أحدهما بينة، قضي له، وإلا تركت الجارية حتى تذهب حيث شاءت.
(الثانية) لو تنازعا عينا في يدهما، قضي لهما بالسوية، ولكل منهما إحلاف صاحبه. ولو كانت في يد أحدهما، قضي بها للمتشبث، ولخارج إحلافه. ولو كانت في يد ثالث وصدق أحدهما قضي له، وللآخر إحلافه. ولو صدقهما قضي لهما بالسوية، ولكل منهما إحلاف الآخر، وإن كذبهما أقرت في يده.
(الثالثة) إذا تداعيا خصا قضي لمن إليه القمط وهي رواية عمرو بن شمر عن جابر، وفي عمرو ضعف، وعن منصور بن حازم عن أبي عبد الله عليه السلام: إن عليا عليه السلام قضى بذلك، وهي قضية في واقعة.
____________________
 قال طاب ثراه: إذا تداعيا خصا قضي لمن إليه القمط، وهي رواية  عمرو بن شمر عن جابر، وفي عمرو ضعف، وعن منصور بن حازم عن أبي  عبد الله عليه السلام: أن عليا عليه السلام قضى بذلك، وهي قضية في  واقعة.
 أقول: هذه الرواية رواها الشيخ عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر  عليه السلام عن أبيه عن علي عليه السلام: أنه قضى في رجلين اختصما في خص،
(الرابعة) إذا ادعى أبو الميتة عارية بعض متاعها، كلف البينة، وكان كغيره من الأنساب، وفيه رواية بالفرق، ضعيفة.
____________________
 فقال: إن الخص لمن إليه القمط (1) وقالوا: القمط هو الحبل، والخص هو الظن  الذي يكون في السواد بين الدور، فكان الذي إليه الحبل هو أولى من صاحبه (2).
 والذي عليه المتأخرون: أنه لا يرجح بذلك، بل يكون حكمه حكم الجدار بين  اثنين، والرواية واقعة، فلا تعدي، لاحتمال اطلاعه عليه السلام على ما أوجب  الحكم في تلك الواقعة، فيبقى غيرها على الأصول المقررة.
 قال طاب ثراه: إذا ادعى أبو الميتة عارية بعض متاعها كلف البينة، وكان  كغيره من الأنساب، وفيه رواية بالفرق ضعيفة.
 أقول: مختار المصنف هنا (3) هو مذهب العلامة (4) وابن إدريس (5) واحد قولي  الشيخ ذكره في المسائل الحائريات (6).
 والرواية إشارة إلى ما رواها جعفر بن عيسى قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه  السلام: جعلت فداك، المرأة تموت فيدعي أبوها، أنه أعارها بعض ما كان عندها
(الخامسة) إذا تداعى الزوجان متاع البيت، فله ما للرجال، ولها ما للنساء، وما يصلح لهما يقسم بينهما، وفي رواية: هو للمرأة وعلى الرجل البينة. وفي المبسوط: إذا لم يكن بينة ويدهما عليه كان بينهما.
____________________
 من متاع وخدم، أتقبل دعواه بلا بينة؟ أم لا تقبل دعواه إلا ببينة؟ فكتب إليه  عليه السلام: يجوز بلا بينة، قال: وكتبت إليه: إن ادعى زوج المرأة الميتة وأبو  زوجها وأم زوجها في متاعها أو خدمها مثل الذي ادعى أبوها من عارية بعض  المتاع أو الخدم، أيكونون بمنزلة الأب في الدعوى؟ فكتب: لا (1).
 وعمل عليها الشيخ في القول الآخر (2).
 قال طاب ثراه: ولو تداع الزوجان متاع البيت، فله ما للرجال، ولها ما للنساء،  وما يصلح لهما يقسم بينهما، وفي رواية: هو للمرأة وعلى الرجل البينة. وفي المبسوط:
 إذا لم يكن بينة ويدهما عليه كان بينهما.
 أقول: الأقوال الثلاثة المحكية: للشيخ رحمه الله، فالأول مختاره في الخلاف (3)  وبه قال ابن حمزة (4) وأبو علي (5) وابن إدريس (6) والكيدري (7) واختاره المصنف (8).

____________________
 والمعتمد رواية رفاعة النحاس عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا طلق  الرجل امرأته وفي بيتها متاع، فادعت أن المتاع لها، وادعى الرجل أن المتاع له، كان  له ما للرجال، ولها ما للنساء، وما يكون للرجال والنساء قسم بينهما (1).
 والثاني: مختاره في الإستبصار (2).
 والمعتمد صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال: المتاع  متاع المرأة إلا أن يقيم الرجل البينة، قد علم من بين لا بيتها - يعني بين جبلي مني - أن  المرأة تزف إلى بيت زوجها بمتاع، ونحن يومئذ بمنى (3).
 والثالث: مختاره في المبسوط (4) واختاره العلامة في لقواعد (5) وفخر المحققين  في الإيضاح (6).
 والحجة عليه: إلحاقه بسائر الدعاوي، لدخوله تحت العمومات المسلمة،  والأصول المحققة، والقواعد المقررة.
(الثالث) في تعارض البينات يقضي مع التعارض للخارج إذا شهدتا بالملك المطلق على الأشبه.
ولصاحب اليد لو انفردت بينته بالسبب، كالنتاج وقديم الملك، وكذا ____________________
 وقال العلامة في المختلف: إن كان هناك قضاء عرفي رجع إليه وحكم به بعد  اليمين، وإلا كان الحكم فيه كما في غيره من الدعاوي، قال: لأن عادة الشرع في  باب الدعاوي بعد الاعتبار والنظر، راجعه إلى ذلك، ولهذا حكم بقول المنكر مع  اليمين بناء على الأصل وكون المتشبث أولى من الخارج، لقضاء العادة بملكية ما في يد  الإنسان غالبا، فحكم بإيجاب البينة على من يدعي خلاف الظاهر، والرجوع إلى  من يدعي الظاهر، وأما مع انتفاء العرف فلتصادم الدعويين مع عدم الترجيح  لأحدهما، فتساويا فيها (1).
 واختاره الشهيد في شرح الإرشاد (2) وهو حسن، ويؤيده استشهاده عليه السلام  بالعرف حيث قال: قد علم من بين لابتيها (3) ومثله قوله عليه السلام: لو سألت  من بينهما (يعني بين الجبلين ونحن يومئذ بمكة) لأخبروك: إن الجهاز والمتاع يهدى  علانية من بيت المرأة إلى بيت الرجل، فتعطي التي جاءت به، فإن زعم أنه أحدث  فيه شيئا، فليأت البينة (4).
 (الثالث) في تعارض البينات  قال طاب ثراه: يقضي مع التعارض للخارج إذا شهدتا بالملك المطلق، على  الأشبه، ولصاحب اليد لو انفردت بينته بالسبب، إلى آخره.
الابتياع.
ولو تساويا في السبب فروايتان، أشبههما: القضاء للخارج. ولو كانت يداهما عليه، قضى لكل منهما بما في يد الآخر، فيكون بينهما نصفين. ولو كان المدعى به في يد ثالث، قضى بالأعدل، فالأكثر، فإن تساويا عدالة وكثرة، أقرع بينهما، فمن خرج اسمه أحلف وقضي له، ولو امتنع أحلف الآخر، ولو امتنعا قسم بينهما. وفي المبسوط: يقرع بينهما إن شهدتا بالملك المطلق، ويقسم إن شهدتا بالملك المقيد، والأول أشبه.
____________________
 أقول: التعارض عبارة عن قيام بينتين يستلزم العمل بأحدهما تكذيب  الأخرى، إذ لو أمكن التوفيق بينهما، وجب، ولا تعارض، كما لو شهدت البينتان:
 أنهما لهما، وهي منتقلة عن أحدهما إلى الآخر، فإنهما في حكم الواحد  وأما مع عدم إمكان الجمع، كأن يشهد لأحدهما بهذه العين، ويشهد الأخرى  بها للآخر، فيفتقر في تقديم أحدهما إلى الآخر إلى المرجح.
 وأسباب الترجيح خمسة:
 اليد.
 والسبب.
 وقديم الملك.
 وكثرة العدالة.
 وكثرة العدد.
 أما كثرة العدالة والعدد، فلا ريب في الترجيح بهما، وهما أول المرجحات.
 هذا في قول قدماء الأصحاب: كالصدوق (1) وأبي علي (2)

____________________
 والمفيد (1)، بمعنى: أنه لو قامت البينة لهما بالملك، سواء كانت العين في يد أحدهما،  أو أيديهما، أو يد ثالث، ينظر إلى أقوى البينتين عدالة، ومع تساويهما ينظر إلى  أكثرهما عددا، ويقضي لمن اختص بأحدهما.
 وأكثر المتأخرين لم يذكروا هذين المرجحين إلا في القسم الثالث، أعني خروج  أيديهما، ولعل مرادهم ما ذكره القدماء.
 وأما اليد: فهل يوجب الترجيح؟ قال في الخلاف: نعم (2) إن اطلقتا، أو  أضافتا إلى سبب، وإن اختصت أحدهما بالتقييد، اختصت بالترجيح، وقال في  النهاية: تقدم بينة الخارج مع إطلاقهما ومع انفراد الداخل بالسبب، يقدم، وسكت  عن اشتراكهما في السبب (3). وفي كتابي الأخبار: قدم بينة الخارج مع إنطلاقهما،  والداخل مع إضافتهما (4) (5).

____________________
 فقد ظهر للشيخ فيما حكيناه ثلاثة أقول:
 (أ) تقديم الداخل مع إطلاقهما وتقييدهما، وهو قوله في الخلاف.
 (ب) تقديم الخارج مع إطلاقهما والداخل مع تقييدهما، وهو قوله في كتابي  الأخبار.
 (ج) تقديم الخارج مع إطلاقهما، وتقديم المنفرد بالسبب منهما، وسكت عن  اجتماعهما في السبب، وهو مضمون النهاية.
 وتقديم بينة الخارج مذهب الصدوقين (1) (2) والمفيد (3).
 والتحقيق: إن التعارض إذا وقع في العين، فإما أن تكون في أيديهما، أو في يد  أحدهما، أو خارجة عنهما.
 القسم الأول: إن تكون في أيديهما، فإن اختصت البينة بأحدهما قضي له، وإن  أقاما بينتين، نظر إلى أعدلهما، فأكثرهما ورجح به، فإن تساويا فيهما قضي لكل  منهما بما في يده، على القول بالقضاء لصاحب اليد كمذهب الخلاف، وبما في يد  صاحبه، كمذهب النهاية وكتابي الأخبار.
 وتظهر الفائدة في ضم اليمين أن حكمنا بتقديم بينة الداخل، لأن الظاهر تساقط  البينتين مع تعارضهما، ويقضي للداخل، لأنه الأصل، فيتوجه اليمين عليه لدفع  دعوى المدعي.
 وإن قلنا يقضى له بما في يد صاحبه، لا يتوجه على أحدهما يمين، لأن القضاء له

____________________
 مستند إلى بينة، وهي ناهضة بثبوت الحق، فيستغني عن اليمين.
 القسم الثاني: أن يكون في يد أحدهما، وقد عرفت حكمه في أول الباب.
 الثالث: أن يكون خارجة عنهما: فيقضى لمن انفرد بالبينة، ومع قيامهما يقضى  بالأعدل والأكثر، ومع التساوي، بالقرعة فمن وقعت له حلف، فإن نكل أحلف  الآخر، نكل قسمت بينهما مطلقا، أي سواء اطلقتا أو اضافتا قاله الشيخ في  النهاية (1) وتبعه القاضي (2) وفي المبسوط: يقضي بالقرعة وحكم بالعين لمن يخرجه  مع يمينه إذا كانت الشهادة بالملك مطلقا، وإن كانت مقيدا قسم بينهما نصفين من  غير قرعة، فإن اختص أحدهما بالتقييد حكم له (3).
 احتج من قدم بينة الداخل: بأن جانب الداخل أقوى، ولهذا قدمت يمينه،  فيكون بينته أقوى، فيقدم.
 وبما رواه العامة عن جابر: أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وآله  في دابة أو بعير، فأقام كل واحد منهما البينة أنه أنتجها، فقضى بها رسول الله صلى  الله عليه وآله لمن هي في يده (4).
 وبما رواه الأصحاب، عن غياث بن إبراهيم عن الصادق عليه السلام: إن  أمير المؤمنين عليه السلام اختصم إليه رجلان في دابة، وكلاهما أقاما البينة أنه

____________________
 منحها، فقضي بها للذي هي في يده، وقال: لو لم يكن في يده جعلتها بينهما  نصفين (1).
 فرع  على القول بتقديم بينة الداخل، هل يفتقر إلى اليمين؟ قال العلامة: نعم (2) وفي  المبسوط: لا (3).
 والتحقيق: إن البينتين هل يتساقطان، ويرجع إلى الأصل وهو الحكم  للداخل؟ أو يقضي بالبينة التي حكمنا بترجيحها؟ فعلى التساقط تفتقر إلى اليمين،  وعلى عدمه لا تحتاج إليها، لنهوض البينة بثبوت الحق.
 واحتج القائل بتقديم بينة الخارج بأن الأصل كون البينة على المدعي، وهو  الخارج، واليمين على المنكر، وهو الداخل، لقوله عليه السلام: البينة على المدعي  وعلى الجاحد اليمين (4)، ولأن بينة الخارج يتضمن النقل وبينة الداخل يتضمن  التقرير، والبينة المتضمنة للنقل عن حكم الأصل أولى من المقررة.
 ولما رواه محمد بن حفص، عن المنصور، عن الصادق عليه السلام قال: قلت  له: رجل في يده شاة، فجاء رجل فادعاها وأقام البينة العدول أنها ولدت عنده، ولم

____________________
 يهب ولم يبع، وجاء الذي في يده بالبينة مثلهم عدول أنها ولدت عنده ولم يبع ولم  يهب، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: حقها للمدعي، ولا أقبل من الذي في يده  بينة، لأن الله تعالى إنما أمر أن تطلب البينة من المدعي، فإن كانت له بينة وإلا  فيمين الذي هو في يده، هكذا أمر الله تعالى (1).
 قال العلامة: واحتج الشيخ على قوله في الخلاف: بما تقدم من الأخبار. وبأنهما  تداعيا، وأقاما بينة، فلا ترجيح، ويبقي اليد مختصة بأحدهما، فترجح، وهو حسن،  لكن حديث منصور يدل على خلافه ولولاه لصرت إلى قول الشيخ في  الخلاف (2) (3).
 وأما قديم الملك: فإذا اشتملت إحدى البينتين على الشهادة بقديم الملك،  والأخرى بحديثه، فالترجيح لجانب الأقدم عملا بالاستصحاب، وهو المشهور بين  الأصحاب، لا أعلم فيه خلافا بين الطائفة.
 ولابن إدريس قدس الله روحه هاهنا اضطراب عظيم، وعبارة منتشرة، ولنورد  بعضها.
 فإن لم يكن ترجيح، وهي في يد ثالث فأقام أحدهما بينة تقديم الملك، والآخر  بحديثه، وكل منهما يدعي: أنه ملكي الآن، وبينة كل واحد منهما تشهد: بأنه ملكه  الآن، غير أن إحدى البينتين تشهد بالملكية الآن وتقديم الملك، والأخرى تشهد  بالملكية الآن وبحديث الملك، سمعت بينة القديم، لأن حديث الملك لا يملكه إلا عن  يد قديمة، فهو مدعي الملكية عنه، ولا خلاف أنا لا نحكم بأنه ملك عنه، لأنه لو كان

____________________
 ملك عنه لوجب أن يكون الرجوع عليه بالدرك، فإذا لم يحكم بأنه عنه ملك، بقي  الملك على صاحبه حتى يعلم زواله عنه، وكذلك يكون بينة السبب أولى في هذه  المسألة إذا كانت العين في يد ثالث عند بعض أصحابنا، والأقوى عندي استعمال  القرعة هاهنا، ولا يجعل لصاحب السبب ترجيح، لأن الترجيح عندنا ما ورد إلا  بكثرة الشهود، فإن تساويا فالأعدل، ولا ترجيح بغير ذلك عند أصحابنا، والقياس  والاستحسان والاجتهاد باطل عندنا، فلم يبق إلا القرعة، إلى أن قال: ولو قلنا  نرجح بالسبب إذا كانت في يد ثالث لكان قويا، وبه أفتي لأن فيه جمعا بين  الأحاديث والروايات وعليه الإجماع، فإن المحصلين من أصحابنا مجمعون عليه قائلون  به، ولأن السبب أولى من قديم الملك، وقد رجحنا بقديم الملك، إلى أن قال: والذي  أعتمده وأعتقده وأعمل عليه بعد هذه التفاصيل جميعها، إلا نرجح إلا بالعدد،  وبالتفاضل في عدالة البينتين فحسب، دون الأسباب وقديم الأملاك، لأن القياس  عندنا باطل، وإنما فصلنا ما فصلناه على وضع شيخنا في مسائل خلافه، وهي من  فروع المخالفين ومذاهبهم فحكاها واختارها دون أن يكون مذهبا لنا أو لبعض  مشيختنا، ولا وردت به أخبارنا ولم يذهب إليه أحد من أصحابنا سوى شيخنا أبي  جعفر في كتابيه الفروع، مبسوطه ومسائل خلافه، وعادته في هذين الكتابين وضع  أقوال المخالفين واختبار بعضها، فليلحظ (1).
 فقد ظهر من قوله هذا - بعد ما ترى فيه من الاضطراب الذي لا تحتاج إلى التنبيه  عليه - مخالفة المشهور في ثلاثة أمور:
 (أ) اعتبار التفاضل في العدد قبل اعتبار التفاضل في العدالة.
 (ب) عدم الترجيح بقدم الملك.

____________________
 (ج) عدم الترجيح بالسبب، وهو نادر.
 تحقيق  قد عرفت أن أسباب الترجيح خمسة: فإن انفرد واحد منهما بواحد منها وعري  الآخر منها حكم له، فإن اشتركا في الترجيح، فإن تكافيا، أقرع، وإن تفاوتا  فذو السببين أولى من ذي السبب، وذو الثلاثة أولى من صاحب الاثنين.
 ولو اختص أحدهما بسبب، والآخر بمخالف، كما لو كان لأحدهما سبب،  وللآخر قديم ملك، أو يدان رجحنا بها، وللآخر سبب، أو تقديم، فنقول:
 أما السببان الأولان من أسباب الترجيح، وهما قوة العدالة وكثرة العدد،  فلا ريب في تقديم من انفرد بهما. وإن اجتمعا مع مرجوح كاليد إن رجحنا الخارج.
 وأما الثلاثة الأخرى: فأقواها القديم، فيقدم على السبب وإن لم يتكرر  كالنتاج، وهو ظاهر التحرير (1) ثم السبب، وقال ابن إدريس: يقدم الخارج وأن  أطلق، على ذي اليد، وإن سبب (2).
 وتوضيح البحث يقع في فصلين:
 (الأول) تشبثا أو أحدهما، ومسائله عشرة.
 (أ) تشبثا ولكل بينة، قضي لكل بالنصف، لكن هل هو الذي في يده، أو في  يد غريمه؟ مر البحث فيه وما يترتب عليه.
 (ب) تشبث أحدهما ولكل بينة بالملك المطلق، قضي للخارج على مذهب

____________________
 النهاية (1) والخلاف (2) في البيوع، وللداخل على مذهب الخلاف في الدعاوي (3).
 (ج) تشبث أحدهما وله بينة وتقديم ملك، أو سبب، وللآخر بينة بالملك المطلق  رجح الداخل والخارج بالعكس فيهما، وهو أربع مسائل.
 (د) تشبث أحدهما وللآخر بينة بقديم الملك، أو باليد، اختلف قولا الشيخ في  كتابيه، فرجح في موضع منهما القديم (4)، وفي الآخر منهما اليد (5).
 (ه‍) تشبثا، أو أحدهما، أو خرجا، ولأحدهما بينة بالقديم، وللآخر بينة  بالسبب، رجح القديم، وابن إدريس رجح الخارج (6) وإن أطلق على الداخل. وإن  قيد بسبب القدم.
 (و) انفراد أحدهما بالبينة، قضي له، متشبثين، أو أحدهما، أو خارجين قولا  واحدا.

____________________
 الفصل الثاني: خرجا عن العين، فيقضي في الظاهر لمن هي في يده وإن لم يقم  أحدهما بينة.
 ففيه أربع مسائل:
 (الأول) دفعهما فهي له، ولكل إحلافه.
 (الثاني) وإن صدق أحدهما قضي للمصدق، وللآخر تحليفهما.
 (الثالث) وإن صدقهما فهو كما لو كانت في أيديهما، ولكل إحلافه أيضا.
 (الرابع) وإن قال: لا أدري اختصما وكانا خارجين ولهما إحلافه.
 وإن أقاما بينتين وصدق أحدهما فهو لغو، وهل يكون التصديق كاليد لمن صدقه  حتى يرجح بها؟ إن قلنا بترجيح ذي اليد، الأقرب لا، لأن هذه اليد مستحقة  للإزالة بالبينتين.
 ثم البينتان: إن شهدت بينة كل واحد له بالملك المطلق، فإن أطلقتا التاريخ، أو  قيدتا، أو أطلقت واحدة وقيدت الأخرى تحقق التعارض، وإن تقدم تاريخ إحداهما  حكم للسابقة.
 واعلم أن الشهادة باليد، أولى من الشهادة بالسماع، وبالملك أولى من اليد،  وبسبب الملك أولى من الملك المطلق، وبالقديم أولى من الحادث.
 ومع تحقق التعارض يتشعب البحث إلى تسع مسائل:
 (1) قامت بيناتهما بالملك مطلقا، والقضاء بالقرعة، وكذا لو قامت البينتان  باليد.
 (ب) قامت بيناتهما بالسبب، والأظهر مساواة الأولين، وقال في المبسوط:
 يقسم بلا قرعة (1).
كتاب الشهادات
كتاب الشهادات والنظر في أمور أربعة:
الأول: في صفات الشاهد وهي ستة:
____________________
 كتاب الشهادة  (مقدمة)  الشهادة لغة الحضور، يقال: شهد فلان موضع كذا، أي حضره، وشهدت  الواقعة، أي حضرتها.
 واصطلاحا: أخبار عن علم المخبر بثبوت أمر أو نفيه، يلزم غيره لغيره، لإثباته  عند الحاكم.
 فقولنا: (يلزم غيره) احتراز عما يلزم نفسه، فإنه إقرار، وقولنا: (لغيره) احتراز عما لو  كان اللزوم له، فإنه يكون دعوى، وقولنا: (بثبوت أمر) لكونه أعم من المال أو  الحق، كالقصاص، والقذف، والشفعة، والولاية وغير ذلك، وقولنا: (أو نفيه) لأن  الشهادة كما تكون بالإثبات، تكون بالإسقاط، وقولنا: (لإثباته عند الحاكم) لأنها  حالة جزم لا تسامح بها.

____________________
 ولو قلنا عوض ذلك: (هي أخبار عن علم المخبر بثبوت أمر أو نفيه يلزم غيره  لغيره قصدا للإثبات لا على جهة الدعوى) لكان أحسن، ليدخل فيه الشهادة للشهادة،  واحترزنا بقولنا: (لا على جهة الدعوى) عن الوكيل فإنه يخبر: بلزوم حق على المدعى  عليه لموكله، لكنه على جهة الدعوى.
 والأصل فيه: الكتاب، والسنة، والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى: ﴿واشهدوا إذا تبايعتم﴾ (١) ﴿وأقيموا الشهادة لله﴾ (٢)  ﴿واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون  من الشهداء﴾ (٣).
 وتوعد على كتمانها: فقال: ﴿ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا﴾ (٤) ﴿ولا تكتموا  الشهادة ومن يكتمها فإنه أثم قلبه﴾ (٥)، ﴿ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله﴾ (6).
 ولولا أنها حجة لما أمر بها، ولا تواعد على كتمانها.
 ومثل هذا قوله عليه السلام: من سئل عن علم فكتمه الجمعة الله يوم القيامة  بلجام من نار (7).
 وأما السنة: فمثل ما روى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله سئل عن  الشهادة؟ فقال: ترى الشمس؟ على مثلها فأشهد أودع (8).
 وقضى النبي صلى الله عليه وآله بالشهادة (9) وكذلك علي عليه السلام
(الأول) البلوغ: فلا تقبل شهادة الصبي ما لم يصر مكلفا، وقيل:
تقبل إذا بلغ عشرا، وهو شاذ.
____________________
 بعده (1) وبعده الخلفاء.
 وأما الإجماع: فمن سائر المسلمين لا يختلفون في ذلك.
 قال طاب ثراه: الأول: البلوغ، فلا تقبل شهادة الصبي ما لم يصر مكلفا، وقيل:
 تقبل إذا بلغ عشرا وهو شاذ.
 أقول: إذا ميز الصبي وله دون العشر لا تقبل شهادته في غير الجراح والقصاص  إجماعا.
 وهل يقبل في غير ذلك؟ معظم الأصحاب على المنع، وهو ظاهر النهاية (2) وقال في  الخلاف يقبل (3) وبه قال أبو علي (4).
 وإن بلغ العشر، فهل يقبل مطلقا؟ الجمهور من الأصحاب: لا، لوجوه:
 (الأول) قوله عليه السلام: رفع القلم عن الصبي حتى يبلغ، وعن المجنون حتى  يفيق، وعن النائم حتى ينتبه (5) وفي رفع القلم عنه دلالة على أن لا عبرة بأفعاله  وأقواله.
 (الثاني) علمه بعدم المؤاخذة له، يرفع الوثوق بقوله، فلا يحصل الظن بصدقه،
واختلف عبارة الأصحاب في قبول شهادتهم في الجنايات، ومحصلها: القبول في الجراح مع بلوغ العشر ما لم يختلفوا، ويؤخذ بأول قولهم. وشرط الشيخ في الخلاف: إلا يتفرقوا.
____________________
 لعدم المانع له حينئذ عن الكذب.
 (الثالث) إن قوله على نفسه لا تقبل بالإقرار، فلا تقبل على غيره بالشهادة،  لكونه أكثر شروطا، ولعدم التهمة في الإقرار وتجويزها في الشهادة، فهو من باب  التنبيه بالأدنى على الأعلى.
 وقيل: يقبل مطلقا في كل شئ من غير استثناء، نقله المصنف (1)  والعلامة (2) وحكاه صاحب كشف الرموز عن الشيخ في النهاية (3).
 والتعويل فيه على رواية رواها محمد بن يعقوب في كتابه: إذا بلغ الغلام عشر  سنين جاز أمره وجازت شهادته (4).
 قال طاب ثراه: واختلفت عبارة الأصحاب في قبول شهادتهم في الجنايات،  ومحصلها: القبول في الجراح مع بلوغ العشر، ما لم يختلفوا، ويؤخذ بأول قولهم، وشرط  الشيخ في الخلاف: إلا يتفرقوا.
 أقول: نسب الخلاف إلى العبارة (5) لاتفاقهم على القبول في الجملة.
 فذهب المفيد إلى قبولها في الجراح والقصاص (6) ومثله قال الشيخ في

____________________
 النهاية (1).
 وروى جميل بن دراج عن أبي عبد الله عليه السلام: تقبل شهادتهم في القتل،  ويؤخذ بأول كلامهم (2) وهو اختيار ابن إدريس (3) وذهب في الخلاف إلى أنه  تقبل في الجراح ما لم يتفرقوا، إذا اجتمعوا على مباح (4) قال المصنف في الشرائع:
 والأولى القبول بالشروط الثلاثة: بلوغ العشر، وبقاء الاجتماع، إذا كان على  مباح (5) وهو اختيار العلامة (6).
 فقد تلخص من عبارة المصنف اعتبار أربع قيود:
 (أ) بلوغ العشر، وادعى صاحب كشف الرموز عليه الإجماع (7) ودعوى الإجماع  فيه ممنوع، وقد بينا الخلاف فيه فيما تقدم.
 (ب) الاجتماع لمباح.
(الثاني) كمال العقل: فالمجنون لا تقبل شهادته. ومن يناله الجنون أدوارا، تقبل في حال الوثوق باستكمال فطنته.
(الثالث) الإيمان: فلا تقبل شهادة غير المؤمن. وتقبل شهادة الذمي في الوصية خاصة مع عدم المسلم، وفي اعتبار الغربة تردد. وتقبل شهادة المؤمن على أهل الملل، ولا تقبل شهادة أحدهم على المسلم، ولا غيره.
وهل تقبل على أهل ملته؟ فيه رواية بالجواز ضعيفة، والأشبه المنع.
____________________
 (ج) أن لا يفترقوا، حذرا أن يلقنوا.
 (د) كون الحكم في الشجاج والجراح دون النفس.
 واختار فخر المحققين عدم القبول مطلقا، لقوله تعالى: ﴿واستشهدوا شهيدين من  رجالكم﴾ (1) (2) وهو نادر، والأقرب القبول بالشروط المذكورة.
 تنبيه  على القول بأنه يؤخذ بأول كلامه، لا بثانيه لو ناقض الأول الثاني عمل  بالأول، ومع عدم اشتراط هذا القيد ينبغي القول ببطلان الشهادة، لأن التناقض  فيها يوجب إبطالها، ولا نفتقر في حقه من الشروط سوى الصغر، للنص عليه، فيبقى  الباقي من الشروط على أصالة اعتباره.
 قال طاب ثراه: وتقبل شهادة الذمي في الوصية خاصة، وفي اعتبار الغربة  تردد.
 أقول: أجمع الأصحاب على منع شهادة الذمي على المسلم في غير الوصية، ومنع

____________________
 شهادة غير المؤمن مطلقا.
 والتحقيق: إن شهادة الذمي أما إن يكون على مسلم، أو ذمي، فهنا مسألتان:
 (الأولى) شهادته على المسلم، وهي مقبولة إذا جمع خمس شرائط:
 (أ) تعذر عدول المسلمين.
 (ب) كونه عدلا في ملته.
 (ج) اعتقاده تحريم الكذب في الشهادة على مثله، أو مسلم.
 (د) كون الشهادة بالوصية.
 (ه‍) كون الوصية بالمال.
 وهل يشترط سادس، وهو كون الموصي في غربة؟ قال في المبسوط: نعم (1) وبه  قال التقي (2) وأبو علي (3) وأطلق في النهاية (4) وكذا المفيد (5) والحسن (6) وسلار (7)

____________________
 ابن إدريس (١) والقاضي (٢) واختاره المصنف (٣) والعلامة (٤).
 احتج الأولون: بقوله تعالى: ﴿أو آخران من غيركم أن أنتم ضربتم في  الأرض﴾ (٥) شرط في القبول الضرب في الأرض، وهو السفر.
 ولصحيحة حمزة بن حمران عن الصادق عليه السلام قال سألته عن قول الله  عز وجل: ﴿ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم﴾ (6) فقال: (اللذان منكم)  مسلمان، و (اللذان من غيركم) من أهل الكتاب قال: وإنما ذلك إذا مات الرجل  المسلم في أرض غربة، فطلب رجلين مسلمين يشهدهما على وصية، فلم يجد  مسلمين، أشهد على وصية رجلين ذميين من أهل الكتاب مرضيين عند  أصحابهم (7).
 وفي معناها حسنة هشام بن الحكم (8).
 احتج الآخرون: بأن المناط في القبول إنما هو تحصيل غرض الموصي وبلوغ  حاجته، لعدم استدراكها بفوات المسلمين، فلا أثر للضرب في القبول وعدمه.
 وبرواية ضريس الكناسي عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن شهادة أهل

____________________
 ملة، هل يجوز على رجل من غير أهل ملتهم؟ فقال: لا إلا أن لا يوجد في تلك  الحال غيرهم، فإن لم يوجد غيرهم جازت شهادتهم في الوصية، لأنه لا يصلح ذهاب  حق امرء مسلم (1).
 وأجابوا عن حجة الأولين: بأن التقييد في الآية والأخبار خرج مخرج الأغلب،  لا أنه شرط.
 تنبيه  هذا القدر من البحث والشروط، هو الذي ذكره الأصحاب في هذا الباب، ولم  يزيدوا عليه.
 وقال العلامة: الأقرب إحلاف الشاهدين من أهل الذمة بعد العصر: إنهما  ما خانا، ولا كتما، ولا اشتريا به ثمنا قليلا، ولو كان ذا قربى، ولا نكتم شهادة الله إنا  إذا لمن الآثمين، على ما تضمنته الآية، قال: ولم أقف فيه لعلمائنا على قول (2).
 (الثانية) شهادة الذمي على غير المسلم، فتقبل في كل ما تقبل فيه على المسلمين،  وهل تقبل في غير ذلك؟
 ثلاثة أقوال:
 (أ) القبول مطلقا، أي سواء اتفقت ملتا الشاهد والمشهود عليه، أو اختلفت،  بشرط عدالته في ملته وهو قول أبي علي (3).

____________________
 (ب) عدمه مطلقا وهو ظاهر المفيد (1) والحسن (2) وقواه القاضي (3) واختاره  المصنف (4) والعلامة (5).
 (ج) القبول بشرط اتفاق الملتين، وهو قول الشيخ في النهاية (6).
 وقال في الخلاف: بالقبول إذا ترافعوا إلينا وعدلوا الشهود ولا يلزمهم ذلك لو لم  يختاروا (7) واختاره العلامة في المختلف (8).
 احتج المجوزون مطلقا: بأن الكفر كالملة الواحدة، فلا تفاوت فيه.
 واحتج للقائل باشتراط العدالة في الشاهد، وعدم تحققها في الكافر، خرج منه  الوصية للنص والضرورة، فيبقى الباقي على أصله.
 وبرواية ضريس وقد تقدمت (9).
(الرابع) العدالة: ولا ريب في زوالها بالكبائر، وكذا في الصغائر مصرا، وأما الندرة من اللمم فلا، ولا يقدح اتخاذ الحمام للأنس، وإنفاذ الكتب، أما الرهان عليها فقادح، لأنه قمار.
واللعب بالشطرنج ترد به الشهادة، وكذا الغناء وسماعه، والعمل بآلات اللهو وسماعها، والدف إلا في الأملاك والختان، ولبس الحرير للرجل إلا في الحرب، والتختم بالذهب، والتحلي به للرجال.
ولا تقبل شهادة القاذف، وتقبل لو تاب، وحد توبته إن يكذب نفسه، وفيه قول آخر متكلف.
____________________
 واحتج الشيخ على قول النهاية برواية سماعة عن الصادق عليه السلام قال:
 سألته عن شهادة أهل الملة؟ قال: فقال: لا تجوز إلا على أهل ملتهم، فإن لم تجد  غيرهم جازت شهادتهم على الوصية، لأنه لا يصلح ذهاب حق أحد (1).
 وأجيب بمنع السند (2).
 قال طاب ثراه: ولا تقبل شهادة القاذف، وتقبل لو تاب، وحد توبته أن  يكذب نفسه، وفيه قول آخر متكلف.
 أقول: للأصحاب في كيفية التوبة أربعة أقوال:
 (أ) قال في النهاية: وحقيقة توبته إكذاب نفسه فيما كان قذف به (3) وقال في

____________________
 الخلاف: وحقيقة ذلك أن يقول: كذبت فيما قلت (1) وبه قال الحسن (2)  والفقيه (3).
 (ب) أن يكذب نفسه إن كان كاذبا ويخطيها في الملأ إن كان صادقا، قاله  العلامة في الإرشاد (4) والقواعد (5) والتحرير (6).
 قال الشهيد: ويضعف: بأنه قذف تعرضي (7).
 (ج) أن يقول: القذف باطل أو حرام، ولا أعود إلى ما قلت، لأنه ربما كان  صادقا في الأول فيما بينه وبين الله تعالى فيكون هذا الإكذاب، كذبا وذلك قبيح  قاله الشيخ في المبسوط (8) واختاره ابن إدريس (9).
 (د) قال ابن حمزة: إن كان صادقا قال: الكذب حرام ولا أعود إلى مثل

____________________
 ما قلت، وأصلح العمل بالضد مما قال: وإن كان كاذبا قال: كذبت فيما قلت،  وأصلح العمل (1)، وبالأول يشهد الروايات (2) وهو اختيار المصنف في النافع (3)  والشرائع (4) وإن كان صادقا وتوري باطنا واختاره الشهيد (5) وحمل الإطلاق  عليه، وقال في المختلف: والوجه عندي التفصيل، فإن كان كاذبا كانت توبته  التصريح بالكذب والاعتراف به حقيقة، وإن كان صادقا اعترف بتحريم ما قاله  وأظهر الاستغفار منه من غير إن يصرح بالكذب ويحمل الأخبار على هذا  التفصيل (6) هذا آخر كلامه.
 (لفت نظر)  لما كان عبارة متن بعض النسخ وهامش بعض آخر منها، مع النسخ الآخر التي  عندي مختلفة، وإن كان مفاهيمها متقاربة، أحببت إيرادها لتتميم الفائدة.
 قال بعد نقل عبارة المتن ما لفظه:
 أقول: الأول هو المشهور بين الأصحاب، قاله الشيخ في النهاية، وقال في
(الخامسة) ارتفاع التهمة: فلا تقبل شهادة الجار نفعا، كالشريك فيما هو شريك فيه، والوصي فيما له فيه ولاية، ولا شهادة ذي العداوة الدنيوية، وهو الذي يسر بالمساءة، ويساء بالمسرة، والنسب لا يمنع ____________________
 الخلاف: هذا هو الذي يقتضيه مذهبنا.
 واختلف هؤلاء في كيفية التوبة على ثلاثة أقوال:
 (الأول) قال في النهاية: وحقيقة توبته إكذاب نفسه فيما كان قذف به، وقال  في الخلاف: وحقيقة ذلك أن يقول: كذبت فيما قلت:
 (الثاني) قال الحسن: وتوبته أن يرجع عما قال ويكذب نفسه عند الإمام الذي  جلده وعنده جماعة من المسلمين.
 (الثالث) قال الصدوق: إن توبته إن يقف في الموضع الذي قال فيه ما قال:
 فيكذب نفسه.
 والقول المتكلف إشارة إلى ما استخرجه المروي (المروزي خ ل)، وهو أن يقول:
 القذف باطل أو حرام إلى آخر.
 تذنيب  هل يشترط في قبول توبته بعد التوبة أمر آخر، وهو إصلاح العمل؟ قيل: فيه  ثلاثة أقوال:
 (أ) نعم مطلقا، أي في الصادق والكاذب، لعموم قوله تعالى: ﴿إلا الذين تابوا  من بعد ذلك وأصلحوا﴾ (1) وهو قول ابن حمزة (2).
القبول.
وفي قبول شهادة الولد على أبيه خلاف، أظهره: المنع.
____________________
 (ب) لا مطلقا، قاله الشيخ في النهاية (1) واختاره المصنف (2) والعلامة (3)  وفسروا الإصلاح بالاستمرار على التوبة.
 (ج) اشتراطه في الكاذب لا الصادق، وهو قول ابن إدريس (4).
 قال طاب ثراه: وفي قبول شهادة الولد على أبيه خلاف أظهره المنع.
 أقول: بالمنع قال الشيخان (5) (6) والصدوقان (7) (8) وسلار (9) وابن  حمزة (10) والقاضي (11) وابن إدريس (12) واختاره المصنف (13) والعلامة (14).

____________________
 وبالجواز قال السيد (١).
 احتج الأولون بوجه:
 (الأول) قوله تعالى: ﴿وصاحبهما في الدنيا معروفا﴾ (٢) وليس من المعروف  الشهادة والرد لقوله وإظهار تكذيبه، فارتكاب ذلك معصية، فلا يكون الشهادة  مقبولة.
 (الثاني) أنه نوع عقوق.
 (الثالث) أنه قول أكثر علمائنا، حتى ادعى ابن إدريس، والشيخ في الخلاف  عليه إجماع الطائفة (٣) (٤)، فيكون أرجح.
 ولم نقف على حديث يدل عليه بالتعيين، نعم قال الصدوق في كتابه: وفي خبر  أنه لا تقبل شهادة الولد على والده (٥).
 احتج السيد بوجوه:
 (الأول) قوله تعالى: ﴿واشهدوا ذوي عدل منكم﴾ (6) وهو عام.
وكذا تقبل شهادة الزوج لزوجته، وشرط بعض الأصحاب:
انضمام غيره من أهل الشهادة، وكذا في الزوجة، وربما صح فيها الاشتراط.
____________________
 (الثاني) قوله تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو  على أنفسكم أو الوالدين والأقربين﴾ (1).
 (الثالث) ما رواه داود بن الحصين عن الصادق عليه السلام قال: سمعته  يقول: أقيموا الشهادة على الوالدين والولد (2) ومثلها رواية علي بن سويد (3).
 وأجاب العلامة: بأن الأمر بالشهادة لا تستلزم القبول (4).
 وفيه نظر: لانتفاء فائدة الأمر حينئذ.
 قال طاب ثراه: وكذا تقبل شهادة الزوج لزوجته، وشرط بعض الأصحاب:
 انضمام غيره من أهل الشهادة، وكذا في الزوجة، وربما صح فيها الاشتراط.
 أقول: شرط الشيخ في النهاية الضميمة في الزوج والزوجة، والوالد  والأخ (5).
 أما الأخيران فالاشتراط فيهما نادر. وأما في الزوج والزوجة فتابعه القاضي (6)

____________________
 وابن حمزة (1).
 وأطلق المفيد القبول ولم يقيد بالضميمة (2) وتابعه الشيخ في الكتابين (3) (4)  وكذا التقي (5) والحسن (6) والعلامة (7) وابن إدريس (8).
 وفرق المصنف بينهما في الشرائع فقال: وربما صح فيها الاشتراط، ولعل الفرق إنما هو  لاختصاص الزوج بمزيد القوة أن تجذبه دواعي الرغبة (9).
 وتظهر فائدة الخلاف فيما لو شهد الرجل لزوجته فيما تقبل فيه شهادة الواحد مع  اليمين، فعلى القول بالضميمة لا شئ لها، وعلى عدمها تحلف معه ويثبت حقها.
 وفي الزوجة لو شهدت لزوجها في الوصية منفردة، فعلى الأول لا شئ له، وعلى الثاني
والصحبة لا تمنع القبول كالضيف والأجير على الأشبه.
ولا تقبل شهادة السائل بكفه، لما يتصف به من مهانة النفس، فلا يؤمن خدعه.
____________________
 له ربع ما شهدت به. وكذا لو شهدت باستهلال مولود يرثه زوجها.
 وفيما إذا زوجه وكيله ودفع المهر، فادعى هو أن بينه وبين الزوجة رضاعا محرما،  وأنكرت الزوجة، وكان ذلك قبل الدخول، فإنه يرجع عليها بربع المهر عند أبي  علي (1) وبالكل إذا تعذر عليها إقامة غيرها عند المفيد (2) وتلميذه (3) لأن ابن  الجنيد يقبل شهادة الأربع في كل ما لا يطلع عليه الرجال ويثبت مجموع الحق بهن،  وإن شهد بعضهن فبحساب ذلك (4) وقال المفيد: إذا لم يوجد على ذلك إلا شهادة  امرأة واحدة مأمونة قبلت شهادتها فيه وشهادة واحدة في ربع الوصية (5) وتابعه أبو  علي (6) وعندنا إن كانت إحدى الأربع، استرجع الزوج المهر على تقدير قبول  النساء في الرضاع وإن كانت منفردة لا يقبل وإن لم يشترط الضميمة، لأن الواحدة  لا يقبل في غير الوصية وميراث المستهل.
 قال طاب ثراه: والصحبة لا يمنع القبول كالضيف والأجير على الأشبه.

____________________
 أقول: الأجير هل يقبل شهادته لمستاجرة حال كونه أجيرا له؟ قيل فيه ثلاثة  أقوال:
 (أ) القبول قاله ابن إدريس (1) والمصنف (2) والعلامة (3).
 (ب) المنع قاله الشيخ (4) والصدوقان (5) (6) والتقي (7) والقاضي (8)  وابن حمزة (9).
 (ج) القبول مع عدم التهمة والرد معها كما لو شهد الخياط أو القصار بثوب دفع  إليه ليخيطه، أو يقصره، قاله العلامة في المختلف (10) ونعم ما قال.
 احتج الأولون: بوجود المقتضي وعدم المانع. أما المقتضي: فهو العدالة، وقوله
وفي قبول شهادة المملوك روايتان، أشهرهما: القبول، وفي شهادته على المولى، قولان أظهرهما: المنع، ولو أعتق قبلت للمولى وعليه. ولو أشهد عبديه بحمل أنه ولده، فورثهما غير الحمل، وأعتقهما الوارث، فشهدا للحمل، قبلت شهادتهما، ورجع الإرث إلى الولد، ويكره له استرقاقهما.
ولو تحمل الشهادة الصبي، أو الكافر، أو العبد، أو الخصم، أو الفاسق، ثم زال المانع وشهدوا قبلت شهادتهم.
____________________
 تعالى: ﴿واشهدوا ذوي عدل منكم﴾ (١) و ﴿استشهدوا شهيدين من رجالكم﴾ (2).
 وأما انتفاء المانع، فلأنه الأصل، ولأنه لا تجر شهادته نفعا، ولا يدفع بها ضررا.
 احتج الشيخ برواية زرعة قال: سألته عما يرد من الشهود؟ قال: المريب،  والخصم، والشريك، ودافع مغرم والأجير (3).
 ومثله رواية ابن سيابه عن الصادق عليه السلام قال: كان أمير المؤمنين عليه  السلام: لا يجيز شهادة الأجير (4).
 وحمله في الإستبصار على أجير شهد لمستأجره حال كونه أجيرا له، لا بعد  مفارقته، أو لغيره (5).
 واحتج العلامة على تفصيله: باشتماله على الجمع بين ما دل عليه عموم  الكتاب، والأصل، وبين الروايات المانعة مطلقا (6).
 قال طاب ثراه: وفي قبول شهادة المملوك روايتان: أشهرهما القبول إلى آخره.

____________________
 أقول: اختلف الأصحاب في شهادة العبيد على طرفين وواسطة.
 أما الطرفان فالمنع من القبول مطلقا قاله الحسن (١) إذا كانت على حر مؤمن،  ويجوز على مثله أو كافر قاله أبو علي (٢). والقبول مطلقا نقله المصنف عن بعض  الأصحاب (٣).
 أما الواسطة: ففيها ثلاثة أقوال:
 الأول: القبول مطلقا إلا على السيد (٤)، أما الأول، فللأصل، ولعموم قوله  تعالى: ﴿واشهدوا ذوي عدل منكم﴾ (٥) و ﴿استشهدوا شهيدين من رجالكم﴾ (6).
 ولحسنة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين  عليه السلام: لا بأس بشهادة المملوك إذا كان عدلا (7).
 وفي معناها رواية محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في شهادة  المملوك إذا كان عدلا فهو جائز الشهادة، إن أول من رد شهادة المملوك عمر بن  الخطاب، وذلك أنه تقدم إليه مملوك في شهادة، فقال: إن أنا أقمت الشهادة تخوفت  على نفسي، وإن كتمتها أثمت بربي، فقال: هات شهادتك أما إنه لا يجوز شهادة  مملوك بعدك (8)

____________________
 وأما الثاني: فلأنه شابه الولد في عدم قبوله على أبيه، لاشتراكهما في وجوب  الطاعة وتحريم العقوق وهو مذهب الشيخ في النهاية (1) وبه قال المفيد (2) والسيد (3)  وسلار (4) والقاضي (5) وابن حمزة (6) وابن زهرة (7) وابن إدريس (8) واختاره  المصنف (9) والعلامة (10).
 (الثاني) تقبل بالنسبة إلى غير السيد، ولا تقبل عليه ولا له وهو مذهب  التقي (11).
 (الثالث) تقبل مطلقا إلا لسيده، وهو ظاهر الصدوقين، حيث قالا: ولا بأس
(السادس) طهارة المولد: فلا تقبل شهادة ولد الزنا، وقيل: تقبل في الشئ الدون، وبه رواية نادرة.
____________________
 بشهادة العبد إذا كان عدلا لغير سيده (1) (2) وظاهره المنع فيما عدى ذلك من حيث  المفهوم لا المنطوق.
 احتج الحسن: بأن الشهادة من المناصب الجليلة، فلا يليق بالعبد.
 وبصحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: العبد المملوك لا يجوز  شهادته (3).
 احتج أبو علي بما رواه محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: لا يجوز شهادة  العبد المسلم على الحر المسلم (4) وتعليق الحكم على وصف يشعر بعليته، فينتفي  الحكم عند عدم ذلك الوصف، وإلا انتفت فائدة التقييد.
 لا يقال: دلالة المفهوم ضعيفة وغير حجة عند الأكثر.
 لأنا نقول: يستدل على قبولها على الذمي بمنطوق صحيحة محمد بن مسلم عن  أحدهما عليهما السلام: يجوز شهادة المملوك من أهل القبلة على أهل الكتاب (5)  وعلى قبولها في حق العبد بما رواه الشيخ في الخلاف عن علي عليه السلام: أنه كان  يقبل شهادة بعضهم على بعض، ولا يقبل شهادتهم على الأحرار (6).
 والجواب على المذهبين ما تقدم من عموم الآيات والمعارضة بالروايات.
 قال طاب ثراه: طهارة المولد، فلا تقبل شهادة ولد الزنا، وقيل: يقبل في الشئ

____________________
 الدون، وبه رواية نادرة.
 أقول: هنا ثلاثة أقوال:
 (الأول) قال في المبسوط: شهادة ولد الزنا مقبولة عند قوم في الزنا وغيره، وهو  قوي، لكن أخبار أصحابنا تدل على أنه لا تقبل شهادته (1).
 (الثاني) قال في النهاية: تقبل في الشئ الدون مع صلاحه (2).
 وتمسك بما رواه عيسى بن عبد الله عن الصادق عليه السلام قال: سألته  عن شهادة ولد الزنا؟ فقال: لا يجوز إلا في الشئ اليسير إذا رأيت منه  صلاحا (3).
 أجاب العلامة: بأن قبول شهادته في الشئ اليسير، تعطي المنع من قبول  الكثير من حيث المفهوم، ولا يسير إلا وهو كثير بالنسبة إلى ما دونه، فأذن لا يقبل إلا  في أقل الأشياء الذي ليس بكثير بالنسبة إلى ما دونه، إذ لا دون له، ومثله  لا يتملك (4).
 (الثالث) قال في الخلاف: لا تقبل أصلا (5) وبه قال السيد (6)

____________________
 وأبو علي (1) والقاضي (2) وابن إدريس (3) واختاره المصنف (4) والعلامة (5).
 واختلفوا في الدليل: فالعلامة: لأنه من المناصب الجليلة، وهو ناقص، فلا يليق  به كالإمامة (6).
 ولصحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام قال: لا يجوز شهادة ولد  الزنا (7).
 وما في معناها (8).
 وابن إدريس: لأنه عند أصحابنا كافر وإجماعهم عليه (9).
 وأبو علي: لقول النبي صلى الله عليه وآله: (ولد الزنا شر الثلاثة) ولا شك أن  الاثنين لا تقبل شهادتهما فيكون أولى بعدم القبول، ولأن شهادة أبويه تقبل (10) إذا

____________________
 تابا، وإذا كان شر الثلاثة لا تقبل شهادته وإن استقامت طريقته (١).
 وعورض بقوله تعالى: ﴿ولا تزر وازرة وزر أخرى﴾ (٢) فلا تؤخذ بذنب أبيه،  لاستحالة الظلم عليه عقلا، ولقوله تعالى: ﴿ولا يظلم ربك أحدا﴾ (٣). وأيضا فإنه  من الأخبار الضعاف، ما رواه إلا ضعيف، وقد منع نص القرآن منه (٤). ولو سلم  منعنا دلالته، لجواز إرادة كونه شرهم فسقا إذا كان زانيا، لجمعه بين خبث الأصل  والفرع، وجاز أن يكون قد أشير به إلى واحد معين من ثلاثة هو شرهم، ويكون ذكر  الزنا تعريفا لا تعليلا كما في قوله تعالى: ﴿الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية  لا ينكحها إلا زان أو مشرك﴾ (5)  وقد قيل: إن أبا غرة الجمحي كان يهجو رسول الله صلى الله عليه وآله، فذكر  عند النبي صلى الله عليه وآله قوله: وقيل فيه: أنه ولد زنية، فقال عليه السلام:
 ولد الزنا شر الثلاثة، يعني أبا غرة (6).
 واحتج السيد بقوله صلى الله عليه وآله: ولد الزنا لا يدخل الجنة، ومعنى ذلك  أن يكون الله تعالى علم فيمن خلق من نطفة زنا، أنه لا يختار الخير والصلاح (7)  فلا يلتفت إلى ظاهره المقتضي لظن العدالة به، ونحن قاطعون على خبث باطنه وقبح  سريرته، فلا تقبل شهادته، لأنه غير عدل، وعلى هذا يجب أن يقع الاعتماد، دون
ويلحق بهذا الباب مسائل (الأولى) التبرع بالأداء قبل الاستنطاق يمنع القبول، لتطرق التهمة.
وهل يمنع في حقوق الله؟ فيه تردد.
____________________
 ما تعلق به أبو علي.
 قال العلامة: ولا فرق بين ما تعلق به السيد وأبو علي، لأن كلا الخبرين أحاد،  ولعله قد كان الخبر الذي رواه أبو علي متواترا في زمانه.
 والحق إن رده إنما هو لكون ذلك من المناصب الجليلة، فلا يليق به (1).
 قال طاب ثراه: التبرع بالأداء قبل الاستنطاق يمنع القبول، لتطرق التهمة،  وهل يمنع في حقوق الله؟ فيه تردد.
 أقول: حرص الشاهد وتبرعه بأداء الشهادة قبل سؤال الحاكم له تطرق للتهمة  إليه، فيدخل تحت عموم قوله صلى الله عليه وآله: (لا يجوز شهادة خصم  ولا ظنين) (2) والظنين المتهم، قاله أهل اللغة (3) وهو مروي عنهم عليهم السلام (4).
 ومثله قول الصادق عليه السلام: تقوم الساعة على قوم يشهدون من غير أن  يستشهدوا (5).

____________________
 وهذه الأخبار خرج في معرض الإنكار والتعجب، فهو إذن مانع من قبول  الشهادة في حقوق الناس إجماعا.
 وهل يمنع في حقوق الله سبحانه؟ كالزنا وشرب الخمر، والمصالح العامة،  كالوقف على القناطر، والمساجد، والوصية للفقراء، تردد المصنف، ومنشأه، تردده  في وجود العلة المانعة من القبول وهو الحرص.
 وأطلق المفيد (1) والشيخ في النهاية (2) والقاضي (3) القول بعدم جواز الأداء  قبل السؤال.
 ومن أن مثل هذه الأمور لا مدعى لها، فلو لم يشرع فيها التبرع لبطلت الأحكام  وهو غير جائز.
 ولأنه نوع حسبة فيكون سائغا بل واجبا، فلا يعد تبرعا، ويحمل إطلاق الأصحاب  على هذا التفصيل.
 ويندفع التبرع: بأن يقول للحاكم عندي شهادة، أو حضر حسبة، أو هنا، أو  معي حسبة، فيقول الحاكم هات ما عندك، فيقص ما علمه، ولا يكون حينئذ  متبرعا، لأنه أداها بعد سؤال الحاكم له واستنطاقه بها.
 تنبيه  لا فرق بين الأداء قبل الدعوى، أو بعدها قبل سؤال الحاكم، كل ذلك يسمى
(الثانية) الأصم تقبل شهادته فيما لا يفتقر إلى السماع. وفي رواية يؤخذ بأول قوله. وكذا تقبل شهادة الأعمى فيما لا يفتقر إلى الرؤية.
____________________
 تبرعا، ولا تقضي بفسق الشاهد ولا تصر به مجروحا، فيجوز شهادته في غير تلك  الواقعة، وهل يجوز فيها في غير ذلك المجلس؟ نظر.
 قال طاب ثراه: الأصم تقبل شهادته فيما لا يفتقر إلى السماع. وفي رواية تؤخذ  بأول قوله. وكذا تقبل شهادة الأعمى فيما لا يفتقر إلى الرؤية.
 أقول: المشهور قبول شهادة الأصم فيما يكفي فيه حاسة البصر، ولا حاجة فيه إلى  السمع كالقتل والغصب، ولعموم قوله تعالى: ﴿واشهدوا ذوي عدل منكم﴾ (1)  ولأن المناط العدالة المثمرة للظن، المناسب لقبول الشهادة، وهو اختيار التقي (2)  وابن إدريس (3) والمصنف (4) والعلامة (5).
 وقال الشيخ في النهاية: ولا بأس بشهادة الأصم غير أنه يؤخذ بأول قوله،  لا بثانيه (6) وبه قال القاضي (7) وابن حمزة (8).
 مصيرا إلى رواية جميل عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن شهادة الأصم
(الثالثة) لا تقبل شهادة النساء في الهلال، والطلاق. وفي قبولها في الرضاع تردد، أشبهه القبول، ولا تقبل في الحدود.
____________________
 في القتل؟ قال: يؤخذ بأول قوله ولا يؤخذ بالثاني (1).
 وأجاب العلامة عنها بوجهين:
 (أ) إن في طريقها سهل بن زياد وهو ضعيف (2).
 (ب) لو قلنا بموجبها لم يناف مطلوبنا، لأن القول الثاني إن كان منافيا للأول،  كان رجوعا عما شهد به أو لا، وهو غير مسموع، وأن لم يكن منافيا كان شهادة  أخرى مستأنفة، أو تأكيدا.
 وفيه نظر: لأن الرجوع الذي لا يسمع ولا يؤثر في إبطال ما شهد به أولا، إنما هو  الرجوع الحاصل بعد الحكم بالشهادة، وليس في الرواية ما يدل على ذلك،  وحينئذ جاز أن يكون المنافي حصل قبل الحكم، بل جاز حصوله في تمام حكاية  الشهادة، فيوجب التخليط، وذلك يقتضي ردها، وعلى ما تضمنته الرواية: من  الأخذ بالأول وترك الاعتداد بالثاني، يقتضي قبولها، فيتنافى المذهبان، ولم يمكن  العمل بالموجب.
 قال طاب ثراه: في قبولها في الرضاع تردد.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين:
 (الأول) هل يقبل شهادة النساء في الرضاع، أم لا؟ فيه مذهبان.
 المنع: ذهب إليه الشيخ في الخلاف (3) وفي فصل الرضاع من المبسوط (4) وهو

____________________
 اختيار ابن إدريس (1).
 والقبول: ذهب إليه الشيخ في كتاب الشهادات من المبسوط (2) وبه قال  المفيد (3) وتلميذه (4) وابن حمزة (5) وهو ظاهر الحسن (6) وأبي علي (7) واختاره  المصنف (8) والعلامة (9).
 احتج المانعون: بأصالة الإباحة، فلا تعارضها شهادة النساء الضعيفة.
 وأجيب: بالمنع من أصالة الإباحة، بل الأصل عصمة الفرج، والمعارضة  بالاحتياط.
 احتج الآخرون: بأنه من الأمور الخفية عن الرجال، وإنما يعاينه النساء غالبا،  فمست الحاجة إلى قبولها فيه، كغيرها من العيوب الخفية على الرجال كالعذرة.

____________________
 وبرواية عبد الله بن بكير عن بعض أصحابنا عن الصادق عليه السلام في امرأة  أرضعت غلاما وجارية؟ قال: يعلم ذلك غيرها؟ قلت: لا، قال: لا تصدق إن لم  يكن غيرها (1) دل بمفهومه على تصديقها مع غيرها، وهو أعم من الرجال  والنساء.
 وقدح فيه فخر المحققين من ثلاثة أوجه:
 (أ) ضعف السند من ابن بكير.
 (ب) إرسالها.
 (ج) كونها دلالة مفهوم (2).
 (المقام الثاني) على القول بقبولها في الرضاع، هل يفتقر فيه إلى أربع، أم لا؟
 قيل فيه: أربعة أقوال:
 (الأول) اعتبار الأربع، ولا يكفي ما نقص عن ذلك، قاله العلامة (3) وهو ظاهر  المصنف، حيث قال في الشرائع: وكل موضع تقبل فيه شهادة النساء لا تقبل فيه  أقل من أربع (4).
 (الثاني) يقبل ما دون الأربع ويقضي فيه بحسابه من ذلك كالوصية، وقد  ذكرناها فيما مضى، وهو قول أبي علي وعبارته، وكل أمر لا يحضره الرجال ولا يطلعون  عليه فشهادة النساء فيه جائزة كالعذرة والاستهلال والحيض، ولا تقضي بالحق إلا

____________________
 بأربعة منهن، فإن شهد بعضهن فبحساب ذلك (1).
 (الثالث) قبول المرأتين فيما لا يراه الرجال كالعذرة وعيوب النساء والنفاس  والحيض والاستهلال والرضاع، وإذا لم يوجد على ذلك إلا شهادة امرأة واحدة  مأمونة قبلت شهادتها فيه، قاله المفيد (2).
 (الرابع) قبول الواحدة في الرضاع والحيض والنفاس والاستهلال والولادة  والعذرة وعيوب النساء، قاله الحسن (3) وسلار (4) ولم يقيدا بحال الضرورة.
 احتج العلامة: بأن عادة الشرع في باب الشهادات، اعتبار المرأتين بالرجل،  وإنما تثبت الحقوق غالبا بشهادة رجلين، فيثبت ما لا يطلع عليه الرجال بما يساوي  الرجلين اعتبارا بباقي الحقوق (5).
 احتج الآخرون بصحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: تجوز شهادة  القابلة وحدها في المنفوس (6).
 وفي معناها روايات أخر (7).

____________________
 وأجيب: بالقول بالموجب، فإنا نقبلها في ربع الحق لصريح روايات.
 منها صحيحة عمر بن يزيد عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل  مات وترك امرأته وهي حامل، فوضعت بعد موته غلاما، ثم مات الغلام بعد ما وقع  على الأرض، فشهدت المرأة التي قبلها: أنه استهل وصاح حين وقع على الأرض، ثم  مات قال: على الإمام أن يجيز شهادتها في ربع ميراث الغلام (1).
 فالحاصل: إن المفيد اكتفى بالمرأتين مع القدرة وبالواحدة مع التعذر (2)  وسلار (3) والحسن (4) اختيارا، وأبو علي اعتبر الأربع (5) وأجاز بعضهن اختيارا  لكن تقضي بحساب الشهادة، والعلامة اعتبر الأربع وألغى ما دونهن إلا في الوصية  والاستهلال فأجاز بالنسبة (6).
 تنبيه  المشهور قبول النساء في الوصية والاستهلال وإن وجد الرجال، والروايات دالة  عليه وخالية عن قيد الاشتراط (7) وقال في النهاية: وذلك لا يجوز إلا عند عدم
وتقبل مع الرجال في الرجم على تفصيل يأتي. وفي الجراح والقتل بأن يشهد رجل وامرأتان، ويجب بشهادتهن الدية، لا القود، وفي الديون مع الرجال، ولو انفردن كامرأتين مع اليمين، فالأشبه عدم القبول.
____________________
 الرجال (1) وتبعه القاضي (2) وابن إدريس (3).
 قال طاب ثراه: وفي الديون مع الرجال. ولو انفردن كامرأتين مع اليمين فالأشبه  عدم القبول.
 أقول: مذهب الشيخ في الكتب الثلاثة القبول (4) (5) (6) وبه قال القاضي (7)  وابن حمزة (8) وأبو علي (9) وهو ظاهر التقي (10) واختاره العلامة في المختلف (11).

____________________
 ومذهب ابن إدريس المنع (1) واختاره المصنف (2).
 احتج الأولون: بأن شهادة المرأتين كشهادة الرجل الواحد، وقد ثبت الحق  بشهادته مع اليمين فكذا مساويه.
 أما الأولى: فلقبول الرجل والمرأتين إجماعا في الدين. ولوقوع التعادل في باب  التعارض بين الشاهدين والشاهد والمرأتين، ولولا التساوي لما صح ذلك.
 وأما الثانية: فلقضاء العقل بتساوي حكم المتساويين، فأي دليل منع من  ذلك؟!.
 واحتج ابن إدريس: بأصالة براءة الذمة. وبأن جعلهما بمنزلة الرجل في هذا  الموضع يحتاج إلى دليل شرعي، والأصل أن لا شرع، وحملهما على الرجل قياس، وهو  عندنا باطل (3).
 تحقيق  وينقسم الحقوق إلى أقسام:
 (الأول) رؤية الأهلة، وثبوت ولاية القاضي. والرشد في الذكور، ولا تقبل إلا  بشاهدين ذكرين، وهو إجماع. أما الرشد في النساء، فتقبل فيه شهادة النساء قطعا.
 وهل تقبل في بلوغهن؟ قال في باب الحجر من التحرير، نعم (4)، وأطلق في باب

____________________
 الشهادات منه (1) ومن القواعد: الاقتصار على الرجال في البلوغ (2) ولم يفصل بين  الذكور والإناث، وكذا الشهيد (3).
 وفي صحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام: أن النبي صلى الله عليه وآله  أجاز شهادة النساء في رؤية الهلال (4).
 (الثاني) الجنايات، وفيها ثلاثة أقوال:
 (الأول) قبول المرأتين مع الرجل، ويثبت بذلك القود قاله المفيد (5) وهو ظاهر  الحسن (6).
 (الثاني) عدم القبول أصلا قاله الشيخ في الخلاف (7) وتبعه ابن إدريس (8).
 (الثالث) القبول ويثبت بذلك ما يوجب الدية ابتداء، كالخطأ، وكسر العظام،

____________________
 وكذا العمد وتجب به الدية دون القصاص قاله الشيخ في النهاية (1) وتبعه  القاضي (2) والتقي (3) وهو مذهب أبي علي (4) واختاره العلامة في المختلف (5).
 احتج الأولون: بما رواه الكناني عن الصادق عليه السلام: قال تجوز شهادة النساء  في الدم (6).
 ومثلها روايتي جميل بن دراج (7) وزيد الشحام (8).
 احتج المانعون: بما رواه ربعي عن الصادق عليه السلام قال: لا تجوز شهادة  النساء في القتل (9).
 ومثلها رواية محمد بن الفضيل (10).
 احتج المفصلون:، باشتمال ذلك على الجمع، والعمل بالقولين جميعا، فيمنع  من القصاص اقتصارا في التسلط على موضع الإجماع، ولأن فائت الدماء غير

____________________
 مستدرك، ويحمل أخبار المنع عليه، ويوجب الدية حقنا للدم، لكيلا يطل دم امرء  مسلم، ولمبالغة الشارع في التحفظ على الدماء، وصيانتها عن الاستهانة بأمرها، ولهذا  قيل فيها قسامة المدعي، وإجازة شهادة الصبيان كيلا يجد الفاسق فرصة الخلوة  بعدوه، فيثبت المدعي، حقه بالقسامة وبالصبيان، فالنساء أولى لرفع التهمة عن  شهادتهن، وثبوت التكليف في حقهن، ويحمل أخبار القبول عليه.
 تذنيب  وعلى القبول يشترط الضميمة مع الرجال في المشهور من فتاوى علمائنا. وقال  التقي: يقبل شهادة المرأتين في نصف دية النفس، أو العضو، أو الجراح، والواحدة  في الربع (1) وهو غريب.
 (الثالث) الحدود، فيها أربعة أقوال:
 (الأول) المنع مطلقا قاله المفيد (2) وتلميذه (3) وهو ظاهر الحسن (4).
 (الثاني) القبول مع الضميمة مطلقا، وإن كان رجلا مع ستة نسوة ثبت الجلد  لا الرجم، ولو كن أربع نسوة مع رجلين ثبت الرجم قاله في الخلاف (5) وهو نادر،

____________________
 وقال في النهاية: إذا شهد رجل وست نسوة، حد الشهود للفرية (1) وهو  المشهور.
 (الثالث) القبول إذا زادت الضميمة على الواحد، فإذا شهد رجلان وأربع  نسوة ثبت الجلد على الزاني وأن كان محصنا، لا الرجم، وإن شهد امرأتان وثلاثة  رجال ثبت الرجم قاله الشيخ في النهاية (2) وتبعه القاضي في أحد قوليه (3) وابن  حمزة (4) وابن إدريس (5) والمصنف (6) والعلامة (7).
 (الرابع) لا يقبل إلا ثلاثة رجال وامرأتين، ويجب الرجم، وهو مذهب القاضي (8)

____________________
 وظاهر الصدوقين (1) (2) والتقي (3).
 احتج المفيد بصحيحة محمد بن مسلم عن الصادق قال: إذا شهد ثلاثة رجال  وامرأتان في الرجم لم يجز (4).
 وروى غياث بن إبراهيم عن الصادق عن الباقر عن علي عليهم السلام قال:
 لا يجوز شهادة النساء في الحدود ولا قود (5).
 واحتج الشيخ على دعوى الخلاف بعموم قوله عليه السلام للمرأة التي سألته  عن حال نقصهن: أما نقص عقولكن فشهادة امرأتين بشهادة رجل (6) ولم يخص  بذلك في دين ولا غيره. وبعموم هذا الحديث يتمسك كل من قبلها في النكاح  والقصاص والوصية إليه، ويجريه على عمومه.
 واحتج القاضي: بما رواه محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام: ويجوز  شهادتهن في حد الزنا إذا كانوا، ثلاثة رجال وامرأتان، ولا تجوز شهادة رجلين وأربع  نسوة في الزنا والرجم (7).
 واحتج الشيخ على دعوى النهاية بحسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال:

____________________
 سألته عن شهادة النساء في الرجم؟ فقال: إذا كان ثلاثة رجال وامرأتان (1)  فهذه الرواية وأمثالها تدل على وجوب الرجم بشهادة الثلاثة.
 وأما ما يدل على وجوب الجلد مع الرجلين والأربع فصحيحة الحلبي عن  الصادق عليه السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله أجاز شهادة النساء في  الهلال، ولا يجوز في الرجم شهادة رجلين وأربع نسوة (2) وهي بمفهومها تدل على  ثبوت الجلد.
 التمسك بهما في غاية الضعف.
 أما أولا: فلاشتمالها على قبول النساء في الهلال، وهو خلاف الإجماع.
 وأما ثانيا: فلضعف دلالة المفهوم.
 والأقرب الاقتصار على الحكم الأول، وحد الشهود في الثاني لدم الدليل عليه،  ولرواية محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام: ويجوز شهادتهن في حد الزنا إذا  كانوا ثلاثة رجال وامرأتان، ولا يجوز شهادة رجلين وأربع نسوة في الزنا والرجم (3).
 تذنيب  كلام الشيخ في النهاية يقتضي اختصاص القبول بالزنا دون غيره من  الحدود كاللواط والسحق (4) وهو اختيار الأكثر، وبه قال الصدوق (5)

____________________
 والقاضي (1) والتقي (2) والمصنف (3) والعلامة (4).
 وعداه ابن حمزة إلى السحق (5) وكلام الفقيه وأبي علي يقتضي التعميم في  الحدود (6) (7).
 والأقرب: الاقتصار على الزنا، لعموم المنع من قبول شهادتهن في الحدود (8)  خرج الزنا بالنص (9) فبقي الباقي على الأصل، ولأن حصول الخلاف في إيجاب  الجلد وعدمه لشبهة، دارئة للحد.
 وهل يلحق الإقرار بالزنا بغيره من الأقارير، أو بأصله في اعتبار الأربع؟
 وجهان:

____________________
 الأول: مختار الشيخ في المبسوط (1) واختاره ابن إدريس (2) والعلامة في التحرير (3).
 والثاني: مذهبه في المختلف (4) واختاره فخر المحققين (5).
 وفائدة القبول: نشر الحرمة، وسقوط الحد عن القاذف لا ثبوت الحد عليه.
 (الرابع) الطلاق، وفي معناه الخلع، وفيه مذهبان.
 المنع من قبول النساء فيه منفردات ومنضمات، نص عليه في النهاية (6)  والخلاف (7) وبه قال الفقيهان (8) (9) والمفيد (10) وتلميذه (11) والقاضي (12)

____________________
 والتقي (١) وابن حمزة (٢) وابن إدريس (٣) واختاره المصنف (٤) والعلامة (٥).
 والقبول: قواه في المبسوط (٦) وهو ظاهر القديمان (٧) (٨).
 واحتج الأولون بقوله تعالى: ﴿واشهدوا ذوي عدل منكم﴾ (9) والاقتصار في  الذكر في معرض الإرشاد، يفيد الاقتصار في الحكم على المذكور، ولأصالة بقاء  النكاح.
 وما رواه محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام قال: لا يجوز شهادتهن في  الطلاق ولا في الدم (10).
 وفي معناه روايات (11).
 احتج الآخرون: بأنه إزالة قيد النكاح فاشتبه إثباته، وهو قياس باطل.

____________________
 (الخامس) النكاح وفيه قولان:
 المنع من قبول قولهن، قاله في الخلاف (1) وبه قال المفيد (2) وتلميذه (3) وابن  حمزة (4) وابن إدريس (5).
 والقبول، قاله الصدوقان (6) (7) وأبو علي (8) والشيخ في كتابي  الأخبار (9) (10) واختاره العلامة (11).
 احتج الأولون: بما رواه إسماعيل بن عيسى قال: سألت الرضا عليه السلام:
 هل يجوز شهادة النساء في التزويج من غيره أن يكون معهن رجل؟ قال: هذا  لا يستقيم (12).
 وفي معناها رواية السكوني (13).
 وحملها العلامة على القبول على الانفراد، ونحن نقول به، بل لا بد من أنضمامهن  إلى الرجال (14).

____________________
 والشيخ على خروجها مخرج التقية (1).
 احتج الآخرون بما رواه محمد بن الفضيل قال: سألت الرضا عليه السلام قلت  له: تجوز شهادة النساء في نكاح، أو طلاق، أو في رجم؟ قال: يجوز شهادة النساء فيما  لا يستطيع الرجال أن ينظروا إليه وليس معهن رجل، ويجوز شهادتهن في النكاح إذا  كان معهن رجل (2).
 ومثلها رواية زرارة عن الباقر عليه السلام قال سألته عن شهادة النساء يجوز في  النكاح؟ قال: نعم، ولا تجوز في الطلاق (3).
 تذنيب  وهل يقبل الشاهد واليمين؟ أكثر الأصحاب على المنع وقال العلامة: نعم إذا  كان المدعي المرأة (4) لأنها تدعي المهر والنفقة.
 وينبغي أن يقيد ذلك بكون الدعوى بعد التسمية، أو الدخول، فلو كان قبل  الدخول ولا تسمية لم تستحق أحدهما.
 والأقرب المنع: لأن المال غير مقصود في النكاح، بل المقصود السنة والإحصان  وحصول النسل، ويتبعه المهر والنفقة، وهو مذهب فخر المحققين (5).

____________________
 (السادس) الرضاع، وفيه مذهبان.
 القبول: منضمات ومنفردات قال الشيخ في المبسوط (1) وبه قال المفيد (2)  وتلميذه (3) وابن حمزة (4) وهو ظاهر القديمين (5) (6) واختاره المصنف (7)  والعلامة (8).
 والمنع: قاله الشيخ في الخلاف (9) وموضع من المبسوط (10) وبه قال ابن  إدريس (11).
 احتج الأولون بما رواه عبد الله بن بكير عن بعض أصحابنا عن الصادق عليه  السلام في امرأة رضعت غلاما وجارية؟ قال: تعلم ذلك غيرها؟ قلت: لا قال:

____________________
 لا تصدق إن لم يكن غيرها (١).
 دل بمفهومه على الحكم بصدقها لو كان غيرها، وهو أعم من الرجال والنساء.
 ومفهوم قوله عليه السلام في بيان نقص عقولهن: كون المرأتين برجل (٢) ولم  يخص بذلك حكما دون حكم.
 ولأنه مما يتعسر اطلاع الرجال عليه في الأغلب، فالاقتصار على الرجال عسر  وحرج، فيكون منفيا بالآية (٣) والرواية (٤).
 احتج الآخرون: بأصالة الإباحة حتى يحصل اليقين بالحرمة، ولا يقين مع  حصول الخلاف.
 ولعموم قوله تعالى: ﴿فانكحوا ما طاب لكم من النساء﴾ (5).
 وأجيب بمعارضة الأصل بالاحتياط، والآية مخصوصة.
 (السابع) التوكيل والوصية إليه والعتق والنسب والكتابة، وفيه قولان:
 المنع: قاله في الخلاف (6) وهو المشهور.
 والقبول مع الرجال: قواه في المبسوط (7) واختاره العلامة في العتق والكتابة  ومنع في الباقي (8).

____________________
 فرع  لو علق عتق العبد في النذر بالولادة، فشهد بها أربع نساء يثبت الولادة ولم يثبت  العتق قاله العلامة في القواعد (1) بناء منه على عدم ثبوت العتق بالنساء.
 وفيه نظر.
 (الثامن) الوديعة والجناية الموجبة للقود. قوى في المبسوط قبول المرأتين مع  الشاهد (2) ومنع في الخلاف (3) لأنهما ليسا مالا ولا المقصود منه المال، قال العلامة:
 والوجه القبول لأن الوديعة مال أن ادعاها المالك، وإن ادعى الإيداع المستودع  كان الحق ما قاله الشيخ. والجناية الموجبة للقود يثبت بها الدية خاصة، هذا آخر  كلامه (4).
 (التاسع) المال سواء كان دينا كالقرض، أو عينا، يثبت بشاهد وامرأتين  إجماعا، وبشاهد ويمين، وهل يقبل شهادة امرأتين مع يمين المدعي؟ تقدم البحث  فيه وحققناه.
 (العاشر) الولادة والاستهلال، والوصية بالمال، وعيوب النساء تحت الثياب

____________________
 كالبرص والقرن وغير ذلك مما لا يطلع عليها الرجال،  ويقبل فيه شهادة النساء  منفردات إجماعا، ويقبل الرجال فيه إن اتفق، وعبارة القاضي يعطي المنع من  قبول شهادة الرجال فيه (1). وشرط ابن إدريس في قبول شهادتهن في هذه المواضع  تعذر الرجال (2).
 وهما نادران.
 تحقيق  وينقسم ما يقبل فيه شهادتهن إلى قسمين:
 أحدهما: ما يعتبر فيه كمال الأربع، ولا يمضي الأقل منهن.
 ومنه ما لا يعتبر فيه ذلك، بل يثبت كمال الحق بالأربع، ويثبت بكل واحدة  الربع، ولا يشترط الاجتماع، فيمضي شهادة الواحدة في ربع ما شهدت به، والاثنين  في النصف، والثلاثة في ثلاثة أرباع ويأخذ المدعي ذلك من غير يمين، وهو  الوصية، وميراث المستهل. وإن شهد ما دون الأربع لتعذر الأربع لم يستحق المدعي  إلا بنسبة الشهادة.
 وقال المفيد، وتلميذه: يقبل الواحدة المأمونة في الجميع مع تعذر الأربع (3) (4)
وتقبلن منفردات في العذرة وعيوب النساء الباطنة.
وتقبل شهادة القابلة في ربع ميراث المستهل، وامرأة واحدة في ربع الوصية، وكذا كل امرأة يثبت شهادتها في الربع حتى تكملن أربعا، فتقبل شهادتهن في الوصية أجمع.
ولا ترد شهادة أرباب الصنائع المكروهة كالصياغة، ولا الصنائع الدنية كالحياكة والحجامة، ولو بلغت الدناءة كالزبال والوقاد، ولا ذوي العاهات كالأجذم والأبرص.
الثاني: فيما يصير به شاهدا وضابطه: العلم، ومستنده المشاهدة أو السماع. فالمشاهدة للأفعال:
كالغضب، والقتل، والسرقة، والرضاع، والولادة، والزنا، واللواط.
أما السماع: فيثبت به النسب، والملك، والوقف، والزوجية، ويصير الشاهد متحملا بالمشاهدة لما يكفي فيه المشاهدة، والسماع لما ____________________
 وهو نادر.
 وقال الحسن: يمضي شهادة القابلة وحدها إذا كانت عدلة (1) ولم يشترط  التعذر، وهو غريب.
 وأما عدى الوصية والاستهلال يعتبر فيه كمال الأربع، ولا يمضي الثلاث منهن  في شئ منه، هذا في المشهور، وقال أبو علي: يقبل ما دون الأربع ويمضي بحسابه (2)  وهو متروك.
يكفي فيه السماع، وإن لم يستدعه المشهود عليه. وكذا لو قيل له:
لا تشهد فسمع من القائل ما يوجب حكما. وكذا لو خبئ فنطق المشهود عليه.
وإذا دعي الشاهد للإقامة وجب إلا مع ضرر غير مستحق، ولا يحل الامتناع مع التمكن.
ولو دعي للتحمل فقولان: المروي الوجوب، ووجوبه على الكفاية، ويتعين مع عدم من يقوم بالتحمل.
____________________
 قال طاب ثراه: ولو دعى للتحمل فقولان: المروي الوجوب، ووجوبه على الكفاية.
 أقول: ذهب الشيخ في النهاية والمبسوط إلى وجوبه على الكفاية (1) (2) وبه قال  التقي (3) والمفيد (4) وأبو علي (5) وسلار (6) وابن زهرة (7) واختاره المصنف (8)

____________________
 والعلامة (١).
 وذهب ابن إدريس إلى عدمه (٢).
 احتج الأولون بوجوه:
 (الأول) قوله تعالى: ﴿ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا﴾ (3).
 وقال ابن إدريس: إنما يصير شاهدا بعد التحمل (4).
 وأجيب: بأن الآية وردت في معرض الإرشاد بالإشهاد، لأنه تعالى أمر  بالكتابة حال المداينة ونهى الكاتب عن الآباء، ثم أمر بالإشهاد، ونهى الشهداء  عن الآباء.
 (الثاني) رواية هشام بن سالم عن الصادق في قوله تعالى: (ولا يأب الشهداء)  قال: قبل الشهادة، وقوله تعالى: (ومن يكتمها فإنه أثم قلبه) قال: بعد الشهادة (5)  وهو نص في الباب، والتصريح يحمل الآية على التحمل لا الأداء.
 (الثالث) صحيحة أبي الصباح عن الصادق عليه السلام في قوله تعالى:
 (ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا) قال: لا ينبغي لأحد إذا دعي إلى شهادة ليشهد  عليها، أن يقول: لا أشهد لكم عليها (6).
ولا يشهد إلا مع المعرفة، أو شهادة عدلين بالمعرفة.
ويجوز أن تسفر المرأة ليعرفها الشاهد.
ويشهد على الأخرس بالإشارة، ولا يقيمها بالإقرار.
مسائل (الأولى) قيل: يكفي بالشهادة بالملك، مشاهدته يتصرف فيه، وبه رواية، والأولى الشهادة بالتصرف، لأنه دلالة الملك وليس بملك.
(الثانية) يجوز الشهادة على ملك لا يعرفه الشاهد، إذا عرفه المتبايعان.
____________________
 والروايات في هذا المعنى كثيرة لا نطول بذكرها الكتاب (1).
 (الرابع) إنه من الأمور الضرورية التي لا ينفك الإنسان عنها، لوقوع الحاجة إلى  المعاملات والمناكحات وغير ذلك من الأمور الضرورية، فلو لم يجب تحمل الشهادة  لأدى ذلك إلى التنازع غالبا، وعدم التخلص، وذلك ينافي الحكمة، فيكون واجبا.
 احتج ابن إدريس: بأصالة البراءة، وعدم الدليل، والآية يراد بها بعد الشهادة،  والأخبار أحاد (2).
 قال طاب ثراه: قيل: يكفي بالشهادة بالملك مشاهدته يتصرف فيه، وبه رواية،  والأولى الشهادة بالتصرف، لأنه دلالة الملك وليس بملك.
 أقول: العلم بالملك المطلق ليس مما يدرك بحس البصر، ولا يقف على  المشاهدة، وكمال الشهادة به مبني على أمور ثلاثة: اليد، والتصرف، والسماع.

____________________
 وهذا الاجتماع هو غاية منتهى الإمكان.
 وإنما قلنا (المطلق) لأن ذا السبب مستنده العلم بسببه.
 وإن لم يجمع الثلاثة، ففيه مسألتان.
 (الأولى) فوات السماع، وحصول اليد والتصرف، كالبناء والهدم، والإجارة  المتكررة بغير منازع.
 فعدم المنازع قيد في الكل، وأما التكرار فقيد في الإجارة، لجواز صدور المرة من  المستأجر.
 ويجوز أن يشهد لهذا المتصرف باليد إجماعا، وهل يجوز أن يشهد له بالملك المطلق؟
 قال في الخلاف: نعم (1) وبه قال التقي (2) والقاضي (3) وابن إدريس (4)  والمصنف في الشرائع (5).
 ومنع في النافع (6) وتوقف الشيخ في المبسوط (7) لأن اليد تختلف، فتكون يد

____________________
 مستعير ويد مستأجر، ومالك، ووكيل، ووصي والتصرف واحد، فيكون أعم من  الملك، والعام لا يدل على الخاص بشئ من الدلالات، فلا يشهد بالملك، بل  بالتصرف.
 (الثانية) فوات السماع والتصرف وحصول اليد خاصة، هل يجوز له أن يشهد  له بالملك مطلقا؟ توقف في المبسوط (1) وتردد فيه المصنف (2) وقواه العلامة في  القواعد (3) وقال في المختلف: ولا بأس بهذا القول عندي (4).
 احتج المانعون: بأن اليد لو أوجبت ملكا لم تسمع الدعوى ممن يقول: الدار التي  في يد فلان لي، كما لا يسمع لو قال: ملك هذا لي، ولما سمعت دل على أن اليد  لا تدل على الملك.
 احتج المسوغون: بجواز شرائه منه.
 وبما رواه الصدوق عن حفص بن غياث عن الصادق عليه السلام قال: قال له  رجل: أرأيت إذا رأيت شيئا في يدي رجل، أيجوز لي أن أشهد أنه له؟ فقال: نعم،  قلت: فلعله لغيره؟ قال: ومن أين جاز لك أن تشتريه ويصير ملكا لك، ثم تقول  بعد الملك: هو لي وتحلف عليه، ولا يجوز أن تنسبه إلى من صار ملكه إليك من قبله؟
 ثم قال أبو عبد الله عليه السلام: لو لم يجز هذا، ما قامت للمسلمين سوق (5).
(الثالثة) لا يجوز إقامة الشهادة إلا مع الذكر، ولو رأى خطه. وفي رواية: أن شهد معه آخر جاز إقامتها، وفي الرواية تردد.
____________________
 وأجاب العلامة: بأن ادعاء الملكية من المشتري لوجود سببه، وهو الشراء ممن  يظن أنه مالك، باعتبار اليد، ومثل هذا مما يتساهل فيه، بخلاف الشهادة التي لا يجوز  إلا على القطع والبت، ولا يجوز التعويل فيها على الظن (١).
 وأورد الشهيد عليها إشكالا: بأنه لو ادعى عليه، فأنكر صح أن يحلف، مع أن  الحلف على القطع في جميع الصور إجماعا (٢).
 قلت: الحلف هنا تابع لثبوت السبب، وهو قطعي الثبوت.
 قال طاب ثراه: لا يجوز إقامة الشهادة إلا مع الذكر، ولو رأى خطه. وفي رواية  إن شهد معه آخر جاز إقامتها، وفي الرواية تردد.
 أقول: الأول إطلاق التقي (٣) ومذهب الشيخ في الإستبصار (٤) واختاره ابن  إدريس (٥).
 لقوله تعالى: ﴿ولا تقف ما ليس لك به علم﴾ (6) وقوله عليه السلام: على مثلها

____________________
 فاشهد أو دع (1) واختاره المصنف (2) والعلامة (3).
 والثاني: قول الشيخ في النهاية (4) وبه قال الصدوقان (5) (6) والمفيد (7)  وتلميذه (8) والقاضي (9) وأبو علي (10).
 احتج الأولون: بما رواه إدريس بن الحسن، عن علي، عن أبي عبد الله عليه  السلام قال: لا تشهدوا بشهادة حتى تعرفوها كما تعرف كفك (11).
 ومثلها رواية السكوني عنه عليه السلام: لا تشهد بشهادة لم تذكرها، فإنه من  شاء كتب كتابا ونقش خاتما (12).

____________________
 وعن الحسين بن سعيد قال: كتب إليه جعفر بن عيسى: جعلت فداك، جائني  جيران لنا بكتاب زعموا أنهم يشهدوني على ما فيه، وفي الكتاب اسمي بخطي  قد عرفته، ولست أذكر الشهادة، وقد دعوني إليها، فأشهد لهم على معرفتي أن اسمي  في الكتاب ولست أذكر الشهادة؟ أو لا يجب لهم الشهادة حتى أذكرها، كان  اسمي في الكتاب بخطي أو لم يكن؟ فكتب عليه السلام: لا تشهد (1).
 ورواه الشيخ في الإستبصار في أول الباب، وهو إنما يصدر الباب بما يعتمده من  الأخبار ويعتقده مذهبا (2)، ثم قال:
 فأما ما رواه أحمد بن محمد، عن الحسين بن علي بن النعمان، عن حماد بن  عثمان، عن عمر بن يزيد قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام الرجل يشهدني على  الشهادة فأعرف خطي وخاتمي، ولا أذكر من الباقي قليلا ولا كثيرا، قال: فقال  لي: إذا كان صاحبك ثقة ومعه رجل ثقة فأشهد له (3).
 فهذا الخبر ضعيف مخالف للأصول، لأنا قد بينا: إن الشهادة لا تجوز إقامتها إلا  مع العلم، وقد قدمنا أيضا الأخبار التي تقدمت من أنه لا تجوز إقامة الشهادة مع  وجود الخط والختم إذا لم يذكرها.
 والوجه في هذه الرواية: أنه إذا كان الشاهد الآخر يشهد وهو ثقة مأمون جاز له  أن يشهد إذا غلب على ظنه صحة خطه لانضمام شهادته إليه، وإن كان الأحوط  ما تضمنته الأخبار الأولة (4).
(الرابعة) من حضر حسابا، أو سمع شهادة، ولم يستشهد كان والخيار في الإقامة ما لم يخش بطلان الحق إن امتنع، وفيه تردد.
ويكره أن يشهد لمخالف إذا خشي أنه لو استدعاه إلى الحاكم يرد شهادته.
الثالث: في الشهادة على الشهادة وهي مقبولة في الديون، والأموال، والحقوق، ولا تقبل في الحدود، ولا يجزي إلا اثنان على شاهد الأصل.
____________________
 قال العلامة في المختلف: والمعتمد ما قاله الشيخ في الإستبصار، ويحمل قول  علمائنا المشهور بينهم، وهذه الرواية: على ما إذا حصل من القرائن الحالية والمقالية  للشاهد ما استفاد به العلم، وحينئذ يشهد مستندا إلى العلم الحاصل له، لا باعتبار  الوقوف على خطه ومعرفته به (1).
 قال طاب ثراه: من حضر حسابا، أو سمع شهادة ولم يستشهد كان بالخيار في  الإقامة ما لم يخش بطلان الحق إن امتنع، وفيه تردد.
 أقول: قال في النهاية: ومن علم شيئا ولم يكن أشهد عليه، ثم ادعي إلى أن يشهد  كان بالخيار في إقامتها وفي الامتناع، اللهم إلا أن يعلم أنه أن لم يقمها بطل حق  مؤمن، فحينئذ يجب عليه إقامة الشهادة (2) وبه قال القاضي (3) هو ظاهر كلام
وتقبل الشهادة على شهادة النساء في الموضع الذي تقبل فيه شهادتهن على تردد.
____________________
 ابن حمزة (١).
 وقال أبو علي: إذا حضر حساب اثنين فأقر أحدهما للآخر بشئ ثم جحده إياه  فاحتاج إلى شهادة الحاضر كان ذلك إلى الشاهد، إن شاء حكى ما حضر من غير أن  يثبت الشهادة، وإن شاء تأخر، لأن صاحب الحق لم يسترعه الشهادة (٢) وقال  التقي: هو مخير فيما يسمعه ويشاهده بين تحمله وإقامته، وتركهما (٣).
 وقال ابن إدريس: يجب عليه الأداء لقوله تعالى: ﴿ومن يكتمها فإنه أثم  قلبه﴾ (4) ولا يكون له الخيار في إقامتها (5).
 والظاهر أنه لا منافاة بين كلام الشيخ وابن إدريس، لأن الشيخ جعل الإقامة  على الكفاية، وإن كان قصد ابن إدريس وجوبها عينا منعنا ذلك.
 قال طاب ثراه: وتقبل الشهادة على شهادة النساء في الموضع الذي تقبل فيه  شهادتهن على تردد.
 أقول: المراد إن شهادة النساء، هل تسمع في باب الشهادة على الشهادة؟.
وأجلى الألفاظ أن يقول: أشهد على شهادتي أني أشهد على كذا.
ولا تقبل شهادة الفرع إلا مع تعذر حضور شاهد الأصل لمرض أو غيبة أو موت.
____________________
 معناه: إن المرأة هل يجوز أن تكون فرعا، سواء كانت فرعيتها على امرأة أو  رجل.
 فنقول: أما ما لا يقبل فيه شهادة النساء مطلقا، لا يقبل فيه فرعيتها قطعا.
 وما عدا ذلك قسمان:
 (الأول) ما يقبل فيه شهادتهن منفردات كالعيوب تحت الثياب، والوصية،  فهل يقبل فرعيتها، فيه مذهبان:
 أحدهما: نعم، وهو مذهب الشيخ في الخلاف (1) وهو اختيار أبي علي (2)  ومذهب العلامة في المختلف (3).
 احتجوا بوجوه:
 (أ) ما رواه السكوني عن الصادق وعن الباقر عليهما السلام، عن علي عليه  السلام: شهادة النساء لا يجوز في نكاح ولا طلاق ولا في حدود إلا في الديون وما  لا يستطيع الرجال النظر إليه (4).
 وهو شامل للشهادة بالأصالة والفرعية.
 (ب) إن شهادة امرأتين تساوي شهادة الرجل، فإذا شهد رجلان على رجل،  جاز أن يشهد أربع نساء على ذلك الرجل، قضية للتساوي.

____________________
 (ج) إن الفرع أضعف من الأصل، وإذا جاز قبول شهادتهن في القوي، ففي الضعيف  أولى.
 والآخر المنع: وهو مذهب ابن إدريس (1) واختاره المصنف (2) والعلامة في  القواعد (3) وفخر المحققين (4).
 احتجوا: بأن الرخصة المسوغة لشهادة النساء منفردات، عدم اطلاع الرجال  عليه، أو عدم حضورهم في الوصية وفوات غرض الموصي بترك الإشهاد وتضرره به  دينا ودنيا، فجازت شهادتهن منفردات، وهذان المعنيان معدومان في الشهادة على  الشهادة، فتنتفي الرخصة.
 أما الأول: فظاهر، لأن الشهادة على شهادتهن ليس مما يتعذر اطلاع الرجال  عليه.
 وأما الثاني: فلأن الرخصة إنما هو خوف الوفاة، وتعذر الرجال على الوصية،  وليس هذا موجودا في صورة النزاع، وأيضا: السبب الشرعي لا يتعدى فيه  النص.
 (الثاني) ما يقبل فيه شهادتهن مع الرجال. والحكم فيه كالأول لا يختلف.
ولو شهد الفرع فأنكر شاهد الأصل، فالمروي: العمل بأعدلهما، فإن تساويا أطرح الفرع، وفيه إشكال، لأن قبول شهادة الفرع مشروط بعدم شاهد الأصل.
ولا تقبل شهادة على شهادة على شهادة في شئ.
____________________
 قال طاب ثراه: ولو شهد الفرع فأنكر شاهد الأصل، فالمروي العمل بأعدلهما،  فإن تساويا أطرح الفرع، وفيه إشكال، لأن قبول الفرع مشروط بعدم شاهد  الأصل.
 أقول: إذا شهد الفرع فحضر شاهد الأصل وأنكر اشهاده على شهادته، فلا يخلو  أما أن يكون ذلك قبل الحكم بالفرع، أو بعده، فهنا قسمان:
 (الأول) أن يكون قبل الحكم، وفيه ثلاثة أقوال:
 الأول بطلان الشهادة ووقوف الحكم، لأن الفرع إنما يحكم به لتعذر الأصل،  فمع حضوره لا حكم له. قاله الشيخ في المبسوط (1) وبه قال ابن حمزة (2) وابن  إدريس (3) واختاره المصنف (4) والعلامة (5).
 واحتجوا بوجوه:

____________________
 (أ) إن الثاني فرع والأول أصل، والأصل أقوى من الفرع، فلا يعمل بالضعيف  ويهمل القوي.
 (ب) إن الأصل يشهد على علمه، والفرع يشهد على شئ لا يحققه ولا يعلمه،  فالظن الحاصل من شهادة الأول أقوى من الثاني.
 (ج) إن الفرع يثبت شهادة الأصل، فشهادته مبنية على شهادته، فيكف يعمل  بها مع تنافيهما.
 (د) إن الفرع إنما يحكم به لتعذر الأصل، ومع وجوده لا يقبل قول الفرع أصلا.
 (الثاني) العمل بأعدلهما ومع التساوي يعمل بالأصل، قاله الشيخ في النهاية (1)  وبه قال الصدوقان (2) (3) والقاضي (4).
 لصحيحة عبد الرحمان بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام: في رجل  شهد على شهادة رجل، فجاء الرجل فقال: إني لم أشهد، قال: يجوز: شهادة أعدلهما،  وإن كانت عدالتهما واحدة لم يجز شهادته (5).
 (الثالث) قال أبو علي: لو كان عدلا - يعني شاهد الأصل - ولم يكن تغيرت  حاله، فأنكر الشهادة عليه، لم يقبل قول شاهد واحد عليه حتى يكونا شاهدين،
الرابع: في اللواحق وفيه مسائل:
(الأولى) إذا رجع الشاهدان قبل القضاء لم يحكم، ولو رجعا بعد القضاء لم ينقض الحكم وضمن الشهود.
وفي النهاية: إن كانت العين قائمة ارتجعت ولم يغرما، وإن كانت تالفة ضمن الشهود.
(الثانية) إذا ثبت أنهما شاهدا زور نقض الحكم واستعيدت العين مع بقائها، ومع تلفها، أو تعذرها، يضمن الشهود.
____________________
 فحينئذ لا يلتفت إلى جحوده (1)، فلم يعتبر الأعدل.
 (القسم الثاني) إن يكون بعد الحكم، فلا ينقض قطعا، وقال ابن حمزة: يأخذ  بأعدلهما، وإن تساويا نقض الحكم، وأن كان ذلك قبل الحكم سمع من الأصل  وحكم به (2).
 قال طاب ثراه: إذا رجع الشاهدان قبل القضاء لم يحكم، ولو رجعا بعد القضاء  لم ينقض الحكم وضمن الشهود وفي النهاية: إن كانت العين قائمة ارتجعت ولم يغرما،  وإن كانت تالفة ضمن الشهود.
 أقول: إذا رجع الشاهدان بعد الحكم لم ينقض الحكم، لأصالة الصحة، وعدم  التسلط على إبطال حق المسلم بقول الشاهد لتكذيبه لهذا الإقرار بشهادته أولا،

____________________
 وأيضا إذا تناقض قولا الشاهد ووجد الترجيح في أحدهما عمل به، والترجيح  موجود في الأول لأن الأصل صحة الحكم وثبوت حق المحكوم له، ولهذا لا يحكم لو  كان الرجوع قبل الحكم، لعدم الترجيح، فيتساقطان، ويرجع بالبطلان.
 هذا مذهب الشيخ في كتابي الفروع (1) (2) وبه قال ابن إدريس (3) واختاره  المصنف (4) والعلامة (5).
 ولا فرق بين أن يكون ذلك قبل الاستيفاء أو بعده  وقال في النهاية: إذا كان قبل الاستيفاء، أو بعده والعين قائمة، نقض الحكم  وردت العين إلى مالكها ولا ضمان (6) وبه قال القاضي (7) وابن حمزة (8).
 احتجوا: بأن الحق ثبت بشهادتهما، فيسقط برجوعهما كالقصاص والحد.
(الثالثة) لو كان المشهود به قتلا، أو رجما، أو قطعا، فاستوفى ثم رجع الشهود، فإن قالوا تعمدنا اقتص منهم أو من بعضهم، ويرد البعض ما وجب عليهم، ويتم الولي إن بقي عليه شئ.
ولو قالوا: أخطأنا لزمتهم الدية. ولو قال بعضهم: أخطأنا لزمه نصيبه من الدية، ولم يمض إقراره على غيره. ولو قال: تعمدت رد عليه الولي ما يفضل، ويقتص منه إن شاء.
وفي النهاية: يرد الباقون من شهود الزنا ثلاثة أرباع الدية، ويقتل، والرواية صحيحة السند، غير أن فيها تسلطا على الأموال المعصومة بقول واحد.
____________________
 وأجيب: بالفرق فإن القصاص يسقط بالشبهة، بخلاف المال (1).
 احتج الأولون بوجوه:
 (أ) إن الحكم نفذ باجتهاد الحاكم، فلا ينقض بالاحتمال، لجواز كذبهم في  الرجوع.
 (ب) إن الرجوع بعد الشهادة كالإنكار بعد الإقرار، وهو غير مسموع.
 (ج) إن الرجوع ليس بشهادة، ولهذا لا يفتقر إلى لفظ الشهادة، فلا يسقط حق  المشهود له بما ليس بشهادة، لانحصار المبطل للحق، في الشهادة والإقرار، ولم يحصل  منه إقرار.
 (د) إن الشهادة تثبت الحق، فلا يزول بالطارئ كالفسق، ويضمنان للمشهود  عليه، لاعترافهما بإتلاف حقه.
 قال طاب ثراه: وفي النهاية يرد الباقون من شهود الزنا ثلاثة أرباع الدية

____________________
 ويقتل، والرواية صحيحة السند غير أن فيها تسلطا على الأموال المعصومة بقول  واحد.
 أقول: إذا قال بعض شهود الزنا بعد الرجم: تعمدت الكذب (أو تعمدنا، أو  أخطأت، أو أخطأنا، أو وهمت، أو وهمنا) (1).
 قال الشيخ في النهاية: كان لأولياء المقتول قتله، ويؤدي إلى ورثته، الثلاثة  ثلاثة أرباع الدية (2) فأجاز إقراره على باقي الشهود. وكذا لو كان المقر اثنان مضى  إقرارهما على الجميع، نعم ليس لأولياء المقتول إلا قتل المقرين خاصة، وعلى  الباقين الدية، فإن قتلوا أكثر من واحد أتم ورثة المشهود عليه ما يعوز، وتبعه  القاضي (3) وهو مذهب أبي علي (4).
 وقال ابن إدريس: إقرار الراجع على نفسه لا يتعداه إلى غيره، ولا ينقض الحكم،  لأنه لا دليل عليه (5) خصوصا وقد تلف المشهود عليه.
 وحمل العلامة قول الشيخ، على رجوع الجميع، لكن بعضهم قال: تعمدت،  وبعضهم أخطأنا، فيكون الغرم على الشهود دون أولياء المقتول (6) واختاره
(الرابعة) لو شهدا بطلاق امرأة فزوجت، ثم رجعا، ضمنا المهر، وردت إلى الأول بعد الاعتداد من الثاني، وتحمل هذه الرواية على أنها نكحت بسماع الشهادة، لا مع حكم الحاكم، ولو حكم لم يقبل الرجوع.
(الخامسة) لو شهد اثنان على رجل بسرقة، فقطع، ثم قالا: أوهمنا والسارق غيره أغرما دية يد الأول، ولم يقبلا في الأخير لما يتضمن من عدم الضبط.
(السادسة) تجب شهرة الشاهد الزور، وتعزيره بما يراه الإمام، حسما للجرأة.
____________________
 المصنف (1).
 احتج الشيخ بما رواه عن إبراهيم بن نعيم الأزدي قال: سألت أبا عبد الله عليه  السلام عن أربعة شهدوا على رجل بالزنا، فلما قتل رجع أحدهم عن شهادته،  فقال: يقتل الراجع، ويؤدي الثلاثة إلى أهله ثلاثة أرباع الدية (2).
 احتج الآخرون: باختصاص حكم الإقرار بالمقر، وبما رواه الشيخ عن ابن  محبوب عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام: في أربعة شهدوا على رجل  محصن بالزنا، ثم رجع أحدهم بعد ما قتل الرجل؟ قال: إن قال الراجع: أوهمت  ضرب الحد وغرم الدية، وإن قال: تعمدت قتل (3).
 قال طاب ثراه: لو شهدا بطلاق امرأة، فتزوجت، ثم رجعا، ضمن المهر وردت
