مخطوطات مكتبة آية الله المرعشي العامة (33)
رسائل المحقق الكركي تأليف المحقق الثاني الشيخ علي بن الحسين الكركي المتوفى سنة 940 ه‍ الجزء الثالث تحقيق الشيخ محمد الحسون مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المقدسة
بسم الله الرحمن الرحيم اللهم نحمدك كما يليق بوجهك ونصلي ونسلم على محمد خير خلقك وعلى آله المنتجبين أفضل بريتك.
ما فتئ الفقه المحمدي منذ بداية نشوئه يرتب معالم الحياة الانسانية للوصول بها إلى تطبيق النظام التام الشامل لكل شؤون حياة البشر على الأرض وكتابات العلماء - وهي تدور حول النصوص الشريفة - كلمات النور التي فاضت بها شفاه العترة المحمدية - صلوات الله عليهم أجمعين - ما انفكت تقتبس منها الهداية فتقشع بها ظلمات الحيرة والجهل حيث الهداية والخير فعلماء آل محمد عليهم السلام في كل زمان يأخذون بالناس إلى شاطئ الطمأنينة ويرشدونهم إلى الحياة الأفضل والعيش الأهنئ وقد مر الفقه الإمامي عبر القرون الطويلة من زمن التشريع بتوجهات علمية مختلفة صنفت على أساسها البحوث العلمية المتنوعة والتي أغنت المكتبة الشيعية بالنظرات المعمقة في الأبعاد الواسعة للفقه المحمدي والتي كشفت من جهة أخرى عن الفهم العلمي الدقيق الذي اتسم به علماؤنا - رضوان الله تعالى عليهم - الذين نهلوا من مدرسة باب مدينة العلم النبوية، ويصح القول إن علماءنا في مسار حياتهم كانوا يمارسون لكتابة نوعين من التاريخ الأول: التاريخ العلمي فالنهوض في وجه المشكلات العلمية التي تنشأ في زمن كل واحد منهم وحلها بالطريقة الشرعية وتفصيلها على أساس النهج القويم يمثل تاريخا " علميا " تجدر الإشارة إليه الثاني: التاريخ السياسي لأن العلماء في مجتمعاتهم أقطاب بارزة ومظاهر للدين واضحة يكون من الطبيعي أن تتأثر الأحداث السياسية بمواقفهم وآرائهم بل تتوجه
الأنظار إليهم عند أي حادث أو عندما يمارسون أي عمل لتسمع الناس نظر الدين في الأمور التي تحيط بهم وتعليم الناس أمور دينهم وجذب همهم لصالح مذهب أهل الحق عليهم السلام وهو التاريخ السياسي.
ومن أولئك المحقق الثاني شيخنا الكركي - قدس سره - فقد أدلا في كلا التاريخين دلوه حيث سجل للتاريخ السياسي بالولاية المبسوطة اليد أيام الدولة الصفوية خصوصا " أيام الشاه طهماسب الصفوي حيث لقب المحقق الثاني ب‍ " نائب الإمام المنتظر " - عجل الله تعالى فرجه الشريف - لذا قالوا عنه من ترجم له أنه باعث النهضة الشيعية في إيران ومجدد المذهب وواضع الأسس الشرعية الدستورية لدولة الصفويين ومن ناحية أخرى شيد التاريخ العلمي بكتبه ورسائله وشروحه وحواشيه وفوائده على كتب متعددة منها هذه الرسائل:
1 - طريق استنباط الأحكام.
2 - حاشية على ميراث المختصر النافع 3 - فتاوى المحقق الكركي 4 - اثنا عشرة مسألة.
5 - شرح الألفية.
وهذه هي المجموعة الثالثة من رسائله التي جمعها وحققها الفاضل الألمعي الشيخ محمد الحسون - حفظه الله تعالى -.
وقد قامت مؤسستنا بتنقيحها وتطبيقها ونشرها بهذه الصورة الأنيقة ولا يسعنا إلا وأن نشكر الأخوة من أهل الفضل والتحقيق سيما السيد علي باقريان والشيخ علي أكبر ملك محمدي والشيخ رياض الراوي ومحمد أمر اللهي سائلين الله عزو علا التوفيق للمحقق ولسائر الأخوة الذين بذلوا جهودهم في هذا المجال إنه نعم المولى ونعم المجيب.
مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين ب‍ " قم المشرفة "
إهداء - إلى الإمام الخامس والمقتدى السادس إلى الهادي الأمين، الشاكر لله إليك يا أبا جعفريا باقر العلم أهدي هذا الجهد المتواضع راجيا " نظرة قبول.
هذه المجموعة تحتوي على هذه الرسائل:
1 - طريق استنباط الأحكام 2 - حاشية على ميراث المختصر النافع 3 - فتاوى المحقق الكركي 4 - اثنتا عشرة مسألة 5 - شرح ألفية الشهيد الأول
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خير خلقه وأفضل بريته، وعلى آله الطيبين الطاهرين، واللعن المؤبد على أعدائهم أجمعين من الآن إلى قيام يوم الدين.
وبعد; قبل سنة تقريبا " صدرت المجموعة الأولى والثانية من رسائل المحقق الثاني الشيخ علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي، العلائي، ولم تكن في الواقع عملا تحقيقيا " متكاملا "، إذ أني في بداية الطريق، بل هي خطوات أولى أضعها في مجال التحقيق. ومع ذلك فقد أبدى الكثير من الأساتذة المحققين والأخوة العاملين في هذا المجال إعجابهم بهذا العمل المتواضع، وحثوني على الاستمرار في جمع وتحقيق ما تبقى للكركي من رسائل.
وقد توكلت على الله العلي القدير، وصممت على جمع وتحقيق هذه الرسائل، إلا أني واجهت مصاعب كثيرة في عملي هذا، وفي طليعتها فقدان النسخ الخطية لبعض هذه الرسائل، أو تواجدها في بلدان يصعب الوصول إليها، بل يستحيل.
حتى أن المشرفين على بعض المكتبات في بعض الدول الإسلامية - الذين من المتوقع منهم أن يبذلوا جهدهم في إحياء التراث الإسلامي ومخطوطات مذهب أهل
البيت عليهم السلام أكثر فأكثر - مع الأسف الشديد نراهم يضعون العراقيل في تحصيل تلك النسخ.
ومع كل ذلك فقد قررنا تحقيق كل ما يصل إلينا من هذه الرسائل ونشرها في مجاميع متفرقة. وقد لا تكون هذه المجاميع متناسبة من حيث عدد الرسائل المنشورة فيها، أو من حيث ترتيب المواضيع فيها، فذلك ناشئ من عدم تواجد النسخ الخطية كاملة منذ بداية العمل، بل حصلنا عليها بفترات متباعدة.
وإني أسعى بعون الله وتوفيقه أن أضع دراسة كاملة وشاملة لجميع جوانب حياة هذا العالم الألمعي المحقق الكركي، مبينا " فيها منهجه في التأليف والدور العلمي الذي أداه هذا العالم الجليل، ومبينا " فيها أيضا " الملابسات التي رافقت مسيرته المباركة من كرك إلى إيران ثم العراق حيث مات في مدينة النجف الأشرف، وقيل: إنه مات مسموعا ". مستفيدا " في وضع هذه الدراسة من السنوات الخمس التي قضيتها في تحقيق كتب هذا العالم الجليل، فبالإضافة إلى علمنا في هذه الرسائل فقد عملت ولسنوات مضت مع إخوة أعزاء في مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث في تحقيق كتاب " جامع المقاصد "، والذي كان لي شرف مسؤولية تحقيق هذا الكتاب العظيم الذي يعد من أمهات الكتب الفقهية الاستدلالية وقد صدرت المجموعة الأولى من هذه الوسائل وهي حاوية على ست رسائل فقط، بينما صدرت المجموعة الثانية حاوية على ثلاثة وعشرين رسالة، وهذه المجموعة - الثالثة - تحتوي على خمس رسائل هي:
(30) طريق استنباط الأحكام.
(31) حاشية على ميراث المختصر النافع.
(32) فتاوى المحقق الكركي.
(33) اثنتا عشرة مسألة.
(34) شرح الألفية.
وفيما يلي نذكر نبذة موجزة عن كل رسالة:
طريق استنباط الأحكام:
وهي رسالة صغيرة وجيزة، ولطيفة ظريفة، تبحث في طرق استنباط الأحكام الشرعية الفقهية من أدلتها التفصيلية، وبيان ما يجب على المجتهد اتباعه في ذلك. فذكر فيها مؤلفها رحمه الله أدلة ذلك وهي: الكتاب، والسنة، والاجماع، وأدلة العقل. فذكر أولا نص الكتاب وظاهره، ثم أقسام الحديث وتعريفاتها. ثم ذكر الاجماع بقسميه وكيفية معرفته، ثم ذكر أقسام أدلة العقل (1).
وقد طبعت هذه الرسالة في مدينة النجف الأشرف سنة 1391 ه‍ بتحقيق الأستاذ عبد الهادي الفضلي، وفي عام 1396 ه‍ أعادت طبعها المكتبة الإسلامية الكبرى في مدينة قم المقدسة.
وقد حاولت العثور على نسخة خطية لهذه الرسالة فلم أوفق، لذلك اعتمدت في تحقيقي على النسخة المطبوعة، فوزعت النص بشكل صحيح، وصححت ما قد وقع فيها من أخطاء خصوصا " في صفحة 16 حيث إن الفقرتين الثالثة والرابعة مضطربتان من حيث توزيع النص، لذلك اضطر محققها إلى إضافة [أو] بين معقوفتين ليستقيم المعنى، والصحيح حذفها وتقسيم الفقرتان بشكل صحيح حاشية على ميراث المختصر النافع:
المختصر النافع أو النافع في مختصر الشرائع، هو كأصله للمحقق الحلي
الشيخ نجم الدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيى بن الحسن بن سعيد الهذلي، المتوفى سنة 676 ه‍. طبع في لكهنو، وطبع القسم الأول منه في القاهرة سنة 1376 ه‍ بمساعدة وزير الأوقاف أحمد حسن البافوري، وأمضاه شيخ الأزهر العلامة الشيخ محمود شلتوت، وجعل هذا الكتاب من كتب الدراسة في الفقه على المذهب الجعفري، فيدرس فيه كما يدرس فقه المذاهب الأربعة. وقدم لطبعه الأستاذ محمد تقي القمي السكرتير لجماعة التقريب بين المذاهب في مصر (1).
ولأهمية هذا الكتاب تلقاه العلماء بالشرح والتعليق عليه أو على بعض مطالبه، فمن الذين علقوا عليه: الشيخ إبراهيم القطيفي، والشيخ أحمد بن علي ابن الحسين بن علي الحر العاملي، والشيخ السعيد زين الدين الشهيد سنة 966 ه‍، والشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي، والشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري، والشيخ علي بن سليمان بن درويش بن خاتم القدمي (2).
ومن الذين علقوا عليه بكامله هو المحقق الكركي علي بن الحسين بن عبد العالي. ذكره الطهراني في الذريعة قائلا ": توجد نسختان منها في المكتبة الرضوية في مدينة مشهد المقدسة كما في فهرسها 2: 5، أكملها إلى أواسط صلاة الجمعة، بخط الشيخ موسى بن رحلة بن فضل البريهي (3).
وللمحقق الكركي إضافة لشرحه هذا له حاشية على كتاب الميراث من المختصر النافع، فقد أوضح فيه رحمه الله كل المبهمات، وأورد أمثلة لبعض الفرائض. وكان قد ألفه لأجل الأمير السيد عماد الدين. وقد رأى الشيخ الطهراني نسخة منها مجموعة من رسائله عند السيد محمد رضا بن الميرزا يوسف الطباطبائي التبريزي في مدينة النجف الأشرف
فتاوى المحقق الكركي:
سبق أن أشرنا في المجموعة الثانية من هذه الرسائل أن للمحقق الكركي الكثير من هذه المسائل والفتاوى والجوابات، وذلك راجع إلى المكانة العلمية والسياسية التي احتلها الكركي في الدولة الصفوية، حيث أصبح شيخ الاسلام في زمن الشاه إسماعيل الصفوي، ونائب الإمام في زمن الشاه طهماسب، لذلك كانت ترد عليه سؤالات كثيرة، منفردة ومجموعة، من داخل إيران وخارجها.
وقد نشرنا في المجموعة الثانية من هذه الرسائل أربعة مجاميع من هذه الأسئلة والفتاوى وهي:
(1) جوابات الشيخ حسين بن مفلح الصيمري (2) فتاوى وأجوبة ومسائل ذكرها السيد محسن الأمين في كتابه معادن الجواهر ونزهة الخواطر (3) جوابات المسائل الفقهية التي جمعها السيد أحمد بن علي بن عطاء الله الحسيني الجزائري.
(4) فتاوى خاتمة المجتهدين، وهي عشر مسائل متفرقة.
وهناك عدد كبير من هذه السؤالات وأجوبتها، سواء كانت مختصة بشخص واحد كمسائل الشيخ يوسف المازندراني، أو متفرقة سألها أشخاص متعددين لم نعثر على نسخ خطية لها.
وهذه المجموعة من المسائل جمعها لطف الله الكربالي، وهي حاوية على إحدى وثمانين مسألة في شتى مواضيع الفقه، فبعضها في المعاملات، وأخرى في العبادات، وقليل منها في الاعتقادات، وقد عثرنا عليها في المكتبة الوطنية في طهران.
اثنتا عشرة مسألة:
وردت على المحقق الكركي إحدى عشرة مسألة في شهر محرم سنة تسعمائة وتسعة وعشرين من بعض علماء مدينة النجف الأشرف، سائلين منه رحمه الله أن يجيب عليها ويحل معضلاتها.
وقد صرح بذلك رحمه الله في مقدمة الجوابات على هذه الأسئلة قائلا: فقد وردت علي في المحرم المنتظم سلك شهور سنة تسع وعشرين وتسعمائة مسائل جليلة وفوائد جميلة، عن السادة الأجلاء الأخلاء الفضلاء الأتقياء العلماء، المؤيدين باستفاضة الكمال عند عتبة باب مدينة العلم عليه صلوات الله ما دارت الخضراء على الغبراء، مع الإشارة إلى العبد باستخراج حقائقها، وإبانة الحق فيما لها وعليها من دقائقها...
وكانت المسائل التي وردت عليه إحدى عشرة مسألة، فأضاف إليها مسألة أخرى، فأصبح مجموعها اثنتي عشرة مسألة هي:
الأولى: متعلقة بمباحث الألفاظ من مقدمات المنطق الثانية: بيان حدوث العالم بحيث يعم المجرد والمادي الثالثة: جواز السفر في شهر رمضان لناذر صوم الدهر مع تقييده بالسفر الرابعة: لو اشترى شخص عبدا " بجارية ثم أعتقهما.
الخامسة: لو أجاز المرتهن الرهانة الثانية.
السادسة: لو باع الراهن فطلب المرتهن الشفعة.
السابعة: لو جعل الراهن والمرتهن الرهن على يد عدلين.
الثامنة: تقديم قول المرتهن في أن رجوعه من إذنه للراهن في البيع التاسعة: الشك في وقوع الرضاع بعد الحولين.
العاشرة: بيان مسألة تتعلق بالوصية.
الحادية عشرة: طلاق الغائب العالم بحيض زوجته.
الثانية عشرة: في اثبات الغرض في أفعال الله تعالى.
شرح الألفية:
الألفية: هي رسالة صغيرة تحتوي على ألف واجب في الصلاة، ألفها الشهيد الأول محمد بن مكي الجزيني العاملي المستشهد في سنة 786 ه‍ (1) وألف بعدها الرسالة النفلية التي تحتوي على ثلاثة آلاف نفل في الصلاة ولأهمية هاتين الرسالتين فقط تلقاهما العلماء بالشرح والتعليق، وطبعت عدة طبعات بتحقيق أشخاص متفرقين. ومن الذين شرحوا هذه الرسالة اللطيفة هو المحقق الكركي علي بن الحسين بن عبد العالي، حيث أوضح في شرحه هذا المبهمات التي وردت فيها، وفك الكثير من عباراتها الغامضة، ورد في كثير من المواضع على الاشكالات التي أوردها شارحوا هذه الرسالة، واستشكل هو أيضا " على الشهيد رحمه الله في بعض الموارد التي رآها ناقصة.
فجاء هذا الشرح للألفية شرحا " وافيا " وكافيا "، ومغن عن الشروح الأخرى.
وقد ذكره الشيخ الطهراني ضمن شروح الألفية قائلا ": توجد منه عدة نسخ خطية منها نسخة عند السيد جعفر ابن السيد باقر بحر العلوم في النجف الأشرف. ومنها في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مدينة مشهد المقدس.
ومنها في مكتبة مدرسة السيد البروجردي في النجف الأشرف (2).
وذكر الشيخ الطهراني رحمه الله شروح هذه الرسالة، وهي:
(1) الأعلام الجلية في شرح الألفية:
للسيد حسين بن علي بن الحسين بن أبي سروال الأوالي الهجري تلميذ
المحقق الكركي، توجد نسخة منه في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام بخراسان (1).
(2) الأنوار العلوية في شرح الألفية:
للشيخ فخر الدين أحمد بن محمد السبيعي، تلميذ ابن المتوج، كتبه باسم بعض أمراء الهند وفرغ منه في سنة 853 ه‍ (2). ويأتي له شرح آخر أكبر من هذا الشرح.
(3) أحسن العطية في شرح الألفية:
للسيد الميرزا محمد باقر بن زين العابدين الموسوي الخوانساري، صاحب الروضات، والمتوفى سنة 1313 ه‍. وهو ناقص خرج منه شرح المقدمة، وعليه إجازة الفقيه الشيخ محمد بن علي بن جعفر كاشف الغطاء لمؤلفه. وقد أكمله ابنه السيد مهدي (3).
(4) التحفة الحسينية في شرح الألفية:
للشيخ محمد بن زين الدين علي بن حسام الدين إبراهيم ابن أبي جمهور الأحسائي، من أعلام القرن التاسع (4).
(5) الدرة السنية في شرح الألفية:
للمولى عبد الله الشاه آبادي اليزدي (5).
(6) شرح الألفية:
لبعض الأصحاب، رأى الشيخ الطهراني نسخة منه في مكتبة الميرزا محمد الطهراني في سامراء واستظهر أنه من تأليف الشيخ الفاضل أبي عبد الله المقداد
ابن عبد الله بن الحسين السيوري الحلبي المتوفى سنة 826 ه‍; لأنه كان منضما " إلى الأنوار الجلالية في شرح معرب الفصول النصيرية. وهما بخط علي بن هلال، وتاريخ كتابة الأنوار سنة 980 ه‍، وكتابة شرح الألفية غير مؤرخ (1).
(7) شرح الألفية:
للشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي الخطي البحراني المدفون في النجف، والذي كان حيا " في سنة 945 ه‍، فرغ منه في نهار الأحد السادس عشر من المحرم سنة 939 ه‍ وعناوينه: قوله، أقول. رأى الشيخ الطهراني نسخة منه في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري في النجف، وهي بخط تاج الدين بن عبد الله، وفي آخرها أنه كتبها برسم الشيخ الأجل محمد بن أحمد البرمكي ويعد هذا الكتاب من شروح الألفية لكن مؤلفه عبر عنه بالحاشية (2).
(8) شرح الألفية:
للشيخ إبراهيم بن منصور بن علي بن عشيرة البحراني الأوالي المولد الجزائري متغربا "، رأى الشيخ الطهراني نسخة منه في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري في النجف، فرغ منها يوم الثلاثاء سنة سبع أو تسع وثمانمائة وعناوينه قال، أقول (3).
(9) شرح الألفية:
لفخر الدين أحمد بن محمد السبيعي تلميذ ابن المتوج، وله شرح آخر مر ذكره باسم الأنوار العلوية وهو أصغر من هذا الشرح (4).
(10) شرح الألفية:
للشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد ابن الشيخ شمس الدين محمد بن فهد
الحلي تلميذ الشهيد، والمتوفى سنة 841 ه‍ (1).
(11) شرح الألفية:
لبعض العلماء من طبقة المحقق الكركي، رأى الشيخ الطهراني منه نسخة في النجف عند الشيخ حسين القديحي ابن صاحب أنوار البدرين، وهو بخط المولى إسماعيل بن مرتضى الألموتي تلميذ المؤلف، كتبه في حياة أستاذه وفرغ منه بأردبيل في غرة محرم سنة 971 ه‍، وعناوينه قوله، أقول (2).
(12) شرح الألفية:
فارسي، للشيخ محمد جعفر السبزواري، رأى الشيخ الطهراني منه نسخة في خراسان وهو من وقف الحاج عماد الفهرسي (3) (13) شرح الألفية:
للشيخ حسن صاحب معالم الأصول، المتوفى سنة 1011 ه‍، نسبه إليه الفاضل الهندي فيما كتبه على ظهر نسخة المعالم (4).
(14) شرح الألفية:
للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي والد الشيخ البهائي، المتوفى سنة 984 ه‍. توجد نسخة الأصل منه بخط المؤلف في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في خراسان، كما ذكر في فهرسها 2: 84، وذكر الشارح أنه فرغ منه في هراة سنة 981 ه‍ (5).
(15) شرح الألفية:
للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي أيضا " (6).
(16) شرح الألفية:
للشيخ السعيد زين الدين بن علي بن أحمد العاملي الشهيد الثاني، وله على
الألفية ثلاثة شروح، وهذا هو شرحه الصغير، وقد يعبر عنه بالحاشية، وسيأتي ذكر شرحه الكبير الذي سماه المقاصد العلية (1).
(17) شرح الألفية:
فارسي، للمولى محمد سليم الكيلاني، ألفه سنة 1185 ه‍ (2).
(18) شرح الألفية:
للسيد نظام الدين عبد الحسين بن عبد الوهاب بن علي الجرجاني الأسترآبادي الأشرفي، المتوفى بعد سنة 959 ه‍ (3) (19) شرح الألفية:
للسيد نظام الدين المذكور، وهذا الشرح أو جز من ذلك، ألفه في مدينة كرمان بعد تأليفه الشرح الأول (4).
(20) شرح الألفية:
للسيد نظام الدين المذكور أيضا "، وهو ترجمة للألفية بالفارسية مع بعض زيادات على الأصل، كتبه لبعض الأمراء (5).
(21) شرح الألفية:
للشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي الشيخ علي بن الحسين بن عبد العالي المتوفى سنة 940 ه‍، والشيخ عبد العالي توفي في سنة 993 ه‍، وهو شرح كبير مبسوط (6).
(22) شرح الألفية:
للشيخ عبد علي ابن الشيخ محمود الخادم الچابلغي، نزيل حيدر آباد، وهو خال الشيخ محمد بن علي بن خواتون العاملي، ألفه بأمر سليمان ابن الشاه طهماسب الصفوي سلطان حيدر آباد (7).
(23) شرح الألفية:
فارسي، وهو للشيخ عبد علي أيضا (1) (24) شرح الألفية:
للمولى الثقة الزاهد عز الدين عبد الله بن الحسين التستري الأصفهاني، تلميذ المقدس الأردبيلي. وله حاشية على الألفية أيضا " (2).
(25) شرح الألفية:
للشيخ الفقيه علي بن الحسين البحراني الشناطري العسكري (3).
(26) شرح الألفية:
للمولى عماد الدين، قال الشيخ الطهراني: رأيت النقل عنه في بعض المجاميع، وفي آخر نسخة الشرائع المكتوبة سنة 885 ه‍ (4).
(27) شرح الألفية:
للسيد العاملي صاحب مدارك الأحكام، وقد عبر عنه بالشرح في إجازته للشيخ حسن بن جمعة (5).
(28) شرح الألفية:
للشيخ الفقيه شمس الدين محمد بن أحمد بن نعمة الله بن خواتون العاملي، شيخ إجازة الشيخ حسين بن حيدر الكركي (6).
(29) شرح الألفية:
للمولى محمد بن عاشور الكرمانشاهي نزيل طهران في عهد السلطان فتح علي شاه القاجاري (7).
(30) شرح الألفية:
للشيخ محمد بن نظام الدين الأسترآبادي، توجد نسخة منه في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام (1).
(31) شرح الألفية:
للشيخ أبي عبد الله المقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين السيوري الأسدي الحلي تلميذ الشهيد (2).
(32) كفاية الطالب:
فارسي، للأمير شرف الدين علي الشولستاني (3) (33) المسالك الجامعة:
للشيخ محمد بن زين الدين علي بن حسان الدين إبراهيم بن الحسن بن إبراهيم ابن أبي جمهور الأحسائي، توجد نسخة منه في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد المقدسة (4).
(34) مشكاة الورى:
للعلامة الأجل الحاج محمد جعفر الأسترآبادي الشهير بشريعتمدار، المتوفى سنة 1263 ه‍ (5).
(35) معراج المؤمنين:
وهو شرح للألفية والنفلية، للشيخ محمد حسن ابن المولى محمد جعفر شريعتمدار الأسترآبادي، المتوفى سنة 1318 ه‍. (6).
(36) المقاصد العلية:
للشهيد الثاني الشيخ زين الدين بن علي بن أحمد العاملي، المستشهد سنة 966 ه‍ (1).
(37) مكمل البقية من أحسن العطية:
للميرزا محمد مهدي الخوانساري ابن صاحب الروضات، وهو تتميم شرح والده المسمى أحسن العطية (2).
مؤلفها:
ومؤلف هذه الرسالة - الألفية - هو شمس الدين أبو عبد الله محمد ابن الشيخ جمال الدين مكي ابن الشيخ شمس الدين محمد بن حامد بن أحمد النبطي العاملي الجزيني الشهير بالشهيد الأول، أو بالشهيد مطلقا ".
ولد رحمه الله في قرية جزين من منطقة جبل عامل سنة 734 ه‍، ونشأ وترعرع فيها. وقد كانت هذه المنطقة ولا زالت مقرا " لكثير من العلماء الأعلام، الذين لعبوا دورا " هاما " في تقدم الحركة الإسلامية ونشر مذهب أهل البيت عليهم السلام.
ونشأ الشهيد أيضا " في بيت عرف أهله بالعلم والتقوى والورع، فوالده الشيخ جمال الدين مكي كان يحثه كثيرا " على طلب العلم والمعرفة، والتفكر في المسائل التي كانت تطرح في منزلهم آنذاك، حيث كان مقرا " لجلسات العلماء.
بدأ الشهيد دراسته في المرحلة الأولى في قرية جزين على أساتذة قديرين، خصوصا "، والده، وأبو زوجته وعم أبيه الشيخ أسد الله الصائغ. فأصبح وهو لم يتجاوز بعد المراحل الأولى من دراسته يشار له بالفضل والعلم، ويتنبأ له بمستقبل رفيع في مجالات الفكر الإسلامي.
ولم يقتصر الشهيد على دراسته في جبل عامل، بل سافر إلى أكثر المراكز الإسلامية آنذاك كالحلة، وكربلاء، وبغداد. ففي الحلة التقى بفخر المحققين وتتلمذ على يده وأصبح من المعتمدين عنده، كما هو مذكور في إجازة فخر المحققين للشهيد.
ولم يقتصر الشهيد رحمه الله على السفر إلى المناطق الشيعية، بل تعداها إلى مراكز الفكر الإسلامي لأبناء العامة كمكة المكرمة، والمدينة المنورة، والقدس، والشام، ودرس على يد أكابر علمائهم، وأجازه الكثير منهم، حتى أنه يقول في إجازته لابن الخازن: وأما مصنفات العامة ومروياتهم فإني أروي عن نحو أربعين شيخا " من علمائهم بمكة والمدينة ودار السلام بغداد ومصر ودمشق وبيت المقدس ومقام إبراهيم الخليل. فرويت صحيح البخاري عن جماعة كثيرة بسندهم إلى البخاري، وكذا صحيح مسلم، ومسند الدارقطني، ومسند أحمد، ومسند ابن ماجة، والمستدرك على الصحيحين للحاكم ابن عبد الله النيسابوري، إلى غير ذلك (1).
ومن هذا تتضح المكانة العلمية للشهيد عند الخاصة والعامة.
ولم يقتصر الشهيد على الفقه والأصول والفلسفة والرياضيات، بل كان أديبا " شاعرا " كاتبا "، فنثره واضح في كتبه الفقهية الخالية من التكلف والاستواء، كالذكرى والدروس والبيان واللمعة.
شيوخه:
نتيجة لسفر الشهيد إلى المراكز العلمية في العالم أصبح له الكثير من الأساتذة والشيوخ نذكر منهم:
(1) والده الشيخ جمال الدين مكي ابن الشيخ شمس الدين محمد.
(2) أبو زوجته وعم أبيه الشيخ أسد الله الصائغ (3) فخر المحققين محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي.
(4) السيد تاج الدين أبو عبد الله محمد ابن السيد جلال الدين بن القاسم الحسيني الديباجي، المعروف بابن معية.
(5) عميد الدين أبو عبد الله عبد المطلب بن مجد الدين أبي الفوارس محمد ابن علي بن الأعرج الحلي الحسيني، الشهير بالعميدي.
(6) الشيخ زين الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن طراد المطار آبادي (7) جلال الدين أبو محمد الحسن ابن الشيخ نظام الدين أحمد بن نما الحلي.
(8) الشيخ قطب الدين أبو جعفر محمد بن محمد الرازي البويهي.
(9) قاضي قضاة مصر برهان الدين إبراهيم بن عبد الرحيم بن محمد بن سعد بن جماعة.
(10) شمس الدين محمد بن عبد الله البغدادي الحنبلي.
(11) شمس الأئمة محمد بن يوسف القرشي الكرماني الشافعي.
(12) الشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري.
(13) الشيخ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن الحسن الحنفي.
(14) السيد جمال الدين عبد الله بن محمد الحسيني العريضي الخراساني تلامذته:
تتلمذ على يد الشهيد عدد من العلماء الأعلام أثناء تدريسه في الحلة، وفي مدرسته الخاصة التي أنشأها في جزين، وبالإضافة إلى العلماء الذين تتلمذوا على يده أثناء رحلاته إلى الحجاز ومصر وسوريا وفلسطين والعراق
وعرف الشهيد في الحلة بتدريس كتاب تهذيب الأحكام للشيخ الطوسي، وعلل الشرائع للصدوق، وقواعد الأحكام للعلامة.
ونذكر هنا بعض تلامذته البارزين:
(1) السيد أبو طالب أحمد بن القاسم بن زهرة الحسيني.
(2) الشيخ جمال الدين أحمد بن النجار.
(3) الشيخ جمال الدين أبو منصور الحسن، ابن الشهيد (4) الشيخ ضياء الدين أبو القاسم علي، ابن الشهيد أيضا ".
(5) الشيخ رضي الدين أبو طالب محمد، الابن الأكبر للشهيد.
(6) الفقيهة الفاضلة العالمة فاطمة، بنت الشهيد، المدعوة بست المشايخ.
(7) السيد بدر الدين الحسن بن أيوب، الشهير بابن الأعرج الأطراوي العاملي.
(8) الشيخ عبد الرحمان العتائقي.
(9) الشيخ شرف الدين أبو عبد الله المقداد بن عبد الله، الفاضل السيوري.
(10) الشيخ محمد بن تاج الدين عبد علي، الشهير بابن نجدة.
إطراء العلماء له:
وبامكاننا أن نلمس مكانة الشهيد العلمية في نفوس الفقهاء من أساتذته وتلامذته ومعاصريه والمتأخرين عنه ومن ترجم له من خلال كلماتهم النيرة في حقه، والتي قالوها في الإجازات والتراجم عند التعرض لذكره. ولا نريد أن نذكر ما قاله هؤلاء العظماء عنه لأن ذلك يتطلب منا الإطالة، وقد بنينا هذه الترجمة على الاختصار، بل نذكر أسماء بعضهم: كفخر المحققين في إجازته للشهيد (1)، والشيخ محمد بن يوسف الكرماني القرشي الشافعي في إجازته
للشهيد (1) والشهيد الثاني (2)، والمحقق الكركي في إجازته للشيخ علي بن عبد العالي الميسي (3) والحر العاملي في أمل الآمل (4)، والعلامة النوري في مستدرك الوسائل (5).
آثاره:
بالرغم من الأعمال الكثيرة والفعاليات الضخمة التي كان يقوم بها الشهيد، على صعيد التدريس ونشر الفكر الإسلامي في العالم، وبالرغم من الظروف السياسية الصعبة التي مر بها، والتي عانى فيها الأمرين من حكام الظلم والجور، بالرغم من كل ذلك كان الشهيد يجاهد بقلمه، فخلف لنا مؤلفات قيمة على صعيد الفقه، والأصول، والفلسفة، والرياضيات، وغيرها، نذكر ما تيسر لنا معرفتها:
اللمعة الدمشقية، الدروس، الألفية، النفلية، البيان، الذكرى، غاية المراد في شرح نكت الارشاد، القواعد والفوائد، الأربعون حديثا "، خلاصة الاعتبار في الحج والعمرة، جواز إبداع السفر في شهر رمضان، جوابات الفاضل المقداد، أحكام الأموات، مجموعة الشهيد الأول، جوابات مسائل الأطراوي، مسائل ابن مكي، جامع البين في فوائد الشرحين، حاشية على الذكرى، العقيدة اختصار الجعفريات، مزار الشهيد، المقالة التكليفية، شرح قصيدة الشهفيني جهاده واستشهاده:
لم يقتصر الشهيد رحمه الله على الجانب العلمي في حياته، ولم يجاهد بقلمه
ولسانه فحسب، بل تعداه إلى خوض الصراع السياسي، والوقوف أمام مثيري الفتن الطائفية والناصبين العداء لأهل البيت عليهم السلام فنراه يستقر في دمشق مركز الفتن والاضطرابات السياسية آنذاك، ولم يلبي دعوة علي بن مؤيد حاكم خراسان، حيث بعث إليه برسالة طالبا " منه التوجه إلى خراسان ليكون مرجعا " لهم في المسائل الدينية، ومرشدا " لأمورهم الدنيوية.
كل ذلك ليتسنى له مواجهة الفتن الطائفية، فشارك الشهيد وبشكل فعلي في القضاء على حركة اليالوش، حيث اتصل الشهيد بحكومة دمشق وأطلعهم على الأمر وأقنعهم بضرورة تلافي الأمر قبل أن يستفحل، وفعلا فقد حاربت حكومة دمشق اليالوش وجيشه وتمكنت من قتل اليالوش.
أما كيفية قتل الشهيد والأسباب الواقعية التي كمنت وراء ذلك، فإن التاريخ لم ينقل لنا ذلك بشكل واضح وجلي، إلا بعض كلمات أفلتت من أقلام المؤرخين الذين كان أكثرهم من أتباع الدولة.
وبشكل مختصر نستطيع أن نقول: إن الأوضاع السياسية القلقة السائدة آنذاك، والفتن الطائفية التي أثيرت، والحقد والحسد للمكانة التي احتلها الشهيد لا في... فقط، بل في العالم الإسلامي أجمع، كل هذه العوامل وغيرها أدت إلى تدبير مؤامرة ضد الشهيد، كانت نتيجتها تلك الفاجعة المؤلمة.
فقتل الشهيد رحمه الله - بفتوى القاضي المالكي - بالسيف، ثم صلب، ثم رجمه جلاوزة الطاغوت، ثم أحرق جسده الطاهر، فإنا لله وإنا إليه راجعون، ولعنة الله على الظالمين.
النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق:
اعتمدنا في تحقيق هذه المجموعة على عدة نسخ خطية هي:
(1) النسخة المحفوظة في مكتبة آية الله العظمى السيد المرعشي النجفي
" دام ظله " في مدينة قم المقدسة، ضمن المجموعة المرقمة 4079، كتبها محمد بن نظام الدين محمود أنصاري في سنة 971 ه‍.
(2) النسخة المحفوظة في مكتبة آية الله العظمى السيد المرعشي النجفي " دام ظله " في مدينة قم المقدسة، تحت رقم 2074، وهي حاوية على الرسالة الألفية، والتي تم استنساخها في العشرين من شهر ذي القعدة سنة 953 ه‍ على يد محمد بن شهاب (3) النسخة المحفوظة في مكتبة جامعة طهران، ضمن المجموعة المرقمة 872، وهي تحتوي على عدة رسائل منها مسائل للمحقق الكركي. وفي نهاية هذه المسائل توجد هذه العبارة: قابلته مرتين: مرة بنسخة مؤلفها المبعوثة إلى خزانة أمير المؤمنين عليه السلام، ومرة بنسخة مصححة في المشهد الغروي (4) النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة جامعة طهران، ضمن المجموعة المرقمة 776، وهي تحتوي على عدة رسائل، منها حاشية على ميراث المختصر النافع للمحقق الكركي، تأريخ كتابتها سنة 1044 ه‍ في مدينة مشهد المقدسة.
بخط لطف الله الكربالي، كتبها في شهر ربيع الثاني سنة ثمان وسبعين ومائة بعد الألف.
(6) وقد اعتمدنا في تحقيق رسالة: طريق استنباط الأحكام على النسخة المطبوعة في مدينة النجف الأشرف سنة 1391 ه‍ والتي أعادت طبعها المكتبة الإسلامية الكبرى في مدينة قم المقدسة في سنة 1396 ه‍.
منهجية التحقيق:
اعتمدنا في تحقيق هذه المجموعة من رسائل المحقق الكركي على النسخ
الخطية التي مر وصفها، إذ لم نوفق للحصول على غيرها فوزعنا النص حسبما اقتضته الجنبة العلمية والفنية للعبارة، واستخرجنا ما يحتاج إلى استخراج من آيات قرآنية، وأحاديث شريفة، وأقوال فقهية وغير فقهية ذكرها المصنف أثناء عرضه للأبحاث العلمية في هذه الرسائل، ثم ترجمنا لبعض الأعلام حسب الضرورة، وعلمنا فهارس فنية كاملة للكتاب محمد الحسون عش آل محمد صلى الله عليه وآله قم المقدسة 25 شهر رمضان المبارك 1410 ه‍
الصفحة الأولى من حاشية ميراث المختصر النافع المحفوظة في جامعة طهران.
الصفحة الأخيرة من حاشية ميراث المختصر النافع المحفوظة في جامعة طهران
الصفحة الأولى من فتاوى المحقق الكركي المحفوظة في المكتبة الوطنية في طهران
الصفحة الأخيرة من فتاوى المحقق الكركي المحفوظة في المكتبة الوطنية في طهران
الصفحة الأولى من مسائل المحقق الكركي المحفوظة في جامعة طهران
الصفحة الأخيرة من مسائل المحقق الكركي المحفوظة في جامعة طهران
الصفحة الأولى من الرسالة الألفية المحفوظة في المكتبة المرعشية في قم.
الصفحة الأخيرة من الرسالة الألفية في المكتبة المرعشية في قم.
الصفحة الأولى من شرح الألفية المحفوظة في المكتبة المرعشية في قم.
الصفحة الأخيرة من شرح الألفية المحفوظة في المكتبة المرعشية في قم.
(30) رسالة طريق استنباط الأحكام
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الفتاح على المجاهدين بالفتح المبين، المبين المسالك لسلوك السالكين، والصلاة والسلام على السفير، وآله أئمة التدبير.
أما بعد، فقد سألتما أعزكما الله بطاعته، وألهمكما سلوك طريق هدايته، وأوصلكما إلى ادراك منهج التحقيق بعنايته تبيين كيفية سلوك المجتهد في استنباط الأحكام، واستخراج الحوادث عن الأدلة، بطريق الاختصار، مما أخذناه مشافهة، فسارعت إلى الإجابة، مستعينا بالله، ومتوكلا عليه.
فأقول: الطريق الموصلة إلى الأحكام عندنا أربعة: الكتاب، والسنة متواترة وآحادا والاجماع، وأدلة العقل.
أما الكتاب: فمنه نص وظاهر، وهما معا دليلان، ويحتاج في ذلك إلى:
معرفة دلالات الألفاظ، والمحكم والمتشابه، والحقيقة والمجاز، والأمر والنهي، والعام والخاص، والمطلق والمقيد، والمجمل والمبين، والظاهر والمؤول، والناسخ والمنسوخ ويرجع في معرفة هذه العوارض إلى علم الأصول، فإنه مستوفى فيه بالنسبة إلى الأمور الكلية.
وبالنسبة إلى الجزئيات المستنبطة يراجع الآيات المشهورة بالخمسمائة، التي هي مدار الفقه. ويكتفى فيها بأحد الكتب الثلاثة التي عملت لتلك:
أما كتاب الراوندي.
أو كتاب الشيخ البارع أحمد بن متوج (منهاج الهداية).
أو كتاب الشيخ المقداد (كنز العرفان) وهو أحسن الثلاثة، لاشتماله
على المباحث المذكورة بالنسبة إلى كل آية. وما ذكر فيه من اختلاف أقوال المفسرين يحتاج الناظر فيها إلى قوة الترجيح لبعضها، ومعرفة الأقرب منها إلى المعنى الذي يقتضيه وضع اللفظ.
فإن أريد التوسع فليراجع كتب التفسير المطولة، وإن اكتفى بما ذكره في كتابه فهو طريق للمبتدئ هنا.
وأما السنة: فيحتاج الاستنباط منها ومعرفة دلالتها على الأحكام، إلى معرفة عوارض الألفاظ المذكورة، ويراجع فهيا علم الأصول كما قلنا.
فالمتواتر منها طريق ضروري، وتختلف أحواله بالنسبة إلى الأشخاص باختلاف وصول التواتر إليهم وعدمه.
والآحاد:
إما مشهور: وهو ما زاد رواته على الثلاثة، ويسمى المستفيض. وحكمه كالمتواتر في وجوب العمل. ويختلف أيضا حاله كاختلاف المتواتر، ويكتفي بمعرفة المشهور هنا بمراجعة الكتب والمصنفات الفقهية والحديثية.
وإما غير مشهور: وهو عند أصحابنا أربعة أقسام:
صحيح: وهو ما رواه العدل المعلوم العدالة الصحيح المذهب، بطريق عدول، هكذا متصلا إلى المعصوم عليه السلام.
وموثق: وهو ما رواه العدل الغير المرضي في دينه المأمون تعمد الكذب، أو كان في الطريق من هو كذلك.
وضعيف: وهو مروي الإمامي غير الموثق أو الفاسق.
ولا يعمل أصحابنا من المراسيل إلا بما عرف أن مرسله لا يرسل إلا عن ثقة كابن أبي عمير، وأبي بصير، وابن بزيع، وزرارة بن أعين وأحمد بن
أبي نصر البزنطي، ونظرائهم ممن نص عليه علماء الأصحاب.
والذي أخذناه بالمشافهة في مراسيل المتأخرين من أصحابنا: العمل بمراسيل الشيخ جمال الدين، وولده، ومراسيل الشيخ المقداد، والشيخ أحمد
بن فهد. لا مراسيل الشهيد، ولا الشيخ نجم الدين.
فإذا تعارض هذه الأخبار قدم الصحيح، فإذا له، وبعده الموثق، ولا يعمل بالضعيف.
وكيفية معرفة هذه الصفات بمراجعة الروايات، والاطلاع على أحوال رجالها، وهو مما يصعب على المبتدئ، وإن كان العلماء قد نصوا على الاكتفاء في الجرح والتعديل بما نص من تقدمنا من المجتهدين، كما أشار إليه في (الخلاصة)، وابن داود في كتابه.
وهنا طريق أسهل منه، وهو أن الشيخ جمال الدين قد (ألف) في ذلك، واستعمل في كتبه خصوصا (المختلف) أن يذكر الصحيح بوصفه، والحسن بوصفه، والموثق كذلك، ويترك الضعيف بغير علامة، وهو علامة ضعفه.
وذكر في الخلاصة: أن الطريق في كتاب (الاستبصار) و (التهذيب) و (من لا يحضره الفقيه) إلى فلان صحيح، وإلى فلان حسن، وإلى فلان موثق، وإلى فلان ضعيف. وجعل ذلك دستورا يرجع إليه، فيكتفي المبتدئ في معرفة صفات هذه الروايات الأربع بالرجوع إلى هذا الدستور الذي اعتمده.
ومن تأخر عنه كلهم اعتمدوا على هذا الطريق، كالشيخ فخر الدين في (الايضاح)، والسيد ضياء الدين في شرحه للقواعد، والشهيد في كتبه
خصوصا (الذكرى) و (شرح الارشاد). والشيخ أحمد بن فهد في (مهذبه)، والشيخ المقداد في (تنقيحه).
ومن أصول أصحابنا التي أشير إلينا بالمشافهة العمل برواياتها وبرواياتها كتاب (الكافي) للشيخ محمد بن يعقوب الكليني، وكتاب (من لا يحضره الفقيه) للصدوق ابن بابويه، وكتاب (التهذيب) و (الاستبصار) للشيخ أبي جعفر الطوسي.
ومن كتب الأدلة: كتاب (المختلف) و (التذكرة) للشيخ جمال الدين، وكتاب (الايضاح) لولده، وكتاب (المهذب) للشيخ أحمد بن فهد، وكتاب (التنقيح) للشيخ المقداد ومن كتب الرجال: كتاب (الخلاصة)، و (كتاب ابن داود).
والدستور الذي اعتمده العلامة في (الخلاصة) مغن عن مطالعة كتب الرجال.
أما الاجماع: فلا بد فيه من معرفة شرائطه وأحكامه على ما بحث فيه أهل الأصول. وأما معرفة وقوعه على الأحكام أو عدم وقوعه، فإن ذلك لا بد منه، وهو الذي أشاروا إليه في قولهم: إن من جملة شرائط الاجتهاد معرفة مسائل الخلاف والوفاق لئلا يعتنى بما يخالفه.
والذي سمعناه بالمشافهة: الاكتفاء في معرفته:
إما بالبحث والتفتيش في كتب العلماء في الحوادث التي وقع البحث فيها في تصانيفهم. فإن وجد أقوالهم متضافرة على حكم الحادثة حكم به، وإلا حكم بالاختلاف.
أو بالوقوف على رواية بعض العلماء المشهورين بوقوع الاجماع على حكم الحادثة، فيكون الاجماع عنده منقولا بخبر الواحد، وهو حجة في الأصول.
وكذلك هذا طريق معرفة المشهور من الروايات والفتاوى، وكون الحكم مثلا مما قال به الأكثر، فإنه أيضا من جملة المرجحات في باب أحوال الترجيح.
وأما أدلة العقل فأقول: أما أدلة المنطوق ثم تتبعها دلالة مفهوم الموافقة، وبعدها مفهوم المخالفة على القول بالعمل بدليل الخطاب.
ومنها: البراءة الأصلية، يعتمد عليها ما لم يجد ما ينقل عنها من الأدلة السمعية ومنها: الاستصحاب على القول بحجيته والتمسك بالبراءة، فإنه يستصحب الحال الأول ما لم يجد من الأدلة ما تحيل عنه.
ومنها: اتحاد طريق المسألتين، وهو فرع من فروع الاستصحاب يخالفه في بعض الأحكام، (كما هو) مقرر في الأصول.
ومنها: تعدية الحكم من المنطوق إلى المسكوت الذي هو القياس، وقد وقع فيه الخلاف:
فمتقدمو أصحابنا لا يعملون بشئ (منه).
والمتأخرون عملوا بما نص على علة حكم الأصل: إما بنص، أو إيماء، على ما تقرر في الأصول.
فالعامل به يحتاج إلى معرفة هذا النوع من القياس، ومعرفة الخلاص عن المبطلات للعلة فيه، والتخلص من الأسئلة الواردة عليه على ما بين في الأصول.
ومن لا يعمل به لا يحتاج إلى ذلك، على ما أشاروا إليه في كتبهم.
ودليلنا على العمل بهذه الأدلة: ما روي صحيحا عن الصادق عليه السلام، رواه الشيخ المقداد في (تنقيحه): أنه قال: (علينا أن نلقي إليكم الأصول وعليكم أن تفرعوا) وهو دليل على وجوب الاجتهاد أيضا.
إذا عرفت ذلك، فاعلم أنه قد يقع لبعض عدم معرفة الفرق بين ما هو محل الرواية، وما هو محل الفتوى الذي نهى عن التقليد فيه للأموات في قول العلماء:
إن الميت لا قول له.
فنقول: كل ما هو نص في الكتاب، أو في السنة المتواترة أو الآحاد الصحيحة، فهو مأخوذ بالرواية، وليس هو محل الفتوى المحتاج إليه إلى التقليد، فلا يكون من المنهي عن أخذه من الأموات.
وكذلك كل ما هو مشهور بين علماء الطائفة من الروايات والفتوى التي قال بها أكثرهم، وإن وقع فيها خلاف شاذ فإنه أيضا مأخوذ بالرواية، وليس هو محلا لفتوى المنهي عن أخذه عن الأموات.
وكذلك كل ما هو مجمع عليه، أما عند مجموع الأمة، أو عند الطائفة المحقة، مما عرف وقوع الاجماع فيه بالطريقين المذكورين منا فإنه يؤخذ أيضا بالرواية، وليس هو محل الفتوى المنهي عن أخذه من الأموات.
وما سوى ذلك مما وقع النزاع فيه بين المجتهدين من المسائل الخلافية التي (هي) كالأصول بالنسبة إلى فروع الفقه التي حاصلها وأكثرها مضبوط في (مختلف) العلامة، وهي وإن كان بعض الخلافيات المذكورة فيه مما يعد في الشذوذ، لاشتهار الفتوى بخلافه، ويعرف باستقراء مصنفات الأصول من كتب الأدلة، وكتب الفروع المجردة.
أو كان (من) الفروع التي فرعها من تأخر عن العلامة من المجتهدين بعده، كالشهيد ومن تأخر منه، فإنه محل الفتوى الذي نهي عن العمل به.
وروايته باعتبار معرفة مذاهب المجتهدين فيه ليحكي أقوالهم، ويعرف كيفية تصرفهم في الحوادث، ليفطن في معرفة كيفيات الاستنباط، والاستعانة بالسلوك في طرقهم على الاستدلال، فلم يمنع منه أحد. وإنما منعوا من رواية ذلك ليعمل به، فإن الواجب على العامي في هذه الحوادث في العمل بها:
الرجوع إلى المفتي، ولا يصدق على الميت أنه مفتي، لا حقيقة ولا مجازا، ولم يكلف العامي شيئا سوى ذلك، أو أخذ الحكم عن الدليل على رأي من أوجب الاجتهاد على الأعيان ولا طريق ثالث باجماع الإمامية.
وأما كيفية التصرف في الحوادث التي هي محل الفتوى على ما سمعناه مشافهة: إن الحادثة المبحوث عنها:
إما أن تكون من الحوادث التي حدثت في الأزمنة السالفة، وبحث المجتهدون فيها، فيكتفي الباحث فيها بالاطلاع على أقوال المجتهدين فيها وأدلتهم التي جعلها كل واحد منهم حجة على مذهبه، فينظر فيها، ويرجع منها ما يظهر له فيه المرجح، بأن يظهر له سلامة بعضها، من السؤال، وورود السؤال على البعض الآخر.
أو يرد له السؤال على كل واحد منها، ولا يظهر له وجه مرجح، ولا يقوم له دليل على وجه مخالف لما ذهبوا إليه، وهو محل الوقف الذي استعمله أكثر المجتهدين في كثير من المسائل حتى يظهر له مرجح: إما لواحد من تلك الأقوال، أو دليل على وجه آخر.
وإن كانت من الحوادث الواقعة في زمانه:
فإن كانت من الجزئيات الداخلة تحت كليات المسائل التي وقع البحث فيها من المجتهدين، فعليه أن يدخل تلك الجزئيات تحت ذلك الكلي، ويكون البحث فيها راجعا إلى البحث في ذلك الكلي، ويتصرف فيها كتصرفه في الحوادث المتقدمة المبحوث فيها.
وادخال هذا الناظر تلك الجزئيات تحت ذلك الكلي، واجراء البحث فيها على ما أجرى في ذلك الكلي هو محل الاجتهاد، الذي لا يصح التصرف فيه لغير الجامع لشرائطه.
وإن لم تكن داخلة تحت شئ من الكليات المبحوث فيها من المتقدمين،
واختصت بالوقوع في زمانه، بحث فيها، وتصرف فيها كتصرف المجتهدين في الحوادث المتقدمة بمراجعته للأصول، بأن ينسبها إلى أحد الأدلة المقررة، فيستنبط حكمها من ذلك الدليل.
وإلى هذا القسم الإشارة في قولهم: يشترط أن يكون ذا قوة يتمكن بها من استخراج الفروع من الأصول.
هذا آخر ما أردنا الإشارة إليه من كيفية الطرق الموصلة إلى استنباط الأحكام، ومعرفة الحوادث على ما سمعناه مشافهة من أساتيذنا (رضوان الله عليهم وجزاهم أفضل الجزاء)، وهو الطريق المشهور في كتب الأصحاب.
واقتصرنا منه على هذا القدر لما شرطناه من الاختصار، فمن أراد الاستيفاء فعليه بمطالعة كتب الأصحاب الأصولية والفقهية، والتفتيش عن ذلك من مظانه، يجده مستوفى إن شاء الله تعالى.
والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين وسلم تسليما كثيرا.
تمت الرسالة من مصنفات خاتم المجتهدين وز بدة المتأخرين علي بن عبد العالي رحمه الله تعالى.
(31) حاشية على ميراث المختصر النافع
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المنعم بسوابغ الأنعام، والمتفضل بالأيادي...
قول المصنف رحمه الله: المقدمة الثالثة في السهام: وهي ستة.
المراد بها هنا السهام المذكورة في القرآن (وهي) منحصرة في ستة:
النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس.
وقد يقال في حصره: النصف ونصفه ونصف نصفه، والثلثان ونصفها ونصف نصفها.
قوله: والنصف يجتمع مع مثله.
مثل الزوج والأخت لكل واحد النصف.
قوله: ومع الربع.
أي: النصف مع الربع، مثل البنت والزوج، أو الأخت والزوجة.
قوله: والثمن.
أي: النصف مع الثمن، مثل البنت والزوجة.
قوله: والثلث.
أي: النصف مع الثلث، مثل الزوج والأم.
قوله: والسدس.
أي: النصف مع السدس، مثل البنت والأبوين أو أحد الأبوين.
قوله: ولا يجتمع الربع مع الثمن.
لأن الربع سهم الزوج مع الولد، الثمن سهم الزوجة. أو لأن الربع سهم الزوجة بدون الولد، والثمن نصيبها مع الولد قوله: ويجتمع الربع مع الثلثين.
مثل الزوج والبنتين، أو الزوجة مع الأختين.
قوله: والثلث.
أي: يجتمع الربع مع الولد.
قوله: ويجتمع الربع مع الثلثين.
مثل الزوج والبنتين، أو الزوجة مع الأختين.
قوله: والثلث أي: يجتمع الربع مع الثلث، مثل الزوجة والأم.
قوله: والسدس.
أي: الربع مع السدس، مثل الزوج والأم مع الولد.
قوله: ويجتمع الثمن مع الثلثين.
مثل الزوجة والبنتين.
قوله: والسدس. أي: يجتمع الثمن مع السدس، مثل الزوجة وأحد الأبوين مع الولد.
قوله: ولا يجتمع مع الثلث.
أي: الثمن مع الثلث، لأن الثمن سهم الزوجة مع الولد، والثلث سهم الأم مع عدم الولد.
قوله: ولا الثلث مع السدس تسمية.
لأن سهم الأم مع عدم الحجب (الثلث)، والسدس مع الحجب. وإنما قال تسمية، لأنه ربما يجتمع الثلث مع السدس اتفاقا، كما إذا خلف الميت أبوين وزوجا، فالفريضة ستة: للزوج النصف، وللأم الثلث، وللأب الباقي وهو السدس.
قوله: التعصيب باطل.
وهو رد فاضل التركة على العصبة، وهي الأقارب من الأب
قوله: الثانية: لا عول في الفرائض.
وهو الزيادة في الفريضة والنقصان في النصيب.
قوله: بل يدخل النقص..
كما إذا خلف الميت الأبوين وبنتا وزوجا، فالفريضة من اثني عشر:
للأبوين السدسان وهما أربعة، وللزوج الربع وهو ثلاثة، بقي خمسة للبنت فيدخل النقص عليها، لأن نصيبها ستة من اثني عشر. ومن قال بالعول جعل الفريضة ثلاثة عشر.
قوله: ولو كان بنتا فلها النصف، والأبوين السدسان، والباقي يرد أخماسا.
اعلم أنه لو اجتمع مع البنت أو البنتين الأبوان أو أحدهما والزوج الزوجة، فيحصل منه اثنتي عشرة مسألة: أربعة منها: الأبوان والبنت، الأبوان والبنتان، أحد الأبوين والبنت، أحد الأبوين والبنتان، وأصل الفريضة من هذه الأربعة ستة.
وإذا دخل الزوج حصل أربعة أخرى، وأصل الفريضة اثنا عشر. وإذا دخلت الزوجة حصل أربعة أخرى والفريضة أربعة وعشرون.
قوله: ولو كان بنتان إلى قوله يرد أخماسا.
يعني به: أنه لو خلف الميت أبوين وبنتا فالفريضة من ستة: النصف للبنت
وهو ثلاثة، والسدسان للأبوين وهما اثنان، بقي واحد، والواحد لا ينقسم بالرد عليهم، فيكون منكسرا في خمسة، فضربنا الخمسة في أصل الفريضة بلغ ثلاثين.
فالسدسان وهما عشرة للأبوين، والنصف وهو خمسة عشر للبنت، بقي خمسة ترد ثلاثة إلى البنت، لأن نصيبها من أصل الفريضة ثلاثة، والاثنان للأبوين، لأن نصيبهما من الأصل اثنان، فيكون الرد أخماسا.
قوله: ولو كان من يحجب الإمام رد على الأب والنبت أرباعا.
يعني: لو خلف الميت أبوين وبنتا. وخلف من يحجب الأم فالفريضة ستة:
للبنت النصف وهو ثلاثة، وللأبوين السدسان وهما اثنان، بقي واحد لا ينقسم على الأب والبنت فيكون منكسرا في أربعة، فتضرب الأربعة في الستة بلغ أربعة وعشرون: للبنت النصف وهو اثنا عشر، وللأبوين السدسان وهما ثمانية، بقي أربعة: ثلاثة منها للبنت وواحد للأب، ولا رد للأم للحجب.
قوله: ولو كان معهما أو معهن أحد الأبوين كان له السدس، ولهما أو لهن الثلثان، والباقي يرد أخماسا.
أصل الفريضة ستة: لأحد الأبوين السدس وهو واحد، وللبنتين فصاعدا الثلثان وهما أربعة، بقي واحد لا ينقسم بالرد عليهم فينكسر في خمسة، فضربنا الخمسة في أصل الفريضة تبلغ ثلاثين: لأحد الأبوين السدس وهو خمسة، وللبنتين فصاعدا الثلثان وهما عشرون. بقي خمسة: لأحد الأبوين واحد، وللبنتين فما زاد الأربعة.
قوله: ولو كان مع البنت والأبوين زوج أو زوجة.
لو خلف الميت أبوين وبنتا زوجا، تطلب أقل عدد تخرج منه سهامهم من
غير كسر، والسهام هنا الربع، والسدس، والنصف. فتكون الفريضة اثنا عشر: للزوج الربع وهو ثلاثة، وللأبوين السدسان وهما أربعة، والباقي للبنت دخل النقص عليها، لأن نصيبها ستة من اثني عشر.
قوله: وللزوجة الثمن..
لو خلف الميت أبوين وبنتا وزوجة، فأقل عدد يخرج منه الثمن والسدس والنصف لا يكون إلا أربعة وعشرون: للزوجة الثمن وهو ثلاثة، وللأبوين السدسان وهما ثمانية، وللبنت النصف وهو اثنا عشر، بقي واحد لا ينقسم عليهم فينكسر في خمسة، ضربنا الخمسة في أربعة وعشرين بلغ مائة وعشرين: للزوجة خمسة عشر، وللأبوين أربعون، وللبنت ستون، بقي خمسة: اثنان للأبوين، والثلث للبنت فيكون أخماسا.
قوله: ولو كان من يحجب الأم رددناه على الأب والبنت أرباعا.
فخرج من ستة وتسعين.
قوله: المرتبة الثانية: الأخوة والأجداد.
ليس لهم نصيب إلا مع فقد المرتبة الأولى ولو كانت زوجة.
قوله: ويكون حكمهم في الانفراد والاجتماع.
ذلك الحكم يعني يرث المال إن كان واحدا، وإن كانوا أكثر فالمال بينهم بالسوية.
قوله: ولو اجتمع الكلالات.
جمع كلالة وهي لغة تطلق على القرابة، وقيل: ما عدا الولد.
والمراد هنا القرابة بالإخوة إما من طرفين أو أحدهما.
قوله: كان لولد الأم السدس.
إن كان واحدا، والثلث إن كانوا أكثر بينهم بالسوية.
قوله: والباقي لولد الأب والأم.
للذكر سهمان وللأنثى سهم.
(قول:) والآخر.
أي القول الآخر من قوله: قولان.
اعلم أنه لو كان في طرف الكلالات إناث فالصور أربعة:
الأولى: أن يكون الأخوة من قبل الأب واحد فالفريضة ستة، لأنه تطلب فريضة فيها السدس والنصف، لأن نصيب الأخت من قبل الأم السدس، ونصيبهما من قبل الأب النصف، وأقل فريضة يحصل منها السدس والنصف لا يكون إلا ستة، فتأخذ الأخت من قبل الأم السدس وهو واحد، والأخت من قبل الأب النصف وهو ثلاثة، فبقي اثنان ففي هذه الصورة يرد أرباعا، فينكسر اثنان في أربعة، وبين الأربعة وأصل الفريضة توافق بالنصف، فنضرب نصف أحدهما في الآخر يبلغ اثنا عشر، فتأخذ الأخت من قبل الأم السدس وهو اثنان، والأخت من قبل الأب النصف وهو ستة بقي أربعة: فتأخذ الأخت من قبل الأم واحد بالرد، والثلاثة الباقية للأخوة من قبل الأب بالرد أيضا.
الثانية: أن يكون الأخوة من قبل الأم اثنين، ومن قبل الأب اثنين، فالفريضة من ستة: فيأخذ الأخوة من قبل الأم الثلث وهو اثنان، والأربعة الباقية للأخوة من الأب كل واحد يأخذ اثنين.
الثالثة: أن يكون الأخوة من قبل الأم واحد، ومن قبل الأب اثنان، فالفريضة أيضا من ستة، يأخذ الأخوة من قبل الأم السدس وهو واحد، ومن قبل الأب الثلثان وهما أربعة، بقي واحد ففي هذه الصورة يرد أخماسا، فينكسر الواحد في الخمسة فنضرب في أصل الفريضة، تبلغ ثلاثين: فيأخذ الأخوة من قبل الأم السدس وهو خمسة، والأخوة من قبل الأب الثلثان وهو عشرون. بقي خمسة: فيأخذ الأخوة من قبل الأم واحدا والأربعة الباقية لأختين من قبل الأب لكل واحدة اثنان.
الرابعة: أن يكون الأخوة من قبل الأم اثنين، ومن قبل الأب واحد، فالفريضة أيضا من ستة: فيأخذ الأخوة من قبل الأم الثلث وهو اثنان، والأخت من قبل الأب النصف وهو ثلاثة، بقي واحد، ففي هذه الصورة يرد أخماسا أيضا، فينكسر الواحد في خمسة، فتضرب الخمسة في أصل الفريضة تبلغ
ثلاثين، فيأخذ الأخوة من قبل الأب النصف وهو خمسة عشر، بقي خمسة يأخذ الأخوة من قبل الأم الثلث وهو عشرة، والأخوة من قبل الأم اثنين، والثلاثة الباقية للأخوة من قبل الأب.
قوله: وإذا اجتمع المختلفون.
أي: جد وجدة وهما لأب، وجد وجدة وهما لأم، كان لمن يتقرب بالأم الثلث بالسوية، ولمن يتقرب بالأب الثلثان للذكر من حظ الأنثيين.
لو خلف الميت جدا وجدة من قبل الأم وجدا وجدة من قبل الأب فالفريضة من ثلاثة، فيأخذ الجد والجدة من قبل الأم الثلث وهو واحد لا ينقسم عليهما فينكسر على اثنين، فنضرب الاثنين في أصل الفريضة تبلغ ستة، فيأخذ الجد والجدة من قبل الأم الثلث، وهو اثنان ينقسم عليهما، والأربعة لا تنقسم على الجد والجدة من قبل الأب، فتنكسر في الثلث، فنضرب الثلاثة في الفريضة تبلغ ثمانية عشر: فيأخذ الجد والجدة من قبل الأم الثلث وهو ستة ينقسم عليهما، بقي اثنا عشر ينقسم على الجد والجدة من قبل الأب للذكر مثل حظ الأنثيين.
قوله: لو اجتمع أربعة أجداد لأب ومثلهم لأم، كان لأجداد الأم الثلث بينهم أرباعا، ولأجداد الأب وجداته الثلثان..
هذه مسألة ثمانية أجداد، وطريق القسمة أن تطلب عددا ثلثه ينقسم أربعة أقسام، ولثلثه ثلث وثلثان، ولكل واحد منهما ثلث وثلث أيضا، وكل ذلك بلا كسر فلا يكون أقل من مائة وثمانية.
طريق آخر تطلب أقل عدد له ثلث وثلثان وهو ثلاثة، فلأجداد الأم الثلث وهو واحد لا ينقسم عليهم، فينكسر في مخرج سهامهم وهو أربعة، فتضرب
الأربعة في أصل الفريضة وهو ثلاثة يبلغ اثني عشر: لأجداد الأم الثلث وهو أربعة ينقسم عليهم أيضا، لكن ثلثاه وهو ثمانية لا ينقسم على أجداد الأب، فينكسر في مخرج سهامهم وهو ثلاثة، فتضرب الثلاثة وهو اثنا عشر ينقسم عليهم. ولأجداد الأب الثلثان هما أربعة وعشرون ينقسم عليهم أيضا، لكن ثلث الثلثين وهو ثمانية لا ينقسم على الجد والجدة أثلاثا، فينكسر في مخرج الثلث وهو ثلاثة، فتضرب ثلاثة في ستة وثلاثين يبلغ مائة وثمانية: لأجداد الأم الثلث وهو ستة وثلاثون ينقسم عليهم تسعا تسعا، ولأجداد الأب الثلثان وهما اثنان وسبعون ينقسم عليهم، للجد والجدة من أم أبيه الثلث وهو أربعة وعشرون ينقسم عليهم أثلاثا، للجد ستة عشر وللجدة ثمانية، وللجد والجدة من أب أبيه الثلثان ينقسم عليهما أثلاثا أيضا، للجد اثنان وهو ثلاثون، وللجدة ستة عشر. ومن لم يتفطن فلينظر إلى هذه الشجرة ثمانية أجداد.
قوله: ولو كانوا متفرقين..
لو خلف الميت عما أو عمة من قبل الأم وعما وعمة قبل الأبوين، فالفريضة من ستة: للعلم أو العمة من قبل الأم السدس وهو واحد من الستة، بقي خمس لا ينقسم على العلم والعمة من قبل الأبوين، فينكسر على ثلاثة، فتضرب الثلاثة في أصل الفريضة تبلغ ثمانية عشر: للعم أو العمة من قبل الأم السدس وهو ثلاثة، بقي خمسة عشر تنقسم على العم والعمة من قبل الأبوين
للذكر مثل حظ الأنثيين.
قوله: والثلث إن كانوا أكثر..
لو خلف الميت عما وعمة من قبل الأم وعما وعمة من قبل الأبوين، فالفريضة من ثلاثة: للعم والعمة من قبل الأم الثلث وهو واحد لا ينقسم عليهما فينكسر على الاثنين، فتضرب في أصل الفريضة تبلغ ستة، للعم والعمة من قبل الأم الثلث وهو اثنان، بقي أربعة لا تنقسم على العم والعمة من قبل الأبوين للذكر مثل حظ الأنثيين فتنكسر على مثله، فتضرب الثلاثة في أصل الفريضة تبلغ ثمانية عشر: للعم والعمة من قبل الأم الثلث وهو ستة تنقسم عليهما بالسوية، بقي اثنا عشر فتنقسم على العم والعمة من قبل الأبوين للذكر مثل حظ الأنثيين.
ولو خلف عما أو عمة من قبل الأبوين وعما وعمة من قبل الأم، فالفريضة أيضا من ثلاثة: للعم والعمة من قبل الأم الثلث وهو واحد لا ينقسم عليهما، فتنكسر على اثنين، فتضرب الاثنين في أصل الفريضة تبلغ ستة: فللعم والعمة من قبل الأم الثلث وهو اثنان بقي أربعة للعم أو العمة من قبل الأبوين.
ولو خلف عما أو عمة من قبل الأم وعما وعمة من قبل الأبوين فالفريضة من ستة: للعم أو العمة من قبل الأم السدس واحد، والخمسة للعم والعمة من قبل الأبوين.
قوله: ولا يرث الأبعد من الأقرب إلى قوله إلا ابن عم لأب فابن العم أولى.
مثل علي عليه السلام والعباس عليه السلام.
قوله: ولو كانوا متفرقين..
لو خلف الميت خالا وخالة من قبل الأم وخالا وخالة من قبل الأبوين، فالفريضة من ثلاثة: للخال والخالة من قبل الأم الثلث وهو واحد لا ينقسم عليهما، فينكسر على اثنين، فتضرب الاثنين في أصل الفريضة تبلغ ستة:
للخال والخالة من قبل الأم الثلث وهو اثنان فينقسم عليهما، والأربعة الباقية للخال والخالة من قبل الأبوين فهي منقسمة عليهما أيضا.
ولو خلف خالا. أو خالة من قبل الأبوين، وخالا وخالة من قبل الأم، فالفريضة أيضا من ثلاثة: للخال والخالة من قبل الأم الثلث، وهو واحد لا ينقسم فينكسر على اثنين، فتضرب الاثنين في أصل الفريضة تبلغ ستة:
للخال (والخالة) من قبل الأم وهو اثنان وينقسم عليهما، والباقية
للخال أو الخالة من قبل الأبوين.
ولو خلف خالا وخالة من قبل الأبوين وخالا أو خالة من قبل الأم، فالفريضة من ستة: للخال أو الخالة من قبل الأم السدس وهو واحد، والخمسة الباقية لا تنقسم على الخال والخالة من قبل الأبوين فينكسر في اثنين، فتضرب في أصل الفريضة تبلغ اثنا عشر: للخال أو الخالة من الأم السدس وهو اثنان، والباقي للخال والخالة من قبل الأبوين بالسوية.
ولو خلف خالا أو خالة من قبل الأبوين وخالا أو خالة من قبل الأم، فالفريضة من ستة: للخال أو الخالة من قبل الأم السدس وهو واحد، والباقي للخال أو الخالة من قبل الأبوين.
قوله: ولو اجتمع الأخوال والأعمام فالأخوال الثلث..
لو خلف الميت عما وعمة وخالا وخالة، فالفريضة من ثلاثة: للخال والخالة الثلث وهو واحد لا ينقسم عليهما فينكسر في اثنين، فتضرب في أصل الفريضة تبلغ ستة: للخال والخالة الثلث وهو اثنان ينقسم عليهما، والباقي لا ينقسم على العم والعمة فينكسر في ثلاثة، فتضرب الثلاثة في ستة تبلغ ثمانية عشر: للخال والخالة الثلث وهو ستة، والباقي وهو اثنا عشر للعم والعمة للذكر مثل حظ الأنثيين.
ولو خلف عما أو عمة وخالا أو خالة، فالفريضة من ثلاثة: للخال أو الخالة الثلث وهو يحصل من ثلاثة، والباقي للعم أو العمة.
ولو خلف عما وعمة وخالا أو خالة، فالفريضة أيضا من ثلاثة: للخال أو الخالة الثلث وهو واحد، والاثنان الباقيان لا ينقسم على العم والعمة أثلاثا فينكسر في ثلاثة، فتضرب الثلاثة في أصل الفريضة من ثلاثة تبلغ تسعة:
فالخال أو الخالة يأخذ الثلث، وهو ثلاثة، والباقي ينقسم على العم والعمة ثلث وثلثين.
ولو خلف عما أو عمة وخالا وخالة، فالفريضة من ثلاثة: للخال و الخالة الثلث وهو واحد لا ينقسم عليهما فينكسر في اثنين، فتضرب في أصل الفريضة تبلغ ستة: للخال والخالة الثلث وهو اثنان لكل واحد واحد، والباقي للعم أو العمة.
ولو اجتمع عم الأب وعمة، وخال وخالة، وعم الأم وعمتها وخالها وخالتها إلى آخره. فطريق القسمة أن تطلب عددا له ثلث وأقله ثلاثة، ثلثه للمتقرب بالأم لا ينقسم عليهم فينكسر في أربعة، فتضرب الأربعة في ثلاثة تبلغ اثنا عشر: للمتقرب بالأم ثلثه وهو أربعة، فتضرب الأربعة فينقسم عليهم، لكن ثلثاه وهما ثمانية لا ينقسم على المتقرب بالأب، فينكسر في ثلاثة، فتضرب الثلاثة في ثاني عشر تبلغ ستا وثلاثين: فللمتقرب بالأم الثلث وهو اثنا عشر ينقسم عليهم، وللمتقرب بالأب الثلثان وثلثهما وهو ثمانية للخال والخالة ينقسم عليهما، لكن ثلث الثلثين وهو ستة عشر لا ينقسم على العم والعمة فينكسر في ثلاثة، فتضرب الثلاثة في ستة وثلاثين تبلغ مائة وثمانية:
فللمتقرب بالأم الثلث وهو ستة وثلاثون ينقسم عليهم بالسوية، وللخال والخالة من قبل الأب ثلث الثلثين وهو أربعة وعشرون ينقسم عليهم بالسوية، وللعم والعمة من قبله الثلثان وهما ثمانية وأربعون، ثلثه وهو ستة عشر للعمة، وثلثاه
وهما اثنان وثلاثون للعم.
قوله: كابن عم لأب هو ابن خال لأم.
مثاله: رجل له ابن تزوج بامرأة لها بنت فأولد الرجل المرأة ابنا، ثم تزوج ابنه بنتها وأولد منها ولدا، فالابن الذي من الرجل والمرأة خال وعم لهذا الولد، فابنه يكون ابن عم وابن خال للولد المذكور.
قوله: عمة لأب هي خاله لأم.
مثاله: زيد تزوج هندا وعمرو تزوج هندا، ولزيد ابن زوجة بنت عمرو فولدت له ابن اسمه أحمد، ثم يتوفى أحمد وطلق زيد زوجته وتزوج مطلقة عمرو فولدت له بنتا اسمها زينب، فهي خالة أحمد من الأم وعمته من الأب.
القول في ميراث الأزواج قوله: لو كان للأخيرة ربع الثمن مع الولد فالفريضة مائة وثمانية وعشرون.
لأنا نطلب أقل عدد له ثمن ولثمنه ربع، وهو اثنان وثلاثون، فثمنه أربعة؟
يأخذ الأخوة الربع من الأربعة، بقي ثلاثة لا تنقسم عليهن فينكسر على أربعة، فتضرب الأربعة في أصل الفريضة تبلغ مائة وثمانية وعشرين، ثمنه ستة عشر، تأخذ الأخيرة الربع وهو أربعة، بقي اثنا عشر، فيأخذ كل واحد من الأربع ثلاثة.
قوله: أو ربع الربع مع عدمه.
أقل عدد فيه ربع وربع لا يكون إلا ستة عشر، فدعنا ربع ربعه وهو واحد
إلى الأخيرة، بقي ثلاثة لا تنقسم على الزوجات الأربعة، فضربنا الأربعة في أصل الفريضة تبلغ أربعة وستين، ربعه يكون ستة عشر، وربعه يكون أربعة دفعنا الأخيرة، بقي اثنا عشر لكل واحدة من الزوجات الأربع ثلاثة.
قوله: في ميراث الخنثى قوله: نصف ميراث الرجل ونصف ميراث المرأة.
مثال ذلك خنثى وذكر، فتفرضهما ذكرين، فتطلب مالا له نصف ولنصفه نصف وهو أربعة، ثم تفرضهما ذكرا وأنثى فتطلب مالا له ثلث ولثلثه نصف وهو ستة، وهما متفقان بالنصف، فتضرب نصف أحد المخرجين في الآخر يبلغ اثنا عشر، فتحصل للخنثى تارة النصف وهو ستة، وتارة الثلث وهو أربعة فيكون عشرة ونصفه خمسة فهي نصيب الخنثى، وبقي سبعة للذكر وكذا.
لو كان بدل الذكر أنثى فإنها تصح من اثني عشر أيضا فيكون للخنثى سبعة وللأنثى خمسة.
ولو اجتمع مع الخنثى ذكر أو أنثى.
على تقدير فرض الخنثى ذكرا كان له اثنان من الخمسة، وعلى تقدير فرضه أنثى كان له واحد من الأربعة، فنصيبه من الفرضين ثلاثة، ولا نصف لها ليعطى له نصف النصيبين، فتضرب الأربعة في خمسة تبلغ عشرين، فنصيبه من العشرين على تقدير كونه ذكرا ثمانية، وعلى تقدير كونه أنثى خمسة، ولا نصف للنصيبين أيضا فتضرب مخرج النصف وهو اثنان وعشرين تبلغ أربعين،
فنصيب الخنثى في أربعين على تقدير كونه ذكرا ستة عشر، وعلى تقدير كونه أنثى عشرة، فله نصف النصيبين وهو ثلاثة عشر، وللذكر ثمانية عشر وللأنثى تسعة.
قوله: ولو شاركهم زوج أو زوجة صححت.
على تقدير كون الخنثى مع الذكر فالفريضة اثنا عشر كما عرفت، وإذا دخل الزوج ضربنا مخرج نصيب الزوج وهو أربعة في اثني عشر يبلغ ثمانية وأربعين:
فنصيب الزوج وهو الربع اثنا عشر، بقي ستة وثلاثون: للذكر أحد عشر، وللخنثى خمسة عشر.
وإذا دخل الزوج ضربنا مخرج نصيب الزوجة وهو ثمانية في اثني عشر تبلغ ستة وتسعين: للزوجة الثمن، بقي أربعة وثمانون: للذكر تسع وأربعون، وللخنثى خمسة وثلاثون.
وعلى تقدير كون الخنثى مع الذكر والأنثى الفريضة هي أربعون، فإذا دخل الزوج ضربنا مخرج نصيب الزوج وهو أربعة في الفريضة وهو أربعون بلغ مائة وستين: للزوج أربعين بقي مائة وعشرون: للذكر أربعة وخمسون، وللخنثى تسعة وثلاثون، وللأنثى سبعة وعشرون.
فإذا دخلت الزوجة ضربنا مخرج نصيب الزوجة وهو ثمانية في أربعين تبلغ ثلاثمائة وعشرين: للزوجة الثمن وهو أربعون، بقي مائتان وثمانون: للذكر مائة وستة وعشرون، و للخنثى واحد وتسعون.
القول في ميراث الغرقى والمهدوم عليهم قوله: و التقديم على الاستحباب.
أي: تقديم الأضعف على الأقوى.
القول في ميراث المجوس قوله: ولو خلف جدة.
كما لو تزوج مجوسي بنت بنته فأولدها، فالبنت جدة الولد من أمة وأخته من أبيه.
قوله: لو خلف بنتا هي أخت.
كما لو تزوج بأمه وحص له بنت.
القول في حساب الفرائض (قوله:) أما تقدير السهام.
مثلا أبوين وأربع بنات فالفريضة من ستة: للأبوين السدسان وهما اثنان، والباقي أربعة لأربع بنات.
قوله: أو أقل.
مثلا أبوين وزوج وبنت، فالفريضة من اثني عشر: للأبوين السدسان وهما أربعة، وللزوج الربع وهو ثلاثة، بقي خمسة للبنت دخل النقص عليها.
قوله: أو أكثر.
مثل أبوين وبنت، فالفريضة من ستة: للأبوين السدسان وهما اثنان، وللبنت النصف وهو ثلاثة، بقي واحد يرد بعد الانكسار والضرب أخماسا، كما مر غير مرة.
قوله: فإن انقسم على غير كسر.
كما في الأبوين وأربع بنات.
قوله: فما اجتمع فمن الفريضة.
أصل الفريضة ستة، إذا ضربنا الخمسة وهي عددهن في الستة اجتمع ثلاثون: السدسان عشرة للأبوين، والعشرون لخمس بنات لكل واحدة أربعة.
قوله: فما اجتمعت صحت منه.
اجتمع ثمانية عشر للأبوين الستة، وللبنات اثنا عشر لكل واحدة اثنان.
قوله: مثل أبوين وزوج وبنت فالفريضة من اثني عشر: للأبوين السدسان وهما أربعة، وللزوج الربع وهو ثلاثة، بقي للبنت خمسة دخل النقص عليها عندنا. والقائلون بالعول يجعلون الفريضة ثلاثة عشر، فيدخل النقص على الكل.
قوله: وكذا الأبوان أو أحدهما وبنت أو بنات وزوج.
الظاهر أن لفظ البنت لعدم استقامة المعنى في الجملة بأن يكون أحد الأبوين وبنت وزوج.
قوله: ثم انقسم الفريضة على صحة.
مثل أبوين وزوج وخمس بنات فالفريضة اثنا عشر.
وما لم تنقسم على صحة مثل أبوين وزوج وأربع بنات، أصل المال
اثنا عشرة: السدسان وهما أربع للأبوين، والربع وهو ثلاثة للزوج، والخمسة الباقية لا تنقسم على الأربع، فتضرب الأربعة في اثني عشر تكون ثمانية وأربعين فتصح منه.
قوله: مثل أبوين وبنت.
هذا مثال الزيادة في الفريضة قوله: فالرد أخماسا..
الرد أخماسا وأرباعا قد مر مرارا.
القول في المناسخات قوله: من أصل واحد.
صوره أربعة:
الأولى: أن يتحد الوارث والاستحقاق.
الثانية: أن يختلف الوارث والاستحقاق.
الثالثة: أن يتحد الوارث ويختلف الاستحقاق.
الرابعة: أن يختلف الوارث ويتحد الاستحقاق.
والأولى: هو اتحادهما: كما لو خلف الميت ثلاثة إخوة ثم مات أحد الأخوة وخلف الأخوين، فأصل الفريضة ثلاثة أسهم لكل واحد سهم والسهم الواحد
لا ينقسم عليهما، فتضرب الاثنان في أصل الفريضة وهو ثلاثة تبلغ ستة، فيأخذ كل منهما سهمان بحق الإرث من الفريضة الأولى للميت سهمان تنقسم بينهما، فيأخذ كل منهما سهما من إرث الميت الثاني. فها هنا يتحد الوارث والاستحقاق، لأن وارث الميت الأول هو وارث الميت الثاني، وكلاهما يأخذان بالإخوة.
الثانية: وهو اختلافهما: كما لو خلف الميت أخوين ثم مات أحدهما وخلف ابنين، فالفريضة الأولى من اثنين لكل أخ سهم، والسهم الواحد الذي للأخ الذي مات قبل القسمة لا ينقسم على ابنيه فينكسر على اثنين، فتضرب الاثنين في الاثنين تبلغ أربعة أسهم، للولدين اللذين للميت الاثني سهمان لكل واحد سهم، بقي سهمان يأخذ عمهما من الميراث الأول. فها هنا اختلف الوارث والاستحقاق، لأن وارث الأول هو الميت الثاني، والثاني ابنان وهما غير أبيهما، والاستحقاق الأول كان بالإخوة والثاني بالنبوة.
الثالثة: وهو اتحاد الوراث واختلاف الاستحقاق: كما لو خلف الميت زوجة وثلاثة أولاد ابن منها، ثم مات أحد الأولاد وخلف أخويه وجدة، فالفريضة الأولى من أربعة وعشرين: للزوجة ثلاثة، ولكل واحد من أولاد الابن سبعة أسهم.
ولما مات أحد الأولاد وورثه الأخوان والجدة، ونصيب الجدة من تركته خمس سهم من سهم الميت، لأن الجدة كالأخت والجد كالأخ، ولكل واحد من الأخوين خمسان، فتنكسر السبعة في مخرج الخمس، فتضرب في أربعة وعشرين تبلغ مائة وعشرين: للزوجة خمسة عشر، ولكل واحد من أولاد الابن خمسة وثلاثين سهما.
ومن نصيب الميت الثاني تأخذ المرأة التي هي جدة لهم سبعة أسهم من خمسة وثلاثين سهما، ولكل واحد من ولدي الابن الميت الأول أربعة عشر من
الميت الثاني وخمسة وثلاثون من الميت الأول، فيكون لكل واحد من ولدي الابن تسعة وأربعون، وللزوجة التي هي جدة ولدي الابن اثنان وعشرون سهما.
فها هنا يتحد الوارث واختلف الاستحقاق، لأن الأولاد الثلاثة ورثوا من الفريضة الأولى بالنوبة ومن الثاني بالإخوة، والمرأة ورثت من الفريضة الأولى بالزوجية من الثاني بالجدة.
الرابعة: وهو اختلاف الوارث واتحاد الاستحقاق: كما لو خلف الميت أبوين وولدا، ثم مات الولد وخلف ولدا، فالفريضة الأولى من ستة، يأخذ الأبوان سهمين وولد الميت أربعة أسهم حصة أبيه.
فها هنا الاستحقاق واحد وهو البنوة لكن الوارث مختلف، لأن الوارث الأول هو الميت ووارث الثاني هو ولد الميت وغير أبيه.
قوله: الوفق إلى قوله إن كان بين الفريضتين وفق.
مثل أن يموت انسان وخلف أبوين وزوجة، ثم تموت الأم عن ستة بنات.
والمسألة الأول من اثني عشر: نصيب الأم منها أربعة وورثتها الستة، وبين الأربعة والستة توافق بالنصف، فاضرب وفق الفريضة الثانية وهو ثلاثة في الفريضة الأولى وهي اثنا عشر تبلغ ستة وثلاثين: نصيب الأم منها اثني عشر وورثتها ستة فلكل واحد منها سهمان.
قوله: وإن لم يكن.
مثل أن يموت انسان عن ولدين، ثم يموت أحدهما عن ثلاثة، فأضرب الفريضة الثانية وهي ثلاثة في الفريضة الأولى وهي اثنان، وهي تبلغ ستة، فها هنا يصح.
خاتمة وفيها فوائد:
الأولى: إذا اجتمع الأجداد كان للجد من الأب كالأخ من الأب أو من قبل الأبوين، والجدة كالأخت، والجدة والجد من الأم كالأخ من قبلها، وكذا الجدة.
الثانية: لو كان مرتدا، فإن كان له وارث مسلم، وإلا كان ميراثه للإمام عليه السلام لا لأولاده الكافر، سواء كانت ردته عن فطرة أو لا عنها، سواء حال كفره الأصلي أو بعد إسلامه، أو ارتداده.
الثالثة: لو قتل الأب ولده عمدا دفعت الدية منه إلى الوارث فلا نصيب للأب منها، ولو لم يكن له وارث فهي للإمام.
الرابعة: الأقرب من كل صنف إلى الميت يمنع الأبعد من ذلك الصنف والأبعد من الصنف الآخر، فالجد للأم يمنع أب الجد للأب، وكذا الجد للأب يمنع الجد للأم وكذا الأنثى.
الخامسة: المتقرب بالأبوين إن كان واحدا أنثى يمنع المتقرب بالأب خاصة وإن تعدد مع تساوي الدرج.
السادسة: الأقرب وإن اتحد سببه يمنع الأبعد وإن كثرت في صنفه، كابن العلم مع العم، وابن خال مع الخال، إلا في مسألة اجتماعه.
السابعة: النصف سهم أربعة: سهم الزوج مع عدم الولد وإن نزلوا، وسهم الأخ من الأب والأم إذا لم تكن أخت من الأب والأم وإلا فالربع، وسهم الزوج مع وجود الولد وإن نزلوا، وسهم الزوجة مع عدم الولد وولد الولد.
والثمن: سهم الزوجة مع وجود الولد وولد الولد وإن نزلوا لا غير.
والثلثان: سهم ثلاثة: البنتين فصاعدا، وسهم الأختين فصاعدا من الأب
والأم، وسهم الأختين فصاعدا من قبل الأب إذا لم تكن أخوات من قبل الأب والأم.
والثلث سهم اثنين: سهم الأم مع عدم الولد وولد الولد وعدم من يحجبها، وسهم الأختين فصاعدا من كلالة الأم.
والسدس سهم جماعة: سهم كل واحد من الأبوين مع وجود الولد وولد الولد، وسهم الأم مع الولد وولد الولد مع وجود من يحجبها من أخوين أو أخ أو أختين أو أربع أخوات إذا كانوا من قبل الأم والأب أو من قل الأب دون الأم على انفراد، وسهم كل واحد من كلالة الأم ذكرا كان أو أنثى.
الثامنة: لا يدخل في الفريضة بعض إلا بدخول الزوج والزوجة.
التاسعة: الأولاد والأخوة من قبل الأب والأعمام من قبله يقتسمونه للذكر مثل حظ الأنثيين، وأقسام كلالة الأم بالسوية الأخوة والأجداد والأعمام والأخوال، وأقسام المعتقين وضمناء الجريرة بنسبة النصف والضمان، وأقسام ورثة العتق كأقسام ميراثه.
العاشرة: أولاد الأولاد يرثون بمنزلة آبائهم، فلابن البنت نصيب أمه، ولبنت الابن نصيب أبيها، فلو خلف بنت ابن وبنتي فلبنت الابن نصيب الثلثان، ولبنتي البنت الثلث وإن كثروا.
ثم يقسم الأولاد إلى أولاد البنت وأولاد الابن للذكر مثل حظ الأنثيين.
ونقل الشيخ إن أولاد البنت يقتسمونه بالسوية، واختاره تلميذه القاضي، وقال الحسين والمرتضى وابن إدريس: تعين أولاد الأولاد بالقسم
فللذكر مثل حظ الأنثيين، وأن يتقرب بأمه الأنثى بالأسهم أولاد حقيقة، فالأول أشهر فتوى ورواية.
تمت هذه الرسالة في مشهد المقدس، سنة 1044.
(32) فتاوى المحقق الكركي
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين صورة الفتاوى من الشيخ الفهامة، العلامة، قدوة المتأخرين، أسوة المتقدمين، خاتم المجتهدين، شيخ علي بن عبد العالي قدس سره ونور قبره.
مسألة 1:
فيما لو ادعى زيد على ورثة عمرو بأن الدار المعينة التي في تصرفهم حق وملك له وفي تصرفهم بغير الحق، ويلزم عليهم التسليم إليه. فأجابوا بأن الدار المذكورة انتقلت إليهم بالإرث من مورثهم ولا يلزم التسليم، وأورد زيد المدعي على مدعاه شاهدين غير معلومي العدالة، فهل يثبت ذلك بمجرد شهادتهما أم لا؟ وعلى تقدير أن يثبت بالشياع، فهل له انتزاع المذكورة منهم بتلك الأثبات أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، لا تثبت الدعوى المذكورة بشهادة من ليس بعدل ولا غيره بالشياع المفيد للظن في ثبوت ذلك، والله أعمل. علي بن عبد العالي.
[مسألة 2]:
فيما لو ادعى زيد على عمرو بأن الملك المعين المذكور الذي في يد عمرو
المذكور كان حقا لمورث زيد المزبور، وانتقل إليه بالإرث الشرعي. وأجاب المدعى عليه أن الملك المدعى به المذكور كان لمورثك وانتقل إلي من عمك، فهل يكون هذا اقرارا، ويلزم عمرا بيان انتقال الملك المذكور من مورث زيد المذكور، ولا يكفيه الانتقال من عم زيد المذكور أم لا؟ وما قولهم فيما لو أنكر عمرو هذا الجواب بعد الدعوى، فهل لزيد [أن] يحلفه على صدور هذا الجواب منه أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم الجواب الصادر من عمرو المذكور اقرار، ويلزمه بيان طريق الانتقال المدعى به إليه. ولو أنكر هذا الجواب المتضمن للاقرار توجهت اليمين عليه، لنفيه مع عدم البينة الشرعية، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 3]:
فيما إذا ترافع خصمان أو خصوم عند قاض من القضاة مستجمع للشرائط أو غير مستجمع لها، ووقع الفصل بينهم في تلك القضية بوجه من الوجوه الشرعية، فهل يحل لقاض آخر مستجمع للشرائط استئناف الأمر في تلك القضية والقضاء فيها واجراء الحكم على أحد الخصوم، موافقا أو مخالفا لما وقع سابقا عند القاضي السالف أم لا؟ وهل له تكليف الخصوم أو أحدهم وخبير عن الحضور عنده فحكم عليه من عامة فهل ينفذ حكمه عليه أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، لا يحل للقاضي الآخر المذكور المدخول في تلك القضية بما ليس له رتبته وأهليته شرعا، وليس له تكليف الخصوم ولا أحدهم على الحضور عنده لذلك، وللخصم الامتناع من ذلك، وحينئذ فلو حكم عليه في غيبته لم ينفذ حكمه، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 4]:
فيما لو اعترف زيد على أن الأموال المعينة التي في يده وتحت تصرفه حق وملك لعمرو الأجنبي وانتقلت إليه بناقل شرعي، ثم مات زيد المذكور، قيل لورثة زيد المذكور أو خال الأموال المذكورة في تركة زيد المذكور وعن عمرو من التصرف فيها أم لا؟.
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، ليس للورثة المذكورين ذلك والحال ما ذكروا الله أعلم.
علي بن عبد العالي.
[مسألة 5] فيما لو وقف زيد أملاكا معينة. وقفا أولاديا مقبوضا مؤبدا كما هو طريقه شرعا، ثم ادعى عمرو على الواقف المذكور بأن بعض الأملاك الموقوفة ملكه وبعد المنازعة صلح الواقف المذكور للمدعي الزبور على الأملاك ببعضها، فهل يكون الصلح صحيحا والحال ما ذكر أم لا؟ وعلى تقدير عدم الصحة فلو باع الواقف المذكور الأملاك بغير وجود الشرائط المجوزة للبيع فهل يكون البيع صحيحا أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، الصلح والبيع المذكوران غير صحيحين والحال ما ذكر والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 6]:
وما قولهم فيما لو مات زيد عن ابن وبنت لا غير، ثم مات الابن عن الأخت فباعت بعض ما ورثته من أبيها وأخيها مع عدم المانع من البيع، وماتت عن بنت لا غير، فهل لها أن تبيع ما تخلف عن أمها من تركة جدها مع عدم المانع الشرعي؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، لها التصرف بالبيع وغيره والحال ما ذكر، والله أعلم.
علي بن عبد العالي.
[مسألة 7]:
فيما لو كان لزيد شجرة في ملكه وتطاولت فروعها إلى هواء المسجد، فهل للمتولي المذكور إلزام زيد بإزالة الفروع المذكورة من هواء المسجد المذكور، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم له ذلك والحال ما ذكر، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 8]:
فيما لو ادعى المولى عتق المملوك قبل النكاح، فقالت الزوجة: إنما يريد منعي من الفسخ والرجوع عليه بالمهر ولم تكن بينة جيدة، فهل يصدق المولى باليمين أم لا بد من البينة؟ وهل له أن يحلفها على عدم العلم بالعتق أم على البينة؟ بينوا تؤجروا.
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، لا يقبل قول المولى في ذلك إلا بالبينة، لكن لو ادعى على المرأة العلم بما ادعاه فأنكرت كان له تحليفها على عدم العلم، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 9]:
فيما لو شهد رجلان غير عدلين بأن زينب وكلت زيدا في تزويجها من عمرو، ثم عقد عليها زيد المذكور بناء على هذا التوكيل من عمرو، عقدا مشتملا على الايجاب والقبول الشرعيين بمحضر جمع كثير، ثم غاب عمرو المذكور قبل أن يتصرف في زينب المذكورة ثم ادعت زينب المذكورة بأنها لم توكل زيدا في تزويجها ولم ترض بذلك التزويج، فهل تكون زينب المذكورة في هذه الدعوى مصدقة باليمين أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم القول قول زينب في ذلك بيمينها والحال ما ذكر، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 10]:
فيما لو سلم زيد إلى عمرو قريته، وسلم إليه البذر وجميع المصالح وآلات الزراعة، فزرع القرية المذكورة ببذره ويعطيه كل سنة مقدارا معينا من محصلوها وتراضيا على ذلك، فهل هذه الصورة مزارعة فاسدة وليست بإجارة شرعية، ويكون محصول القرية المذكورة لزيد المذكور، ولعمرو المذكور أجرة عمله أجرة المثل أم لا؟ وعلى تقدير أن يعترف عمرو المذكور بأن الصورة المذكورة إجارة شرعية مقبوضة بمقدار معين من محصول القرية المذكورة، فهل هذا الاعتراف
معتبر شرعا والحال ما ذكر أم لا؟ بينوا تؤجروا.
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، إذا زرع عمرو البذر في القرية المذكورة فالمحصول كله لزيد، ولعمرو أجرة مثل عمله وهذا واضح شرعا، إن مستند عمرو في الاعتراف بالإجارة إنما هو الصورة فلا عبرة له شرعا، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 11]:
فيما لو شرط زيد لزوجته في عقد نكاحها أن لا يخرجها من بيتها وأن لا يخرجها من عند أهلها، فهل يلزمه هذا الشرط أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، الشرط المذكور غير لازم، وخصوصا إذا كان اشتراطه خارج العقد، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 12]:
في أرض لا تكون في يد أحد يتصرف فيها تصرفا شرعيا، ولكن يدعي ملكيتها جماعة لا يثبت مدعا ها بالشياع ولا بالشهود العدول، أيجوز التصرف فيها بالزراعة والغرس أم لا؟
[الجواب]: الثقة بالله وحده، إن كان على هذه الأرض آثار العمارة فهي من قبيل ما جهل مالكه وحكمه معلوم، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 13]:
وما قولهم فيما لو تصرف فيها أحد، يجب عليه بينة إذا طسقها المالك إذا
ثبت بالوصية أم لا؟
[الجواب]:
نعم، عليه ذلك.
[مسألة 14]:
وما قولهم فيما لو تصرف فيها فنفذ التصرف إن أراد أن يحلها، لكن يعلم إن جائز التصرف فيها بحيث إذا ثبت لها مالك لا يؤدي طسقها إليه ولا يسلم الأرض أيضا، أيجوز ترك التصرف أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، لا يجوز ذلك إلا إذا سلمها المتصرف إلى الحاكم الشرعي المتمكن من الدفع عنها، أو من يقوم مقامه إن كان المتصرف ليس واحدا منها، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 15]:
هل يحبى أكبر الأولاد الذكور بثياب الميت وخاتمه وسيفه ومصحفه مع وجود تركة غير الحبوة أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم يحبى الولد المزبور الأكبر بما ذكر بشرطه، والله أعلم.
علي بن عبد العالي.
[مسألة 16]:
فيما لو ادعى زيد على عمرو، أو تخاصم وكيلاهما من قبلهما وكانوا مسلمين، فهل يجب على الحاكم التسوية بينهما أو بين وكيليهما في المجلس، والتمكين من
الدعوى والجواب، وإقامة البينة والتحليف وما يتعلق بالدعوى الجارية بينهما أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم يجب على الحاكم الشرعي ذلك والحال ما ذكر، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 17]:
فيما إذا رهن زيد عقارا عند خالد بدينه عليه، فمات الراهن، فباع الحاكم للشرع الشريف بإذن من حضر من ورثة زيد الراهن لتوفية ما على المرهون بالشرائط الشرعية، فهل لمن غاب من الورثة بعد الحضور أن يبطل البيع المذكور بمجرد زعم أنه لم يكن البيع بإذنه أم لا؟ بينوا تؤجروا.
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، ليس لمن كان غائبا من الورثة ابطال البيع المذكور بالسبب المذكور، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 18]:
فيما إذا وقف بيرجين القرية التي هي ملكه ومتصرفه مع المزارعة المتعلقة بالقرية المزبورة على ابنيه المسمين محمد وأحمد، وعلى أولادهما نسلا بعد نسل، فإن انقرضوا فعلى الأقرب إلى الواقف المسفور نسلا بعد نسل، فإن انقرضوا فعلى الفقراء والمساكين، وكان للواقف المزبور ابنان وثلاث بنات محمود وأبو
القاسم وزبيدة وفاطمة ومريم، وصدر الوقف المزبور عن الواقف المسفور مشتملا على جميع الشرائط والأركان سيما القبض والاقباض الشرعيين في الموقوف، فهل يكون للأولاد الغير الموقوف عليهم المزبورين حظ ونصيب شرعي بحسب الإرث في القرية والمزرعة الموقوفين المذكورين؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، ليس للموقوف عليهم من الأولاد حظ ولا نصيب والحال ما ذكر، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 19]:
وما قوله أيد الله ظله العلي العالي في أنه إذا مات محمد المزبور ضمنا ولم يكن له عقب، فهل لأحمد المذكور التصرف في الوقف المسفور على وجه يقتضي الوقف المزبور فقط أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده. علي بن عبد العالي.
[مسألة 20]:
وما قوله أيد الله ظله السامي في أنه إذا ثبت الوقف المسفور على النسق المزبور، وأقر أحمد الموقوف عليه المسطور ضمنا بأن أباه الواقف المذكور وقف العقار الموقوف المذكور على ذكور أولاده، فهل يصير الابنان الغير الموقوف عليهما شريكين في العقار الموقوف المذكور بمجرد الاقرار المزبور مع أنه بوجهه وبوقفه عليهما أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، إذا أوضحت الصورة التي صدر عليهما الوقف، وكان اقرار أحمد مخالفا لها لم يلتفت إلى اقراره، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 21]:
فيما لو كان مال مشتركا بالإشاعة بين أخوين، فمات أحدهما وخلف طفلا لا ولي له شرعا إلا الحاكم، فهل يجوز لأخيه الموجود اخراج الزكاة والخمس وأداء الحج وما جرى مجراها من الحقوق الواجبة عليه بسبب ذلك الحال منه من غير أن يأذن له الحاكم ويتميز حقه أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، ليس له ذلك بدون القسمة الشرعية، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 22]:
ما تقول والمسألة بحالها هل يجوز للأخ المذكور التصرف في المال المذكور بالتجارة ويحسن مما يحصل به الاستمتاع والأخذ منه ليتعيش به والضروريات الطفل المذكور عند تعذر القسمة والتمييز والاحتياج إليه بفقدان ما أخر له أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، ليس للأخ المذكور ذلك، وإنما ولاية الطفل لحاكم الشرع الشريف، والتصرف فيه بدون إذنه غير جائز. وكذا في حصة الأخ أعني عم الطفل قبل القسمة الشرعية، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 23]:
فيما إذا ادعى زيد على زينب البالغة العاقلة بأن أباها زوجها منه وهي صغيرة بولاية الأبوة، وأنكرت هي وأبوها ذلك، ومضى على ذلك مدة بينهما مشاحة ومنازعة، ولم يثبت ذلك شرعا، فهل لزينب، أن تتزوج بغيره أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم للمذكورة التزوج بغير زيد والحال ما ذكر، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 24]:
فيما لو باع زيد الأرض المعينة المشتركة بينه وبين أخيه عمرو بغير إذن عمرو المذكور، ولم يمض عمرو المذكور البيع المذكور، فهل يكون هذا البيع باطل في حصة عمرو المذكور دون حصة زيد المذكور أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم البيع باطل في حصة عمرو دون حصة زيد المذكور، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 25]:
فيما إذا استقرض زيد من عمرو مبلغا معينا ورهن عنده بذلك المبلغ شقصا، ثم تصرف المقرض الدائن المذكور في الشقص المرهون مدة، فهل تكون منافع الشقص المرهون التي تصرف بها المقرض في هذه المدة محسوبة من أصل الدين والحال هذه، أم لا،
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم المنافع المذكورة محسوبة على المقرض المتصرف بها المذكور حيث إنه لم يثبت له استحقاقها بطريق شرعي. علي بن عبد العالي.
[مسألة 26]:
فيما لو تلف مال الأمانة والبضاعة بأن أخذه قطاع الطريق قهرا، فهل يضمن المتصرف مع عدم التعدي والتفريط، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، حيث إنه لم يحصل من الأمين تعد ولا تفريط وحصل التلف لتلك الأموال فلا ضمان عليه.
[مسألة 27]:
المسألة بحالها وادعى خالد أخذ المال منه قهرا، ولم يتمكن من الدفع ولم يقصر ولم يفرط، ولم يترك سببا من أسباب المحافظة والاحتياط، و المنزل الذي نزل في خارج القرية المعتاد النزول فيه من أمثاله، ولم يعلم بأحوال قطاع الطريق فعرضوا عليه فجأة، واد على زيد بأنه لا بد أن ينزل في بيوت أهل القرية وأن يوضع ماله لأهل القرية، فهل القول قول الأمين في جميع المذكور أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، متى حصل الاختلاف بين الأمين وصاحب المال في التعدي والتفريط، ولم يكن الحال معلوما ولا بينة، فالقول قول الأمين بيمينه، ولو علم ووضح أنه تعدى الحد شرعا فهو ضامن. ونزول الأمين خارج القرية المذكورة وحراسة يرجع فيه إلى العادات والقرائن المعتبرة شرعا، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 28]:
هل تصرف الزكاة الواجبة في بلد مستحق أهل البلدة المذكورة مع الشرائط، أم تنقل إلى بلد آخر؟ بينوا تؤجروا.
[الجواب]: الثقة بالله وحده، لا يجوز نقل الزكاة الواجبة عن البلد مع وجود المستحق فيه، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 29]:
فيما لو أحدث زيد ممر ماء في طريق مزروعة بغير إذن أربابها، وأجرى الماء في ذلك الممر، فهل يكون هذا الاحداث والاجراء جائزين شرعا والحال ما ذكر، أم لا؟
وعلى تقدير عدم الجواز هل لأرباب الطريق المذكورة منع زيد المذكور في الاحداث المذكورة، وتكليفه بإزالة ما أحدث من القساطل والأحجار وطم الحفر، واصلاح الفاسد بفعله في الطريق المذكور، أم لا؟ بينوا تؤجروا.
[الجواب]: الثقة بالله وحده، الاحداث والاجراء المذكورات غير جائزين شرعا، ولأرباب الطريق منع زيد المذكور من ذلك، وتكليفه الإزالة والطم والاصلاح، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 30]:
فيما لو امتنع من إزالة القساطل والأحجار وطم الحفر واصلاح الفساد، فهل لأرباب الطريق المذكور أن يتولوا ذلك وعليه أجرة العمل في ذلك، إن أدى
ذلك الفعل إلى تلف مصالح زيد من القساطل والأحجار بغير قصد، أم لا؟
بينوا تؤجروا.
[الجواب]:
نعم لأرباب الطريق ذلك، ورفع الأمر إلى الحاكم الشرعي أولى ليلزمه بالإزالة، أو يأخذ منه الأجرة إذا امتنع فأمر الحاكم بالإزالة وتوابعهما فأزيلت بأمره، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
كتب ثانيا وأجاب دام ظله العالي بهذه الجواب:
الثقة بالله وحده، ينبغي رفع الأمر إلى حاكم الشرع الشريف ليجبره على الإزالة، أو يستأجر عليها من مال المحدث، فإن لم يوجد تولوا ذلك بأنفسهم وأشهدوا على عدم تبرعهم بما يغرمونه ورجعوا عليه به، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 31]:
فيما لو طلب زيد المذكور من الحاكم الجائر أن يأخذ الدية من الجماعة المذكورة بغير اثبات شرع مع العلم بالصلح المذكور بمجرد الطلب المذكور مبلغا معينا بالاكراه والاجبار، فهل للجماعة المذكورة أن يرجعوا على زيد المذكور بالمبلغ المذكور والحال ما ذكر، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، ليس لهم ذلك والحال ما ذكر، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 32]:
فيما لو كان بنتان في سن الحضانة، ولهما أخوان بالغان من الأبوين، وأخ
من الأم غير بالغ، وأخ آخر من الأب بالغ فقط، فهل تكون الحضانة لأحد الأخوين من الأبوين بالقرعة مع عدم الأبوين والأجداد، أم لا؟ بينوا تؤجروا.
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم الحضانة لأحد الأخوين المذكورين بالقرعة مع فقد من هو أقرب منهما.
[مسألة 33]:
وما قولهم خلد الله ظلهم في البنتين المذكورتين، هل تكون كفالتهما لأحد الأخوين من الأبوين المذكورين بعد زمان الحضانة إلى حين البلوغ والحال ما ذكر، أم لا؟
[الجواب]:
نعم الأمر كذلك، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 34]:
فيما لو مات زيد عن زينب زوجته وابنين، ثم تزوجت زينب بعمرو، وماتت هي وعمرو عن بنتين بينهما في سن الحضانة، وابن منهما غير بالغ، وابن لعمرو من زوجة أخرى بالغ، فهل تكون الحضانة بين الأخوة من الأم البلاغ بالقرعة، وليس للأخ من الأم نصيب في الحضانة، أم تكون الحضانة بين الأخوة من الأم والأخ من الأب بالقرعة؟ وكذا الكفالة إلى وقت البلوغ مع عدم الأبوين والأجداد، أم لا؟ أفتونا مأجورين.
[الجواب]:
الثقة بالله وحده. الأخ من الأب أحق إلى حين البلوغ في الصورة المذكورة.
والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 35]:
فيما لو نذر زيد معينا للمنتسبين إلى الإمامية المجاورين في المشهد المقدس الرضوي على مشرفه أفضل الصلوات والتحيات ذكرانا وإناثا، فهل يكون لغيرهم في النذر المذكور سهم وحصة والحال ما ذكر، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، ليس لغيرهم في ذلك حصة حيث كان النذر مخصوصا بهم، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 36]:
فيما لو ادعى زيد على عمرو بمبلغ معين جزما لنفسه، وأنكر عمرو المبلغ المذكور ولم تكن بينة وتوجه اليمين على عمرو، فهل له رد اليمين على زيد المدعي، أم لا؟ بينوا تؤجروا.
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم له ذلك والحال ما ذكر، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 37]:
فيما لو توجهت اليمين شرعا على المدعى عليه، فردها على المدعي، وقبل أن يحلف رجع عن ذلك وأراد أن يحلف هو على الانكار بشروطها المعتبرة، فهل له ذلك، أم ينحصر اليمين في جانب المدعي [لأنه] ردها عليه سابقا؟ بينوا تؤجروا.
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، إن كان الحاكم الشرعي قد حكم بحلف المدعي بمقتضى الرد، فليس للمنكر الرجوع إلى اليمين، وينحصر في جانب المدعي، وإلا كان له الرجوع للحاكمين والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 38]:
فيما لو اعترف زيد أن الأموال المعينة والأملاك المعينة، اللذين هما تحت تصرفه وفي يده حق وملك لابنه عمرو، وكان الاقرار المذكور في غير مرض، وكان في حالة يعتبر اقراره فيها، ثم مات زيد المذكور، فهل تكون الأموال المذكورة والأملاك المذكورة حقا وملكا لعمرو المذكور، وليست داخلة في التركة، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم الأموال المذكورة والأملاك المذكورة حق لعمرو بظاهر الاقرار مع عدم مانع شرعي، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 39]:
فيما إذا كان أبو عمرو رقيقا وأمه عتيقة، وولادته في حالة عتقها، فهل يكون عمرو المذكور حرا أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم عمرو المذكور حر، والحال أنه متولد بين الرقيق والعتيقة بنكاح شرعي ونحوه، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 40]:
فيما لو طلق زيد زوجته في حضور قضاة بلدة تبريز، الذي ليس لهم أهلية الحكم والفتوى، ولم يكن في حضور من يعتبر حضوره شرعا، فهل يكون هذا الطلاق صحيحا والحالة هذه أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، إن كان زيد إمامي المذهب وطلق زوجته ولم يسمع الطلاق شاهد عدلان على مذهب أهل البيت عليهم السلام فالطلاق باطل، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 41]:
فيما لو وهبت زينب أملاكها المعينة من زيد هبة صحيحة شرعية، مشتملا على الايجاب والقبول والقبض قربة إلى الله تعالى، ثم باع زيد بعض الأملاك الموهوبة من عمرو بثمن معين، فهل لزينب المذكورة أن ترجع بالهبة أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، ليس لزينب ذلك والحال ما ذكر، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 42]:
فيما لو اشترى زيد من عمرو أقمشة معينة بمبلغ معين، وكانت الأقمشة في بلد غير البلد الذي وقع فيه البيع المذكور، وأرسل كل من البائع والمشتري وكيله في القبض والتسلم، وسلم الأقمشة المذكورة وكيل البائع المذكور من وكيل المشتري، وبعد ذلك سرقت الأقمشة المذكورة في أثناء الطريق، فهل هذا التلف
الواقع بعد أيام الخيار والقبض من مال المشتري المذكور، ويلزمه تسليم باقي الثمن إلى البائع المذكور، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم التلف على الوجه المذكور من مال المشتري، ويجب عليه تسليم باقي الثمن، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 43]:
فيما لو أكره زيد عمرا على المصالحة في العقار المعين بمبلغ معين، وبعد الاكراه لم يمض عمرو المصالحة، فهل يكون هذا الصلح باطلا أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، الصلح الصادر بالاكراه باطل، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 44]:
فيما لو باع زيد من عمرو عروضا معينة بثمن معين بالصيغة الفارسية مع العجز عن الصيغة العربية والتوكيل للنقلة، فهل يكون هذا البيع صحيحا والحالة هذه؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم البيع المذكور صحيح مع وجود باقي الشرائط الصحيحة، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 45]:
فيما لو فسد البيع الواقع بين زيد وعمرو للاخلال بالصيغة العربية مع
القدرة، ومضت أيام الخيار وتلف أحد العوضين، فهل يكون البيع معاطاة صحيحا شرعيا، وليس للبائع الرجوع بالمبيع والحال ما ذكر أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، البيع لا يكون فاسدا لمجرد فقد الصيغة إذا وجدت باقي الشرائط الصحيحة، بل يكون معاطاة، ويلزم بذهاب عين العوضين، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 46]:
فيما لو كان رجل موقر متورع فاضل متبحر في العلوم الدينية قدوة لأهل العصر، واحترام المؤمنين إليه احتراما للدين، والاحترام منوطا بعرف ذلك العصر كما في هذا الزمان من القيام ونحوه، ثم إن عمرا لم يحترم المؤمن المذكور بأن مر إليه فمن حاله يمكن الاحترام والتوقير عرفا، ولم يفعل ذلك عمرو بل منع من في مجلسه من احترام المذكور. فهل يكون عمرو المذكور مهينا للمؤمن المذكور ويلزم التعزير والإهانة المنوطة برأي الحاكم، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، إذا كان ذلك عرفا على الإهانة ولزم منه إهانة الدين عادة، كان للحاكم تأديب عمرو وتعزيره بما يراه، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 47]:
فيما لو باع أب الطفل أملاكه بولاية من غير احتياج الطفل إلى قيمتها، وعدم رعاية الغبطة والصرفة الحال والمال ودون القيمة، ثم بلغ الطفل ولم يمض البيع ورده، فهل يكون هذا البيع باطلا والحالة هذه أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم البيع المذكور باطل مع مطابقة ما ذكر للواقع، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 48]:
فيما لو كان ماء مباح في نهر مباح، وعليه قرايا، منها ما هو أعلى ومنها ما هو أسفل، ولم يعلم التقديم والتأخير في البناء والاحياء، فهل تقدم القرية العليا على القرية السفلى بالسقي والحالة هذه أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم القرية العليا مقدمة في السقي والحال ما ذكر، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 49]:
فيما لو أكره الحاكم الجائر زيدا في بيع أملاكه من جماعة معينة، وبعد الاكراه لم يمض البيع، فهل يكون هذا البيع صحيحا والحالة هذه، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، البيع المذكور غير صحيح والحال ما ذكر، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 50]:
فيما لو زوجت الصغيرة عن الأب والجد والوصي بزيد البالغ، وماتت هي قبل البلوغ، ولم يمض الأب النكاح المذكور، فهل يبطل التزويج بموتها، أم لا؟
وعلى تقدير البطلان هل يجوز عقد النكاح على أم الصغيرة المشار إليها لزيد
المذكور، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، تبين بموت الصغيرة بطلان النكاح المذكور والحال ما ذكر.
وحينئذ فلزيد العقد على أم الصغيرة المذكورة مع الخلو عن الموانع، والله أعلم.
علي بن عبد العالي.
[مسألة 51]:
فيما لو ادعى زيد المتصرف في الملك المعين بالملكية على عمرو، وبأنه يمنع تصرفه في الملك المذكور بغير حق، فهل تستحق هذه الدعوى الجواب به أم لا ويلزم عمرو؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، هذه الدعوى بمجردها لا تستحق الجواب، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 52]:
فيما لو مات زيد عن ورثة بعضهم غير بالغ، وأخرجه بعض البالغين من تركته في تجهيزه زيادة عن الواجب مبلغا معينا، فهل يحتسب ذلك من أصل التركة بمجرد الدعوى بأن زيدا وصى أن يخرج عنه في تجهيزه المبلغ المذكور، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، يضمن المبلغ المذكور المخرج له إن لم تثبت دعواه المذكورة شرعا، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 53]:
فيما لو سلم زيد إلى عمرو المجلد كتبا ليجلدها، وسرقت من بيته من غير تفريط ولا تقصير، فهل يكون عمرو المذكور ضامنا، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، الأجير أمير لا يضمن إلا بتعد أو بتفريط، والمجلد المذكور في هذه الصورة أجير، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 54]:
فيما لو هجم جماعة على بلد من بلاد المسلمين وقتل بينهم شخص مؤمن عمدا ظلما عدوانا بحيث علم قطعا أن قاتله من تلك الجماعة، فلو ادعى وارث المقتول على شخص معين من تلك الجماعة بأنه القاتل وشهد جماعة كثيرة بأن ذلك الشخص المعين...
[مسألة 55]:
فيما لو تصرف قاض في الوقف بغير وجه شرعي، ولم يصرف مال الوقف إلى المصارف التي عينها الواقف وخرب بعض ملك الوقف، فهل يكون بهذه الأفعال فاسقا والحال هذه، أم لا؟
وعلى تقدير أن يكون فاسقا، فهل ينعزل من القضاء، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم يفسق بذلك، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 56]:
فيما لو استأجر قاض ملك الوقف من المتولي الشرعي بمبلغ معين دون أجرة المثل، والزيادة يتغابن بها شرعا، فهل يجوز الفسخ للمتولي المذكور مع عدم علمه، أم لا؟
وهل له الرجوع بالزيادة المذكورة بينها لتصرف قبل الفسخ، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، للمتولي ابطال الإجارة والحال ما ذكر وبطلت بالزيادة لمدة التصرف، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 57]:
فيما لو وصف زيد لعمرو قريته بصفات دنيئة وراضاه عليها بعوض معين، وحصل التقابض بينهما من غير لفظ البيع والهبة من الأقوال، وبعد ذلك أقر عمرو أن القرية المذكورة حق وملك لزيد المذكور بناء على ما ذكر، ثم تبين أن القرية المذكورة ليست على الصفات الدنيئة التي وصفها زيد للمالك المذكور، وعند العلم فسخ عمرو المالك المذكور المعاطاة المذكورة، فهل يكون هذا الفسخ صحيحا والاقرار المذكور ليس بمعتبر شرعا والحال ما ذكر، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده.
[مسألة 58]:
فيما لو ادعى زيد على عمرو بأجناس متعددة معينة وبوجه الثمن الشرعي،
فهل لزيد أن يحلف عمرا على كل جنس يمينا والحال أن الدعوى واحدة، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، له تحليفه مرة واحدة والحال ما ذكر، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 59]:
فيما لو رمى زيد المسلم العاقل البالغ الرشيد الحر سهما في عين طفل مثله في الصفات الأخرى، وعميت عينيه برميه عامدا عاديا قاصدا شخصه، ومضت مدة وبلغ الأعمى وغاب الرامي من بلده غيبة بعيدة، وله في بلده أملاكا، فهل للمجني عليه أن يستوفي دية العين من أملاكه بحسب الشرع والحال هذه، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، إذا اجتمعت شرائط القصاص في الجناية ولم تكن غيبة الجاني هربا فليس للمجني عليه أخذ الدية. علي بن عبد العالي.
[مسألة 60]:
فيما لو حفر زيد بئرا في حريم سطح لعمرو عميقة، بحيث من وقع فيها يموت غالبا، فوقع فيها عمرو ومات، فهل يلزم زيد الدية، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم يلزمه والحال ما ذكر، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 61]:
فيما لو كانت القناة المشتركة بين جماعة قد خرجت أو انسد ماؤها، وقبل
زيد بعقد الجعالة من الجماعة المذكورين أن يجري ماء تلك القناة من الموضع المعين إلى المحل بالتعمير والانفاق والعمل، ليكون للعامل نصف القناة ونصف مائها وحصة من الأرض المتعلق بها، وشرطوا في متن العقد متى لا يتم العمل لم يستحق القابل شيئا من الجعل ولا الرجوع بأجرة ما عمل ولا بعوض ما أنفق، وجرى بين الجماعة الملاك وبين زيد القابل عقد الجعالة على النهج المذكور، ثم عمل العامل وشرع في التعمير والتنقية والانفاق، ولم يجر الماء من الموضع المعين إلى المحل المعين المذكور، ولم يتم العمل المقرر المعين، وأعرض عنه، فهل يستحق العامل بمجرد عمل بعض ما عين في عقد الجعالة بدون اتمام العمل ما جعل، أو بعض الجعل، أو الرجوع على الجاعل بتمام ما أنفق أو بعضه، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، لا يستحق العامل المذكور شيئا والحال ما ذكر. علي بن عبد العالي.
[مسألة 62]:
فيما لو كان لزيد زوجة وسافر عنها زوجها إلى بعض البلدان، ثم بعد مدة اشتهر خبر قتله، فاعتدت الزوجة المذكورة عدة الوفاة، ثم بعد خروجها من العدة تزوجها عمرو ولم يدخل بها، فحضر زيد المذكور من سفره فطلقها، فهل يجوز لعمرو المذكور أن يتزوجها بعد خروجها من العدة والحال ما ذكر والصورة ما شرح؟.
[مسألة 63]:
فيما لو لقن زيد صيغة النكاح في الايجاب لزينب، والحال أن زينب بنت زوجة الناكح، مع علمه بذلك، بغير كره ولا اجبار، فهل زيد فاسقا والحال ما ذكر أم لا؟ بينوا تؤجروا.
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، إن كان قد دخل بأم زينب المذكورة وهو عالم بتحريم زينب عليه، وأراد بتلقينها الصيغة عقد النكاح بينه وبينها، فهو فاسق فاجر بغير شك، وإن ظهر منه استحلال ذلك فهو كافر، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 64]:
فيما إذا آجر أحد البطون الموقوف عليهم الوقف الأولادي مدة معينة بتقديمين من عمرو، فهل تبطل الإجارة بموت أحدهما في خلال المدة، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، تبطل الإجارة بموت المؤجر، لانتهاء حقه بموته، حيث إنه إنما يؤجر عن نفسه، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 65]:
فيما إذا أفتى شخص ليس له رتبة الاجتهاد، وليس له نقل من المجتهد الحي، أيجوز لأحد العمل بما أفتى به أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، حيث كان صدور الفتوى المذكورة من الشخص المذكور
خاليا من مستند شرعي، من اجتهاد أو تقليد لأهل الاجتهاد المتصفين بصفات الافتاء كلها، ومن جملتها كون المجتهد حيا، فالفتوى المذكورة باطلة لا يجوز العمل بها، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 66]:
فيما لو حكم شخص غير مستجمع لجميع شرائط الافتاء والقضاء في حقوق الناس وغيره، وغير نائب من قبل الإمام عليه السلام، هل ينفذ حكمه أم لا؟
بينوا مأجورين.
[الجواب]:
الثقة بالله وحده لا ينفذ حكمه والحال ما ذكر، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 67]:
في أن بلاد عراق العجم سيما بلدة الري وأصفهان هل تكون مفتوحة عنوة أم لا؟
وعلى تقدير أن تكون مفتوحة عنوة، هل يجوز لأحد التصرف في أرض الموات فيها بدون إذن الإمام عليه السلام، أم لا؟ بينوا تؤجروا. وصلى الله عليه محمد وآله الطاهرين.
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، مقتضى كلام المؤرخين، والفقهاء، أن ملك البلاد المذكورة في السؤال مفتوحة عنوة، ويجوز لكل أحد في زمان الغيبة احياء الموات الذي لا حق لأحد فيه بمنع الاحياء، ولا يتوقف على إذن الإمام عليه السلام، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 68]:
فيما إذا عمر شخص أرضا مواتا، هل يكون هو أحق بالتصرف فيها من غيره إلى زمان حضور الإمام عليه السلام، أم لا؟
وهل يجوز لأحد رفع يده عنها والحال ما ذكر أم لا؟ بينوا مأجورين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطاهرين.
[الجواب]:
نعم هو أحق بها إذا وقع الاحياء على الوجه المعتبر شرعا بشرطه الشرعي، ولا يجوز لأحد رفع يده عنها حينئذ، والله أعلم. صح الجواب، كتبه علي بن عبد العالي.
[مسألة 69]:
يما لو ارتفعت الزوجة عن حق الزوج بأن كانت ناشزة، ولم تطعه فيما يجب له عليها مع القدرة على ذلك، فهل تسقط نفقتها والحال ما ذكر، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم تسقط نفقتها والحالة هذه، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 70]:
فيما لو جنت الزوجة على الجنين عمدا بعد إيلاج الروح فيه وسرت الجناية إلى القتل، فهل تلزمها الدية والحال ما ذكر، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم تلزمها الدية والحال هذه، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 71]:
فيما لو باع زيد من عمرو ملكا معينا بثمن معين، ثم عمره عمرو وانتقل منه بحسب الإرث إلى بكر، وزاد في قيمته عن القيمة وقت البيع المذكور، فهل يكون غبن فاحش في البيع المذكور، والحال أن قيمة وقت البيع لم تكن زائدة عن الثمن المذكور، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، لا يثبت في البيع المذكور خيار الغبن والحال ما ذكر، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 72]:
فيما لو مات زيد عن زينب ابنته لا غير، ثم ماتت زينب المذكورة عن ابن بنت وأربع بنات منها، وعن ابنين من بنت أخرى ماتتا قبل أبويها لا غير، فهل تنقسم الفريضة من اثني عشر سهما: للابن سهمان، وللبنات أربع سهام لكل واحدة منهن سهم، وللإبنين ستة أسهم لكل واحد منهما ثلاثة أسهم، أم لا؟
بينوا تؤجروا.
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم القسمة كما ذكروا الله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 73]:
فيما لو زوج فاطمة الطفلة قبل البلوغ رجل أجنبي ليس بأب ولا جد ولا وصي بخالد، وبعد البلوغ لم ترض بذلك العقد، فهل يكون هذا العقد صحيحا، أم لا؟
وهل يجوز لها العقد على غيره والحال ما ذكر، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، العقد المذكور غير صحيح والحال ما ذكر، ولها أن تتزوج بما شاءت، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 74]:
فيمن جعل نفسه قدوة لأهل المسلمين، وهو من أهل الجهالة، ومخترع لنفسه طريقا في ذلك، ويعد ذلك هو ومتابعوه من الأمور المعتبرة، ويتخذون ذلك دينا لهم، ولا يسوغون الدخول في شئ من أبواب الحرف إلا بعد الرجوع إليه وأخذ الإذن منه وعقد البيعة معه، والوقوف معه على الطريق التي ابتدعوها وادعوها، فهل هذا الفعل يخالف الشريعة الغراء، وفاعله فاسق فاجر ملعون وكذا متابعوه، وما الذي يستحقونه بسبب ذلك؟ وهل يجب على المسلمين خصوصا ولاة الأمر منعهم من ذلك وزجرهم، أم لا؟ بينوا تؤجروا.
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، نعم الفعل المذكور مخالف للشريعة المطهرة، وفاعله فاسق فاجر وكذا متابعوه، ويجب تعزيهم وتأديبهم، ويجب على ولاة أمور المسلمين بل على كافة المسلمين منعهم من ذلك وزجرهم، ولا فرق في ذلك بين السيد والقاضي، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
مسألة 75:
ما يقول سيد أهل عصرنا في القضاء هل تتعين نيته ليلا كرمضان، أو يستمر إلى الزوال للعامد كرمضان؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، ويستمر وقت نية صوم القضاء إلى الزوال، والله أعلم.
علي بن عبد العالي.
[مسألة 76]:
وما يقول سيد أهل عصرنا في من نذر صلاة كسوف في محلها هل يجب عليه غير الواجبة، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، إن قصد بنذره فعلها ولو كانت الواجبة لم يجب عليه غيرها، وإن أطلق أو قصد الضد وجب عليه غير الواجبة بشرط كونها مشروعة، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 77]:
وما يقول سيد أهل عصرنا في من سكت في أثناء القراءة عمدا حتى خرج عن كوفة قارئا، هل تبطل صلاته لتعمده بطلان قراءته أم لا؟ وكذا لو قرأ بعض الحمد والسورة؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، لا تبطل والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 78]:
لو أبطل بقراءة دعاء إلى الأول لا للاصلاح، وهل تبطل صلاته أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، إن قصد شرعية ذلك على هذا الوجه فلا ريب في البطلان، وإلا ففي البطلان وجه لفوات الموالاة بأجنبي خلال القراءة، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 79]:
وما يقول سيد أهل عصرنا في المجنب إذا لم يبل ولم يجتهد مع عدم امكان
البول، ثم وجد بللا مشتبها، هل يجب عليه إعادة الغسل، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، يجب إعادة الغسل، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 80]:
وما يقول سيد أهل عصرنا فيما إذا وضع مسمى الكافور في قدح من الماء ثم أخذ من الماء قليلا ووضع في ماء آخر، وغسل الميت بذلك الماء، هل يكفي ذلك، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، لا بعد في الاكتفاء به، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
[مسألة 81]:
وما يقول سيد أهل العصر في من طاف ولم يبلغ مقارنة لأول الحجر جاهلا، ثم صلى وسعى وقصر، ثم علم بعد ذلك، هل يجزيه حجه، أم لا؟
[الجواب]:
الثقة بالله وحده، يجزيه، والله أعلم. علي بن عبد العالي.
تمت بعون الله وحسن توفيقه، والحمد لله رب العالمين في يوم الاثنين على يد الفقير الجاني لطف الله أحمد الكربالي من شهر ربيع الثاني سنة ثمان وسبعين ومائة بعد الألف من الهجرة النبوية المصطفوية.
(33) اثنتا عشرة مسألة
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي يحق الحق بكلماته وهو بحق الحمد حقيق، والصلاة على سيد الأنبياء محمد وآله النجباء ولاة التحقيق.
وبعد، فقد وردت علي في المحرم المنتظم سلك شهور سنة تسع وعشرين وتسعمائة مسائل جليلة وفوائد جميلة، عن السادة الأجلة الأخلاء الفضلاء الأتقياء العلماء، والمؤيدين باستفاضة الكمال عند عتبة باب مدينة العلم عليه صلوات الله ما دارت الخضراء على الغبراء، مع الإشارة إلى العبد باستخراج حقائقها، وإبانة الحق فيما لها وعليها من دقائقها، فاقتفيت الإشارة، وإن كنت حال الورد في أبرد الأماكن وسط الشتاء، على أعلى شواهق الجبال المعانقة أعناق السماء مقتفيا بين اللج آثار السد مسرحا بقيد صيد ألف مسألة محفوظة عن القيد.
فشرعت متوكلا على الله، ومستمدا من أوليائه الذين هم خزائن علمه في أرضه وسمائه، في تحرير ما ورد على الذهن القاصر، وكتب ما سنح للخاطر الفاتر.
أخلائي إن وجدتم في زلال قريحتي الصافية جمودا، أو في اشتعال طبيعتي الوقادة خمودا، فقد قدمت أعذاري وقبولها مأمول، فإن العذر عند كرام الناس]
[مقبول، وها أنا أقول، وربي حسبي في كل مسؤول.
اعلم أن المسائل المذكورة كانت إحدى عشرة مسألة، أولها متعلقة بمباحث الألفاظ من مقدمات المنطق، وثانيها بعلم الكلام، والباقي بالفقه، فأكملتها بتحقيق مسألة كلامية مهمة من أن أفعال الله تعالى معللة بالغرض حتى كملت اثنتي عشرة مسألة:
المسألة الأولى إن المذكور في كتب المنطق من حصر الدلالة في المطابقة والتضمن والالتزام، ومنقوض بالمركب الذي يكون أحد جزئيه مستعملا في المعنى المجازي والآخر في الحقيقي، ويكون الجزء المستعمل في المعنى الحقيقي قرينة على المعنى المجازي، بحيث يدل كليه على المعنى المجازي كقولهم: أسد في الحمام، فإن لفظ الحمام يدل دلالة كلية على أن المراد بالأسد الرجل الشجاع، فدل المركب المذكور كليا على أن الرجل الشجاع في الحمام.
وهذا الدلالة ليست مطابقة ولا تضمنا وهو ظاهر، ولا التزاما، لأن المعنى الحقيقي للمركب المذكور لا يلزمه بحسب التعقل كون الرجل الشجاع في الحمام، فيبقى واسطة بين الأقسام. هذا محصل السؤال.
ويمكن أن يقال: إن مقسم الدلالة هو دلالة اللفظ الدال على معناه الحقيقي، وحينئذ خرج المركب المذكور عن المقسم، لأن المركب من الحقيقة المجاز ليس بحقيقة على أنهم اعترفوا في الدلالة ما يكون بعد العلم بالوضع كليا، ودلالة المركب المذكور على الرجل الشجاع ليس كلا، إلا بملاحظة مقدمة غير العلم بالوضع، مثلا فيما نحن فيه أسد في الحمام كليا لا يدل، لأن قولهم: في الحمام إنما يدل على الرجل الشجاع بضم مقدمة وهي: أن الأسد ليس يدخل في الحمام.
وهذه المقدمة إنما تصح بعادة البلاد، فإنه لو صح أن ينقل أن في البلاد الباردة يحفظ الأسد في الحمامات، لا يفهم سيما في تلك البلاد من قولهم أسد في الحمام ذلك المعنى أصلا.
وكذا قولهم: أسد يرمي، إلا بملاحظة أن الأسد لا يرمي. نعم أهل العربية لما لم يعتبروا الكلية في الدلالة جعلوا المركبات المجازية داخلة في الدال المنقسم إلى المطابقي والتضمني والالتزامي، والمنطقيون أخرجوها وإن كان نظرهم إلى الإفادة والاستفادة الحاصلة من المجاز.
إن قلت: فعلى هذا القول أن المنطقي غرضه من البحث عن الألفاظ الإفادة والاستفادة، فلا بد حينئذ من دخول مادة النقض في المقسم، فبطل الحصر.
قلت: أحد لا يشك أنهم لم يعتبروا مثل المجاز داخلا في مقسم الدلالة، لو صح فلا نقض.
إن قلت: فحينئذ يلزم النقض في حصر الدلالة المطلقة في الوضعي والطبيعي العقلي، إذ دلالة المركب المذكور ليس عقليا ولا وضعيا.
قلت: النقض المذكور غير متوجه، لأن المجاز داخل في الوضعي، ليس داخلا في اللفظي الوضعي المعتبر في القسمة الثانية.
إن قلت: كلام الناقض في الحصر على تقدير دعوى الحصر العقلي كما فعل السيد الشريف قدس سره، وحينئذ يكفيه الاحتمال ولا يحتاج إلى مادة النقص قلت: هذا كلام آخر، فإن ظاهر أول الكلام كان نقص الحصر، وإن أريد مجرد المنع فحينئذ يقال: إن المنع مشهور، بل نقض الحصر بأمثلة ذكرناها في شرح التهذيب، إنما كلامنا هنا في مادة النقض بخصوصها.
المسألة الثانية.
في بيان حدوث العالم بحيث يعم المجرد والمادي، وهي مسألة مهمة، مع أن
المذكور في كلام المتكلمين كأفضل المحققين في تجريده من دليل الحدوث مخصوص بحدوث الماديات.
اعلم أن الاهتمام بهذه المسألة إنما هو لاثبات القدرة الذي يتوقف عليه النبوة ومسألة الاختيار، قد ثبت باتفاق المتكلم والحكيم، كيف لا ومن جوز أن يكون الواجب تعالى مؤثرا في العالم كالنار في الاحراق وسائل الجمادات فهو أنقص من الجماد، نعم وقع الخلاف بين المتكلم والحكيم في الاختيار لا بمعنى إنشاء فعل وإن لم يشأ لم يفعل، بل في أن مقدم أي الشرطيتين واقع في الأزل.
فالحكيم بأنه تعالى شاء في الأزل وفعل فردا من العالم، المتكلم قال: لم يشأ لم يفعل، فكما أن قول الأشاعرة بوجود الصفات التي داخلة في الحقيقة في الممكن لم يضر في اثبات الشرع والدين كذا ما قاله الحكيم، بل قول الحكيم أقرب، لأن ايجاد الصفات على مذهب السنة لا يمكن إلا بطريق تؤثر الحكيم أقرب، لأن ايجاد الصفات على مذهب السنة لا يمكن إلا بطريق تؤثر النار في الاحراق.
نعم إن كان ما نقل عن الحكماء من أن الله تعالى خلق العقل الأول فقط وليس له دخل في باقي العالم، صحيحا، يبقى كلامهم بعيدا عن ذلك، لكن هذا افتراء كما حققه المحقق الطوسي قدس سره في شرح الإشارات.
والمتكلمون لما وجدوا هذه الشنعة غنيمة شهروها وأوردوها في كتبهم، فالمحققون أثبتوا في تصانيفهم حدوث العالم المادي وأحالوا قسم المجرد إلى النقل، فإنه يثبت بعد اثباته الشرع حدوث العالم مطلقا. وما أفيد في الرسالة المرسلة في بيان حدوث العالم بجميع أفراده، هو أنه لو تحقق فيما بين الممكنات قديم زماني يكون تأثير المؤثر فيه دائما باعتبار البقاء، إذ علة الحاجة هو الامكان، وهو مستمر ولا شك أن التأثير في البقاء في الزمان الثاني لم يكن حاصلا في الزمان
الأول، إذ هو شخص آخر من التأثير في أثر آخر، فلو لم يكن للممكن الموجود أول لزمان وجوده لاحتاج إلى أفاعيل وتأثيرات غير متناهية مترتبة، فيلزم التباس ويبطل ببرهان التطبيق.
هذا خلاصة ما ذكر من الدليل، وفيه إن هذا لو صح يجري في جميع الحوادث الزمانية الباقية، إذ آنات وجود الحادث المذكور غير متناهية، وكذا التأثيرات والابقاءات.
وأيضا نقول: كل حادث يحتاج إلى أمور متناهية مترتبة مجتمعة، إذ لا ريب أن المعلول لا يتخلف عن علته، فالعلة التامة للحادث لا يمكن أن تتقدمه، فحين الحدوث تتم العلة بجزء جديد، وينقل الكلام إلى علة الجزء الجديد ثم إلى علة علته، ولا بد من تحقق الغير المتناهي حال الحدوث، وإلا يلزم التخلف المحال.
وحينئذ يقال: إن برهان التطبيق والتضايق يجريان في ذلك.
وأجيب بأن البرهان إنما يبطل وجود السلسلة، والابقاء والتأثير أمران اعتباريان، وكذا السلسلة المترتبة المجتمعة عند الحدوث، ولو سلم يكون هذا اعتراضا على برهان التطبيق والتضايق لا دليلا على المطلوب.
المسألة الثالثة قال العلامة قدس سره في القواعد: لو قيد ناذر الدهر بالسفر، ففي جواز سفره في رمضان (اختيارا) اشكال، أقربه الجواز، وإلا دار.
اعلم أن تحرير المقام يقتضي أمور:
الأول: إن الاشكال يقتضي أمارتين متعارضتين.
الثاني: أن الأقربية تقتضي قوة إحداهما أو تقويتها، لكن بحيث لا تخرج
الأخرى عن القوة.
الثالث: بيان الدور.
الرابع: أن نبين احتمال ضعف بيان الدور، فإن الدور لو كان ثابتا لا وجه للأقربية بل يكون صوابا، إلا أن يكون الدليل المعارض غير مدخول، وليس كذلك، اللهم إلا أن يقال في نظر العلامة لم يكن مدخولا.
فإذا علمت ذلك فنقول: أما الأمر الأول: وهو أن هنا دليلان، فالدليل الأول على أن السفر في الصورة المذكورة حرام، لأن هنا مسألة مقررة: هي أن كل سفر جائز يجوز فيه الافطار، فإذا جاز السفر المذكور يلزم جواز الافطار المستلزم لا خلال النذر المحرم، وما يستلزم الحرام حرام، فالسفر حرام.
والدليل الثاني على أن السفر في هذه الصورة جائز: هو أن السفر المذكور لو كان حراما، يكون بناء على أن جواز السفر يكون سببا للافطار بانعقاد النذر، فإذا كان جواز الافطار علة لتحريم السفر، وتحريم السفر سبب لعدم جواز الافطار، فيلزم من رفع السبب الذي هو الجواز عدم تحريم السفر، فيلزم من التحريم عدم الحريم، وهو المطلوب.
أو يقال بلزوم الخلف، وهو اجتماع التحريم وعدم التحريم، أو الجواز وعدم الجواز المستلزم للتناقض المحال.
وأما الأمر الثاني: وهو بيان قوة الدليل الثاني أو تقويته، فلأن الأصل الجواز، فيقوى الدليل الثاني بأصالة حل السفر. هذا بيان التقوية.
ويمكن بيان القوة بأن يقال: إن قول المستدل إن جواز الافطار مستلزم لاخلال النذر ممنوع، لأن الاخلال ظاهره أن يفقد النذر ثم يحمل بغير مقتضاه، والجواز لا يستلزم ذلك، فإن أريد بالاخلال عدم انعقاد النذر، فحينئذ يبقى كلامه ظاهر الاختلال، إذ عدم الانعقاد ليس بحرام.
ويمكن أن يقال: إن النزاع يرجع حقيقة إلى انعقاد النذر وعدم انعقاده.
تفصيله: أن المصنف قدس سره ذهب إلى أقربية انعقاد النذر في المسألة المذكورة على ما يجئ، لكن لا بد أن يعلم أن في انعقاد النذر المذكور في صورة يتحقق وجوب الصوم في رمضان خلافا لا في محل التحريم الذي هو كون المكلف في الشهر المذكور في السفر، فإن الصوم في الصورة المذكورة حرام، والنذر لا ينعقد في الحرام اجماعا إنما الخلاف في صورة الوجوب والإباحة، واختار المصنف الانعقاد لكن لا في صورة تحريم الصوم وهو حال السفر، فلا ينعقد النذر المذكور اتفاقا حال السفر.
إن قيل: إن نذر الصوم لا ينعقد في شهر رمضان في السفر وليس كلامنا فيه، إنما كلامنا في انعقاد النذر في غير شهر رمضان، بحيث لا يبقى لقضاء ما أفطر الناذر المسافر في شهر رمضان وقت، فلا يجوز له السفر لا لأنه انعقد النذر بالنسبة إلى شهر رمضان في السفر، بل لأنه انعقد النذر في جميع وقت يمكن فيه قضاء ما أفطر في شهر رمضان.
قلت: لا نسلم استغراق النذر لجميع أوقات يمكن فيها القضاء، بل أيام القضاء مستثنى، فدعوى انعقاد النذر في الدليل يقرب إلى المصادرة، وكذا دعوى بطلان اخلال النذر بالمعنى الذي أشرنا إليه، لكن هذا يخرج الدليل الأول عن المعارضة.
أما الأمر الثالث: وهو بيان الدور، فقد يثبت ذلك بوجوه:
الأول: إن جواز الافطار علة لتحريم السفر، وتحريم السفر علة عدم جواز الافطار، وعدم جواز الافطار علة عدم تحريم السفر، وعدم تحريم السفر علة جواز الافطار، فيلزم تقدم جواز الافطار على نفسه بمراتب.
بيان المقدمات: أما الأولى والثانية فقد مر.
وأما الثالثة، فلأن الجواز إذا كان علة لتحريم السفر، يكون عدم جواز الافطار علة لعدم التحريم، بناء على أن عدم العلة علة لعدم المعلول.
وأما الرابعة، فلأن تحريم السفر لما فرض علة لعدم جواز الافطار، يكون عدم التحريم علة للجوا، بناء على أن عدم العلة علة لعدم المعلول.
الثاني: إن عدم جواز الافطار علة لعدم تحريم السفر، وعدم تحريم السفر علة لجواز الافطار، وجواز الافطار علة لتحريم السفر، وتحريم السفر علة لعدم جواز الافطار، فيلزم أن يكون عدم الجواز مقدما على عدم الجواز بمراتب.
الثالث: إن صحة تحريم السفر المذكور فرع صحة انعقاد النذر، وصحة انعقاد النذر موقوف على صحة تحريم السفر.
قال صاحب الايضاح في بيان القرب شيئا يدل على بيان الدور إنه لو حرم لزم استلزام الشئ لنقيضه، واللازم باطل فالملزوم مثله.
بيان الملازمة أن تحريمه يسلتزم تحريم القصر فيه، لأنه كلما لم يجز السفر لم يجز الافطار، ولا مقتضي لتحريم السفر إلا جواز الافطار، لأنه (هو)، المستلزم للاخلال اختيارا المستلزم لتحريم السفر اجماعا، وإذا انتفى المقتضي انتفى تحريم السفر، لعدم السبب المقتضي له، فيستلزم تحريمه عدم تحريمه، [وأما استحالة التالي فظاهرة.
وهذا وأشباهه في مسائل تأتي يسميها المصنف بالدور.
ويمكن توجيه الدور المصطلح عليه بأن تحريم السفر موقوف على وجوب القصر، وهو موقوف على إباحة السفر، والإباحة موقوفة على عدم الاخلال بالنذر، وهو موقوف على [وجوب] الاتمام، ووجوب الاتمام موقوف على تحريم السفر، فيتوقف على نفسه بمراتب انتهى.
وقد علمت فيما مر أنه يلزم علية التحريم لعدم التحريم، وكذا سببية الجواز،
لعدم الجواز، وجعل تقدم الشئ على نفسه مسمى بالدور أحسن، وإن لم يكن في هذا المقام لتأويل الدور إلى المعنى المجازي حسنا، لأن الدور بمعناه الحقيقي كما بينا.
ويمكن بوجوه أخر بيان الدور تركناها، لكن نقول على ما حررنا: لا نحتاج إلى حصر المقتضي في الجواز، بل يكفي الاقتضاء في استلزام الشئ لنقيضه، فلا يكون المنع الذي أورد في الرسالة ضارا، بل منع مقدمات الدليل نافع على سياف المصنف، فلنتكلم في مقدمات بيان الدور المذكور في الايضاح:
أما المقدمة الأولى: وهي تحريم السفر موقوف على وجوب القصر، إن أريد بها أن تحريم السفر في الواقع موقوف على وجوب القصر المتحقق في الواقع، فممنوع.
وإن أريد أن حكم الحاكم بتحريم السفر منوط على وجوب القصر كما قالوا إن علل الشرع معرفات، لو سلم فلا يتحقق الدور، إذ لا يمكن اثبات التوقف باعتبار العلم في جميع المراتب.
أما المقدمة الثالثة: وهو قوله: الإباحة موقوفة على عدم الاخلال، فممنوع، إذ الإباحة لو حملت على ظاهرها لا تصح، لأن الإباحة المقابلة للأحكام الأربعة لا تتوقف على عدم اخلال النذر، إذ وجوب السفر واستحبابه وكراهته موجبات للافطار المستلزم للاخلال، فالمراد عدم الحرمة موقوف على عدم الاخلال، هو ممنوع، إذ يلزم بناء على أن الرفع علة للرفع أن يكون الاخلال عليه للحرمة، مع أن النذر علة للحرمة.
أما المقدمة الرابعة: وهي قوله: عدم اخلال النذر موقوف على وجوب الاتمام، ممنوع، إذ عدم الاخلال أزلي لا يتوقف على وجوب الاتمام، إذ الوجوب حادث عند الإمامية. إلا أن يراد بعدم الاخلال: عدم مخالفته النذر بعد انعقاده فهو حادث، لكن حينئذ يظهر منع المقدمة الرابعة، إذ وجوب
الاتمام متحقق مع انعقاد النذر، وعدم الاخلال حادث بعده. وكذا الثالثة، لأن عدم الحرمة ليس موقوفا على الاخلال الحادث.
[أما] الرابع: بيان خلل في اثبات الدور، وهو أنا لا نسلم أن رفع العلة علة لرافع المعلول عند المتكلمين، فإنهم قالوا: إن البناء فاعل للبناء، وعدم الفاعل لا يستلزم بقاء البناء، وعلى مذهب الإمامية القائلين بأن العبد فاعل لأفعاله، وأن القبيح لا يصدر عن الله، إذا سب أحد النبي صلى الله عليه وآله أو الله تلي في كتاب لا ريب أن هذا قبيح لا يصدر عن الله، مع أنه يبقى ويفنى الساب.
وأيضا نمنع أن الجواز الذي رفعه لازم من تحريم السفر عين الجواز الذي كان بضم النذر سببا للتحريم.
ويمكن أيضا منع قوله: صحة انعقاد النذر فرع صحة تحريم السفر في الوجه الثالث من بيان الدور.
فإذا أحطت بما سمعت، فاعلم أن الحق جواز السفر على تقدير النذر المذكور، وجعل المصنف قدس سره هذا موضع الاشكال بعد ملاحظة أن النذر لا ينعقد في الحرام، وهو صوم السفر المذكور.
المسألة الرابعة في القواعد: لو اشترى عبدا بجارية ثم أعتقهما، فإن كان الخيار له بطل العتقان، لأنه بعتق الجارية مبطل للبيع، وبعتق العبد ملتزم بالعقد، فعتق كل منهما يمنع عتق الآخر فيتدافعان.
ويحتمل عتق الجارية، لأن العتق فيها فسخ وفي العبد إجازة، وإذا اجتمع الفسخ والإجازة قدم الفسخ، كما لو فسخ أحد المتعاقدين وأجاز الآخر البيع فإن الفسخ مقدم وعتق العبد، لأن الإجازة ابقاء للعقد والأصل فيه
الاستمرار.
وفي الرسالة أن الشيخ العلامة المعاصر اختار بطلان العتقين كما اختاره المصنف، وأورد السيد الأيد أن عتق العبد لما كان في ملكه فعتقه واقع في محله، وأما الجارية فإنما يقع عتقها في محله لو فسخ العقد الأول، ونفس العتق لا يدل على الفسخ إلا بضميمة أن فعل المسلم الأصل فيه الصحة، فلما عتق مملوك شخصا آخرا، ومعلوم أن عتق مملوك شخص آخر لا يصح، فلا بد أن يحتمل على أنه قبل العتق فسخ العقد حتى يمكن حمله على الصحة كما بينه الشيخ العلامة المذكور في مسألة دلالة العتق على الفسخ.
ولا شك أن هذا إنما يتيسر إذا أمكن حمل فعله على الصحة، ولما كان العتقان باطلين لا يمكن حمل فعل المسلم على الصحة في المسألة المذكورة، فلا يدل على الفسخ فلا ينعقد عتقهما، فلا يزاحم عتق العبد فيعتق العبد، فالقوة للاحتمال الثالث. هذا خلاصة كلام الرسالة.
وتلخيصه أن الصحة إنما هو ترتب الأثر، والعتقان لما حكم ببطلانهما في المسألة فلا يقال: إن فعل المسلم محمول على الصحة، وإذا بطل حمل فعل المسلم على الصحة، فلا يقع الفسخ، فيبقى العبد معتقا، إذ عتق العبد مع عتق الجارية كعتق عبد المعتق أعتقه مع عتق عبد غيره، إذ الجارية صارت ملكا للغير فلا يقع عتقها.
نعم لو حمل فعل المسلم على الصحة، لا بد من ملاحظة ابقاء بيع العبد وفسخ الجارية حتى يقع العتقان، وإذا علمت أن حمل فعل المسلم على الصحة غير محمول على الصحة، فلا يكون قبل قول المعتق: اعتقهما، لا فسخ البيع ولا بقاؤه، فحينئذ يكون عتق العبد واقعا، إذ المانع من عتقه فسخ البيع ولم يقع.
إن قلت: عتق العبد يستلزم محذورات:
الأول: إن فعل المسلم غير محمول على الصحة.
الثاني: لا يكون العتق في الخيار فسخا مع أن الشائع ذلك.
الثالث: إنه يلزم حمل فعل المسلم على غير المشروع، وهو اعتاق مال الغير وهو الجارية.
قلت: مثل هذا مشترك في صورة بطلان العتقين وصوره عتق الجارية، والاحتمالات لا تخرج عن هذه:
أما صورة بطلان العتقين، فلأن بطلان كل من العتقين فساد فيلزم فسادان، واعتاق أحدهما اعتاق مال الغير فيلزم خلاف الشرع، مع أنه يلزم عدم ترتيب الأثر وهو العتق، ولا شك أنه أمر مهم.
وأما عتق الجارية، فلأنه يلزم منه اعتاق مال الغير بالنسبة إلى العبد، وبطلان عتق العبد، وعدم ابقاء البيع الذي يتوقف صحة فعل المسلم أعني عتق العبد عليه.
اعلم أن فعل المسلم هنا إن حمل على المشروع، فلا بد أن يلاحظ في:
اعتقهما أمران: الأول فسخ البيع، الثاني: ابقاء للبيع. وهذا محال، فلا يصح حمل الفعل المذكور على المشروع إلا أن يقال: الفسخ لا بد منه قبل العتق.
وأما ابقاء البيع فلا يحتاج ملاحظة فلا يلزم المحال، إذ البيع المذكور إذا لم يفسخ يكفي في عتق العبد ولا يحتاج إلى ملاحظة الابقاء.
وفيه أن المعتق لا بد أن يلاحظ الفسخ ليصح عتق الجارية، وعدمه ليصح عتق العبد.
ولك أن تقول: إن اعتاقهما كذلك غير معقول، إذ قول المعتق: أعتقتهما، المراد به ايقاع أفعال مقدورة تكون سببا لعتقها، ومن جملة الأسباب ابقاء البيع وفسخه، فايقاعهما يكون عزما على جمع النقيضين، وهو محال، فيكون
العتقان باطلين.
نعم لو كان الاعتاق المذكور واقعا لاحتمل عتق الجارية والعبد، وعتق العبد أقرب.
لا يقال: يحتمل أن يكون مراد المعتق بقوله: اعتاق أحدهما، لا على التعيين، وحينئذ لا تلزم أكثر المحذورات.
لأنا نقول: كلامنا في صورة يكون الاعتاق بالنسبة إليهما جميعا.
المسألة الخامسة لو أجاز المرتهن الرهانة الثانية، ففي كونه فسخا لرهنه، أو فيما قابل الدين، أو العدم مطلقا نظر، اختار الشيخ العلامة الأخير، مستدلا بأنه لا تنافي بين الرهنين حتى كون فسخا للأول، فكل منهما رهن صدر من أهله في محله، فكلاهما صحيحان.
ولما كان الأول مقدما، فوجه صحة الثاني أنه إذا فضل من استيفاء دين الأول شئ يصرف في وجه الثاني. هكذا نقل في الرسالة المرسلة. والقول بعدم الفسخ يتصور على وجوه.
الأول: أن يكون استيفاء دين الأول مقدما، فإن فضل يكون للدين الثاني.
الثاني: أن يكون الثاني مقدما، وما فضل يكون للأول، عكس الأول.
الثالث: أن يكون المرتهنان في درجة واحدة، كما إذا أخذا رهنا في أول الحال من غير تقدم أحد المرتهنين في أخذ الرهن على الآخر. لكن من ذهب إلى عدم الفسخ لعله اختار الأول، نظرا إلى أن الرهن الأول تعلق بجميع أجزاء المرهون على السوية، والرهن الثاني لا يبطل التعلق الأول، فما لم يخرج المرهون عن استيفاء دين الرهن الأول لا يتعلق به استيفاء دين الرهن الثاني فيستلزم الترتيب.
وحينئذ لا فائدة في الرهن إذا تساوى المرهون مع الدين الأول أو نقص عنه، إلا على تقدير أن يؤدى الدين الأول أو يسقط، لكن يبقى هذا القول محتملا، وهما أقرب من الفسخ على الوجه الذي قالوا به.
ثم إن القول بالفسخ بما قابل الدين متصور على أنحاء:
الأول: أنظر ينظر الدينان أو يلاحظ نسبتهما ونسبة أجزاء المرهون، فإن كان الدين الأول ثلثين والدين الثاني ثلثا، يكون ثلث المرهون رهنا للثاني والباقي للأول.
الثاني: أن يكون الرهن للثاني والفاضل للأول على الترتيب.
الثالث: أن يكون المرتهن الثاني يستوفي تمام دينه والباقي يكون للمرتهن الأول من غير ترتيب، كما إذا كان المرهون بألف دينار، ويكون الدين الأول خمسمائة والثاني ستمائة، يأخذ الثاني ستمائة ويدخل النقص في الأول.
والذي قاله السيد الأيد من أن المرهون رهن لمجموع الدينين والنقص يدخل عليهما، لأن كل واحد من الرهنين صدر من أهله في محله، وسبب تام في انعقاد الرهن، لأن حجر الراهن المالك في ملكه إنما هو من جهة المرتهن، فإذا أذن المرتهن فقد تحقق سبب شرعي تام في نفاذ تصرف المالك في ملكه وانعقاد رهنه ولما لم يدل على بطلان الأول بإحدى الدلالات الثلاث فكل الرهن على مجموعهما فيلزم التقسيط، فتكون الإجازة فسخا فيما قابل الدين الثاني، فيلزم بطلان رهن كل المرهون في مقابلة الدين الثاني.
وكذا يلزم بطلان الرهن الثاني في مقابلة الدين الأول من حيث لا يدري.
ونظير هذا ما إذا تنازعا فيما في يد الثالث، ولكل بينة مساوية لبينة الآخر من جميع الوجوه، فإنه يقسط عليها، مع أن التقسيط ابطال لبعض دعوى كل منهما.
هذا كلامه، فهو بالحقيقة قول بعدم الفسخ، لأن كل واحد من الرهنين تعلق بكل المرهون وهو عدم الفسخ، إلا أن هذا قول آخر في معنى عدم الفسخ
ألا يرى أنه لا يقال: إن الأول فسخ للثاني، ولو صح يلزم أن يكون الأول فسخا للثاني. وأيضا الذي يفهم من الفسخ في مقابلة الدين أن يكون إذن المرتهن استثناء لجزء من المرهون لدين المرتهن الثاني.
وعلى القول المذكور كل واحد من الرهنين يكون فسخا للآخر، مع أن جعل الرهن الأول فسخا للثاني مستبعد، ولو صح يكون هذا قولا رابعا.
ثم إن هذا الكلام إنما يصح لو اجتمع الرهنان، كما اجتمع الدعويان في صورة التنظير المذكور، مع أن الرهن الأولى يقتضي التقديم والاختصاص، فحينئذ يأبى عن جمعه مع الثاني إلا بالاستثناء كما قلنا، فلهذا يسمى فسخا فيما يقابل الدين، وإلا فالتقسيط لا يسمى فسخا.
قال صاحب الايضاح في بيان المذاهب الثلاثة: أما وجه أن الرهن الثاني فسخ للأول مطلقا: فهو أن الرهن يقتضي اختصاص المرتهن وتقدمة. وهذا لا يمكن جمعه مع الرهن الثاني، لأن تقدم كل واحد من المرتهنين واختصاصه محال، فبطل الرهن الأول.
وأما وجه الفسخ بما قابل الدين: فهو أن المقصود استيفاء الدين، وهو ممكن هنا فلا منافاة ولا مزاحمة.
وأما وجه الثالث، وهو عدم الفسخ لا مطلقا ولا فيما قابل الدين، لأن الرهن الثاني لا يدل على بطلان الأول لا مطابقة ولا تضمنا ولا التزاما، إذ لا مانع من تعلق دينين بعين واحدة وتقدم أحدهما على الآخر، وتكون الفائدة في أنه لو قضي المرتهن الثاني حقه بقي حق المرتهن الأول، وكذا لو أسقط [الثاني] حقه هذه عبارة الايضاح.
ولو صح أن الرهن يقتضي التقدم والاختصاص، لا شك أنه لا يجتمع
الرهن الأول والثاني، فمذهب من قال بالنسخ فيما قابل الدين حق بأن يكون الرهن الثاني عقدا بقيد رهانة جزء من المرهون لا كله، فيبطل اختصاص المرتهن الأول وتقدمه في الجزء المذكور، فمذهب القائل بالفسخ مطلقا، ومذهب القائل بالفسخ فيما قابل الدين، يمكن بناؤهما على أن الرهن يقتضي الاختصاص والتقدم، لكن الأقرب الابطال بقدر الحاجة وهو الفسخ فيما قابل الدين.
وأما المذهب الثالث لا يمكن إلا بمنع أن الرهن يقتضي الاختصاص والتقدم، نعم يقتضيهما بمعنى أن المرتهن يتقدم على باقي الديان، لأن المرتهن يتقدم على المرتهن.
المسألة السادسة لو باع الراهن فطلب المرتهن الشفعة، ففي كونه إجازة اشكال، فإن قلنا به فلا شفعة.
تحرير الكلام أن الشفعة معلول للبيع، وطلب المعلول يستلزم الرض بالعلة، فيكون الشفيع راضيا بالبيع، فتلزم الإجازة؟ فحينئذ يلزم بطلان الشفعة.
وفيه أن الشفيع رضى بالبيع لأخذ الشفعة، والبيع مطلقا يكفي في الشفعة ولا يحتاج إلى اللزوم على ما ذهب إليه بعض الفقهاء فلا يلزم من الرضى اللزوم، وكيف لا، ولو صح هذا تبطل الشفعة مطلقا، إذ كل شفيع يرضى بالبيع للشفعة فبطل الشفعة، فإذا جعلنا طلب الشفعة تجويزا للبيع والتجويز مبطل للشفعة لا تبقى شفعة أصلا.
في الرسالة: ذكر الشارح في ايضاحه والشهيد في تعليقاته على الارشاد، أنه يجب حمل فعل المسلم على الصحة والمشروع، فلما كانت مشروعية الطلب
وصحته موقوفة على البيع الموقوف على الإجازة فيدل طلبه على إجازة.
هذه عبارة الرسالة، ثم نقل السيد الأيد عن شيخه شيخ الفقهاء، إذ اختار أن الطلب يدل على الإجازة مستدلا بما ذكروا، ورد عليه أن الطلب المذكور بعد ملاحظة أن المسلم طلبه مشروع، فتكون إجازته للبيع مقدما، فلا يمكن أن يكون مشروعا، لأن طلب الشفعة بعد الإجازة مخالف للشرع.
اعلم أن المستفاد من كلام الشارح العلامة في الايضاح، أنه يستدل بالرضى بالمعلول على الرضى بالعلة، وحينئذ لا يبقى للمقدمة القائلة بأن فعل المسلم يحمل على المشروع مدخل، إلا بأن يقال: إن فائدته أن قول المسلم:
أخذت الشفعة مثلا، وقع بعد البيع، وأما الرضى بالبيع فيدعى فهمه من أن الرضى بالمسبب يستلزم الرضى بالسبب. كذا يفهم من كلام الشيخ الشهيد قدس سره.
وفي الايضاح أقول: منشأ الاشكال الواقع في كون الطلب هنا إجازة البيع، هو أن الشفعة مترتبة على البيع، وطلب المعلول لا يتصور بدون الرضى بالعلة، فلا يتصور طلب المرتهن لشفعة إلا بالرضى بالبيع، وإن طلب المرتهن ثبوت ملكه وإزالة ملك المشتري، هو طلب أمر يساوي الفسخ في إزالة ملك المشتري الذي هو المقصود من الفسخ، فكما أن الفسخ لا يوجب الإجازة فكذا الشفعة، فلا يثبت على طالب الشفعة ضده، لأنه إنما صدر عنه المساوي للفسخ.
والتحقيق أن هذه المسألة تبنى على أن الشفعة هل تثبت بمجرد العقد، أم بلومه.
فإن قلنا بالأول لم تكن إجازة ولم تسقط الشفعة به، لأنه الرضى بالبيع
الذي يتضمنه، طلب الشفعة لا يسقط الشفعة، وإلا لم تثب شفعة أصلا، وإنما لم تكن إجازة، لأنه لا يدل عليها بالمطابقة والتضمن والالتزام، لجواز الغفلة عن كونها رهنا، فهو أعم، ولا دلالة للعام على الخاص.
وإن قلنا بالثاني، كان إجازة فتبطل الشفعة، لأن طلبها يدل على إجازته لتلزم الشفعة، وإلا لم يصح الطلب، هذا كلامه.
اعلم أن خلاصة الكلام قبل قوله: والتحقيق، أن الاشكال مبني على أمارتين.
الأول: إن طلب الشفعة يقتضي الرضى بالعلة التي هو البيع، فيلزم الإجازة فتبطل الشفعة.
الثاني: إن قول الشفيع في قوة فسخت وأخذت الشفعة، فكما أن هذا القول لا يدل على الإجازة فكذا ما يساويه.
وأما ما قاله بعد قوله: والتحقق، فكلام برأسه، ويتوجه عليه أن الشفعة إذا جعلت مرتبة على البيع اللازم لا يلزم دلالة قول الشفيع على الرضى بالبيع لا بالمطابقة ولا غيرها، كما قال في أحد شقي الكلام في التحقيق، وهو ظاهر.
إن قلت: كلام الايضاح هنا مبني على أن فعل المسلم محمول على الصحة، فإذا علم طالب الشفعة أن الشفعة مترتبة على البيع اللازم فطلب الشفعة فلزم البيع.
قلت: هب أنه كذلك، لكن الشفيع يمكن أن يطلب الشفعة زاعما أن الشفعة تترتب على البيع الأعم، وإن كان الحق أن الشفعة مترتبة على البيع اللازم.
ثم أمكن أن يقال: لو لم يلاحظ المقدمة القائلة إن فعل المسلم محمول على
المشروع، أن الطلب هنا ليس بمشروع، فإن الطلب فرع الرضى، فإذا رضى ثم طلب يكون طلب غير مشروع.
والحق أن طلب الشفيع لا يستلزم تعقل الرضى، والمقدمة القائلة بأن طلب المعلول يستلزم الرضى بالعلة، ممنوعة ولا تسقط الشفعة.
إن قلت: إذا لاحظنا أن طالب الشفعة عمل بالمشروع في طلب الشفعة تلزم الإجازة واسقاط الشفعة.
قلت: هذه المقدمة على ما قال الشيخ الشهيد رحمه الله، لأن يعلم أن طالب الشفعة طلب الشفعة بعد البيع لا قبله، لأن طلب الشفعة قبل البيع غير مشروع، وحينئذ لا فائدة كثيرة لتلك المقدمة، لأن البحث مفروض بعد البيع. وكيف لا لو كان المقدمة المذكورة منظورا في الدليل تلغو بعض المقدمات، فإن قولهم الرضى بالمعلول رضى بالعلة إلى آخر ما قالوا لا يحتاج إلى ضم تلك المقدمة، وحينئذ لا يلزم أن يكون الطلب غير مشروع، فإن الإجازة تلزم بنفس طلب الشفعة لا من المقدمة المذكورة.
إن قلت: نحن نحرر هكذا: إن فعل المسلم محمول على أنه عالم بأن الشفعة لا تتصور إلا بعد لزوم البيع، فيلتزم بالبيع ثم يطلب الشفعة، وحينئذ تبطل الشفعة ويكون الطلب أيضا غير مشروع.
قلت: هذا الكلام يبطل الشفعة مطلقا، مع أنه غير معقول في نفسه كما لا يخفى. نعم يتوجه ما أوردنا أن طلب الشفعة باللفظ الدال إذا كان بعد الأكثر لم يكن الطلب غير مشروع، سواء لوحظت المقدمة القائلة بأن فعل المسلم محمول على المشروع أولا.
المسألة السابع.
لو جعلا أي الراهن والمرتهن الرهن على يد عدلين، لم يجز لأحدهما التفرد
به ولا ببعضه، ولو سلمه أحدهما إلى الآخر ضمن النصف، ويحتمل أن يضمن كل واحد منهما الجميع.
اختار الشيخ الفقيه الثاني، وأورد أن أصل المسألة كأنها مسألة على التناقض، لأنه لا يخلو: إما أن يكون فرض المسألة فيما إذا كان هناك قرينة حالية أو مقالية على الايداع بكل منهما، أولا، بل المودع الكل المجموعي بأن يكون كل منهما مودعا للنصف.
فإن كان الثاني فكيف يضمن كل واحد منهما الجميع، وأنه ما تعدى إلا في النصف الآخر المتعلق بصاحبه.
وإن كان الأول فمثبت اليد على الكل ما قصر، لأنه حفظ الكل وذلك واجب عليه، غاية ما في الباب أن صاحبه ما وافقه في الشركة، ولا يمكن مؤاخذة شخص بفعل الغير وتقصيره، فإن من الجائز أن يكون الحافظ مع عدم تقصيره في الحفظ جلب الموافقة من صاحبه ولم يوافقه الصاحب، فأي ذنب له.
فالأعدل هو الأول، هذا كلام الرسالة.
وفيه أن المراد أن الرهن جعل في يد عدلين، بمعنى أن يكون حفظ كل واحد مشروطا بنظر الآخر، فإذا ترك أحدهما الحفظ فقد ترك كل منهما الحفظ بشرط نظر الآخر. نعم الأول قصر حيث ترك الحفظ بشرط النظر وتصرف في مال الغير بغير رضاه، فهما يضمنان الكل، وذنب الحافظ أكثر.
المسألة الثامنة القول قول المرتهن في أن رجوعه عن إذنه للراهن في البيع قبله ترجيحا للوثيقة، لأن الأصل عدم بيع الرهن في الوقت الذي يدعيه، وعدم رجوع المرتهن في الوقت الذي يدعيه، فيتعارضان ويبقى الأصل استمرار الرهن.
ويحتمل تقديم قول الراهن عملا بصحة العقد، اختار الشيخ العلامة
الأول. وفي الرسالة أن الظاهر هو الثاني، لأنه بعد ما حصل الإذن فالأصل استمراره بحكم الاستصحاب، وليس لعدم بيع الراهن في الوقت الذي عينه أصالة بعد تحقق الإذن.
والحاصل: إن لعدم بيع الراهن في وقت شرعي أصالة قبل تحقق الإذن، وبعد تحقق الإذن صار الأصل هو صحة بيعه ووقوعه في وقت شرعي، خصوصا إذا ضم إليه أصالة صحة العقد، فالقوة للثاني، انتهي.
واعلم أن الإذن لا يدفع أصالة عدم وقوع البيع في وقت شرعي، وكيف لا والإذن لا يستلزم الوقوع، وكما أن الأصل صحة البيع فكذا الأصل بقاء الرهن، فاختيار الشيخ العلامة غير بعيد.
المسألة التاسعة لو شككنا في وقوع الرضا بعد الحولين، تقابل أصلا البقاء، والإباحة، لكن الثاني أرجح، وفي الرسالة فيه اشكال من وجوه:
الأول: إن الإباحة ما بقي له تأثير واعتبار مع استصحاب بقاء الحولين وتحقق الناقل، فإنه قبل زمان الشك لا شك أنه كان زمان الحولين، فيستمر بحكم الاستصحاب حتى يزيله ناقل، ولا شك أن بعد الشك ما تحقق الناقل فثبت الرضاع، فثبت الناقل عن الإباحة الأصلية بعد أن كانت مما بقي أثره، بل الأصل صار عدم الإباحة كما تقرر أن الأصل يجب به العلم إلى أن دل دليل على زواله، فبعد ذلك صار الأصل زواله إلى أن دل دليل على زوال البقاء.
الثاني: إن أصالة البقاء لو تمت لتمت في بعض الصور، كما إذا عرفت خمس عشرة رضعة في زمان معين، ولم يعلم اتصال الحولين إلى هذا الزمان، فالأصل اتصاله أما إذا علم انقطاع الحولين في زمان، ويشك في أن خمس
عشرة رضعة هل تحققت قبل هذا الزمان أو بعده، فليس هناك أصل يرجع إليه.
الثالث: لا يبعد أن يستشكل بأنه استصحاب الحال إنما يتصور في أمر محدود يقبل الزيادة والنقصان، وأما الأمر المحدود كالحولين مما إذا استصحبنا آخره تنقص أوله، فلا نسلم تحقق الاستصحاب فيه، هذا محصل كلام لرسالة.
واعلم أنه الإباحة المستفادة من كلام المصنف ليس الإباحة المقابلة للاستحباب، بل الإباحة تشتمل السنة، وحينئذ نقول: الآيات الدالة على إباحة النكاح واستحبابه في الأجنبية شامل لما وقع الشك في رضاعها، وليس الكلام في الإباحة الأصلية. وأما تعريف الاستصحاب كما وقع في كتب الأصول شامل للأمر المحدود بلا ريب، وعدم الاعتبار في بعض المواد لعله لنص أو أمر آخر.
المسألة العاشرة ولو أوصى له ببنته فمات قبل القبول وخلف أخا فقبل، عتقت ولم يرث، وإلا لحجب الأخ فيبطل القبول فيبطل العتق.
وفي الرسالة يرد عليه أن قوله فيبطل العتق ممنوع، إذا لمعتبر في القبول كونه وارثا حال القبول، أي الإرث الظاهري.
وفي الرسالة أن المصنف رحمه الله صرح بذلك في أول الوصايا، ولا شك أنه لولا القبول كان الوارث هو الأخ. ولو عبر في القبول الوارث في نفس الأمر يتوجه اشكال لا مدفع عنه على القول بأن القبول كاشف كما هو مذهب المصنف، وذلك لأنه يلزم اجتماع النقيضين، لأن الوارث في نفس الأمر منحصر في البنت والأخ، وكل منهما إن كان وارثا يلزم أن لا يكون وارثا، وإن لم
يكن وارثا يلزم أن يكون وارثا.
بيان ذلك: أن الأخ إن كان وارثا في نفس الأمر فبقبوله انكشف تمام الوصية، فانكشف أن العتق كان صحيحا من وقت الموت، فانكشف أنها هي الوارث فلا يكون الأخ وارثا، وإن لم يكن وارثا فالوارث هو البنت، فلا اعتبار لقبول الأخ، فلا تنعتق البنت، لأنه موقوف على القبول الصحيح، فلا تكون البنت وارثة، فيكون الأخ وارثا إذا لوارث منحصر فيهما.
وإذا قلنا أن الوارث في نفس الأمر هو البنت والظاهري هو الأخ، وقلنا إن المعتبر هو قبول الوراث الظاهري، لا يلزم الحجب المذكور ولا اجتماع النقيضين، انتهى.
واعلم أن المصنف قدس سره اختار في التذكرة أن العين الموصى به تدخل في ملك الموصى له متزلزلا، فإن قبله استقر عليه، وإن رده انتقل إلى الوارث.
فإن قلنا إن الاستقرار لا بد منه في انعتاق البنت، ولم يحصل من أبيها قبول موجب للاستقرار، وحصل من أخيه القبول الموجب للاستقرار المستلزم للعتق، ولا يلزم اجتماع النقيضين ولا الحجب، لأن القبول من الأخ ليس كاشفا محضا. وهذا أقرب إلى الصواب من القول بالكاشف المحض، فإنه مما لا وجه له، لأنه إذا أوصى شخص ببنته له فمات قبل القبول وقبل الأخ أحدهما ورد الآخر، لا يخلو إما أن يقال ببطلان عتق المردود وقبول عتق المقبول، أو لا.
فإن قيل به يلزم الترجيح من غير مرجح، فإن لا سبق لعتق المقبول إلا الوصية والقبول، والقبول لا مدخل له، فنفى عتق كليهما، وإلا يلزم الترجيح من غير مرجح.
وإن قلنا بعدم عتقهما يلزم أن لا يكون القبول كاشفا، بل نقول الحكم بكاشفية القبول يقتضي الحكم بأن البنت أعتقت بالوصية إذا علمت صحت الوصية
إن قلت: الوصية تكون صحيحة وتكون غير صحيحة، والقبول يكشف عن ذلك.
قلت: في صورة تكون الوصية بالبنتين مرة كما قلنا يلزم المحذور، وأيضا الأصل في الوصية الصحة، فيحكم بمجرد الوصية بالعتق، إلا أن يقال باختيار حرية الاثنين بعد كشف عتق أحدهما بالكاشف، فإنه حينئذ يحكم بكشف عتق الأخرى أيضا، فإن الكشف عن إحداهما هو الكشف عن الأخرى.
وفيه أنه إذا قال المعتق حال القبول: ما أرد كلتيهما ولا أقبل كلتيهما، وفسر برد إحداهما وقبول الأخرى معينا، فحينئذ لا يمكن أن يجعل الرد كاشفا عن عدم عتقهما، ولا القبول كاشفا عن عتقهما.
ثم اعلم أنهم اختلفوا في أن ملك الموصى له متى يحصل، قال الشهيد قدس سره في الدروس: إذا كان موت الموصى له بعد موت الموصى، ففي دخول العين الموصى به في ملك الموصى له وجهان، مبنيان على أن الملك يحصل للموصى له بوفاة الموصى متزلزلا، فإن قبله استقر عليه، وإن رده انتقل إلى الوراث، كما أن التركة تنتقل بالوفاة إلى الورثة أو بالوفاة والقبول، أو يكون القبول كاشفا.
فعلى الأول وهو ظاهر فتوى الشيخ وابن الجنيد، وتصريح التذكرة، يدخل في ملك الميت ويلزمه أحكامه من قضاء ديونه ووصاياه، والعتق عليه لو كان ممن ينعتق عليه والإرث أيضا.
والشيخ يمنع من الإرث، وإلا اعتبر قبوله فيدور.
وأجيب بأن المعتبر قبول الوارث في الحال وكذا على الثالث، وعلى الثاني لا يدخل.
هذا كلام الدروس، ويفهم منه ما قاله السيد الأيد إلا قليلا.
ثم إنه قال صاحب التنقيح: اختلف في ملك الموصى له متى يحصل، قال الشيخ في المبسوط والخلاف يحصل بالموت، وهو قول الشافعية فإنهم قالوا:
يدخل في ملك الموصى له بغير اختياره كالميراث، فالقبول كاشف.
وقال ابن إدريس: إنه يدخل في ملك الموصى له بالموت والقبول معا، وحكاه الشيخ في المبسوط قولا ثالثا حكاه عن بعضهم، أنه يكون مراعى إن قبل الموصى له علمنا أنه انتقل إليه بالموت انتقالا غير مستقر وبالقبول استقر، وإن لم يقبل علمنا أنه انتقل بالموت إلى الوارث. واختار المحقق في الشرائع الثاني، واختار العلامة في المختلف والقواعد الأول، وفي التذكرة الثالث.
هذه عبارة التنقيح، والاختلاف بين الدروس والتنقيح فيما نقلا ظاهر.
ثم نقول: يفهم من الكتابين أن قول العلامة في التذكرة بأن الملك المتزلزل يحصل بالوصية وبالقبول يحصل الاستقرار، فحينئذ إن قلنا إن الموصى له لما لم يقبل ومات وكان العين الموصى به في ملكه متزلزلا، فإذا قبل الوراث استقر فانعتقت البنت، لأنها لما دخلت في ملك أبيها متزلزلة، فإن سلمنا عتقها متزلزلا فإذا قبل الآخر استقر الملك المتزلزل بالقبول، فقبول الوارث في الحال ليس كاشفا محضا عن الملك، بل كاشف عن لزوم الملك الموجب للعتق،
فحينئذ لا يلزم ما أورده السيد الأيد من المحال.
ثم اعلم أن الحق إن جعل القبول كاشفا محضا باطل، وكذا جعله سببا للملك. أما جعله كاشفا محضا، لما ذكرنا، وأما جعله سببا للملك، فلأن الله تعالى جعل الإرث بعد الوصية، فلو لم تنتقل إلى الموصى له بقي بلا مالك، لأن الميت زال ملكه بالموت وليس ملكا للوارث، وإلا لتلقى الموصى له الملك عنه، وهو باطل اجماعا، فبقي الحق أن القبول علة لاستقرار الملك، كيف لا، ولو جعلناه كاشفا كما فعله بعض علمائنا والشافعية بالدليل المذكور يلزم أن يكون القبول لغوا، إذ الدليل المذكور يكفي في العلم بالانتقال، وهو ظاهر.
إن قلت: يمكن أن يكون المراد من قوله تعالى:. من بعد وصية وصية كاملة مقبولة، فحينئذ يكون الملك قبل القبول للورثة.
قلت: فحينئذ يكون بعد القبول منتقلا من الورثة، مع أنه خلاف الاجماع كما صرح صاحب الكنز.
إن قلت: كلام السيد الأيد في الرسالة مبني على الكاشفية المحضة، كما نقل عن المصنف، فيصح كلامه إلزاما للمصنف.
قلت: المصنف إذا قالك الكاشف أراد مقابل السبب، فهو شامل لما يكون القبول سببا للزوم. سلمنا لكن المسائل الفقهية ليس مناطها الالزام، فإنها للعمل ولا يصح العمل بالالزام، فنقول: إن الحق فيها إما عدم انعتاق البنت على تقدير أن لا ينقل الملك إلى الموصى له، أو العتق كما قلنا، فتأمل.
المسألة الحادية عشرة عمل بعض السادة العلماء الأتقياء المشار إليهم رسالة منفردة، في بيان أن
الغائب عن زوجته إذا طلق زوجته عالما بحيضها يصح طلاقها، قال مسألة:
الغائب إذا خرج عن زوجته في طهر قد قربها فيه، وطلق بعد الطهر الثاني عالما بأنها حائض، هل يصح طلاقها أم لا؟
صرح الشارح العلامة فخر الدين في شرح القواعد بصحته، واستدل على ذلك بأنه فيه جمعا بين الأخبار.
واعترض عليه شيخ المؤمنين أدام الله فوائده بقوله: وما استدل به مردود، لأن الأخبار بعضها دل على جواز التطليق على كل حال، وبعضها دل على اعتبار مدة التربص، وهي ما يظن معها كونها طاهرا وقت الطلاق، فيخص العموم بأن زوجة الغائب إنما يجوز طلاقها إذا غلب على الظن بمضي المدة المذكورة كونها طاهرا وقت الطلاق، فكأنه عليه السلام قال: وزوجة الغائب على كل حال إذا غلب على الظن كونها طاهرا طهرا لم يقربها فيه، وحينئذ فلا دلالة فيها على ما يدعيه.
فإن قيل: يمكن الجمع بين الأخبار بوجه آخر، وهو أن يقال: الأخبار الدالة على التربص دلت على اعتبار المدة المذكورة من غير تقييد بكونها طاهرا وقت الطلاق وعدمه، فيقيد بذلك عموم الأخبار العامة تصير زوجة الغائب على كل حال إذا تربص بها المدة التي تنتقل معها من طهر إلى آخر، وحينئذ فيعم ذلك ما إذا علم حيضها حين الطلاق بعد الطهر الثاني.
قلنا: هذا مردود بوجوه:
الأول: إنه إذا دار الحال في التقدير في النصوص بين أمرين أو أمور، وجب تقدير ما كان ألصق بالمقام، واللائح أن اعتبار الطهارة ألصق، وذلك لأن زوجة الغائب لما اعتبر فيها الاستبراء وظن الانتقال عن الحيض إلى الطهر، ولم
يكتف بظن الانتقال إلى الحيض، أفاد ذلك أن أحكام زوجة الحاضر لا حقة بها، لكن لخفاء حالها بسبب البعد أكتفي عن معرفة حالها بحسب الواقع بما يفيد معرفة عادتها.
الثاني: إنا لو سلمنا أن كلا من التقديرين ممكن، فلا بد من مرجح بعين التقدير الآخر الذي يبقى معه العموم، ليخص به عمومات الكتاب والسنة الدالة على المنع من طلاق الحائض، ولا ريب أن ليس هناك مرجح، ومع انتفائه فكيف يجوز فيه الاقدام على الحاكم بجواز طلاق من يعلم كونها حائضا، مع قيام الدلائل الدالة على المنع وانتفاء المعارض، ولا ريب أن الاقدام على حل ما دل ظاهر الكتاب والسنة على تحريمه بمثل هذا التمحل على شفا.
الثالث: إنه لو جمع بين الأخبار بالطريق الذي يدل على مدعاه، لزمه القول بأن من علم الحض بعد الطهر الأول يجب الحكم بصحة طلاقه، لتناول العموم لهذا الفرد بزعمه.
فإن قيل: هذا الفرد خرج بالاجماع.
قلنا: أي اجماع يدعى والمفيد وجماعة يجوزون طلاق الغائب مطلقا.
إذا عرفت ذلك فاعلم أن القول بصحة الطلاق على هذا الوجه قول عري عن الدليل، بعيد عن الاحتياط، مشتمل على ارتكاب تخصيص عمومات الكتاب والسنة بما ليس بشئ، وإنما هو وهم محض وخيال واه، وعبارات الأصحاب مشعرة بخلاف ما ذكره.
قال في القواعد: ولو خرج مسافرا في طهر لم يقربها فيه صح طلاقها وإن صادق الحيض، والمفهوم من المصادفة عدم العلم.
وفي التحرير: ولو طلق غير المدخول بها [أو الحامل]، أو التي غاب عنها
قدرا يعلم انتقالها من طهر إلى آخر، جاز طلاقها مطلقا وإن اتفق في الحيض. والمفهوم من الاتفاق نحو المفهوم من المصادفة.
وفي الشرائع: أما لو انقضى من غيبته ما يعلم انتقالها من طهر إلى آخر ثم طلق صح ولو اتفق في الحيض.
وليس يحضرني في عبارة أحد من المعتبرين التصريح بالجواز مع العلم بالحيض. انتهى.
قال السيد التقي الزكي هنا مقامان:
الأول. ما يتعلق بكلام الشيخ سلمه الله تعالى.
والثاني: ما يتعلق بكلام الشارح العلامة.
أما ما يتعلق بكلام الشيخ فقوله: بعضها دل على اعتبار مدة التربص، وهي ما يظن معها كونها طاهرا وقت الطلاق إلى آخره. فيرد عليه أنه ليس في الروايات الخاصة شئ يدل على أنه لا بد في صحة الطلاق من كونها طاهرا وقت الطلاق، غاية ما يدل عليه هو الانتقال من طهر إلى آخر، أعم من أن تكون طاهرا وقت الطلاق أم لا.
وأما الوجوه التي ذكرها الشيخ ففيها أن الروايات الخاصة لو دلت على الانتقال من طهر إلى آخر لا تدل إلا على مجرد الانتقال، أعم من أن تكون طاهرا وقت الطلاق أو حائضا، فحينئذ تخص الروايات العامة بمقدار دلالتها، لا بشئ لا تدل الروايات الخاصة عليه، والتقييد بأمر زائد يحتاج إلى دليل، فعلى هذا اندفع الوجهان الأولان.
وأما اندفاع الثالث فظاهر، لأنه بعد ما اعتبر الانتقال على الوجه المخصوص، لا يلزمه القول بأن من علم بالحيض بعد الطهر الأول يلزمه الحكم بصحة طلاقه
وأما قوله في القواعد: وإن صادق إنما هو في مسألة أخرى.
وأيضا يفهم من قوله: وإن صادق، إنه يجوز التطليق مع عدم العلم، ولا يستلزم عدم الجواز مع العلم بالحيض.
أما المقام الثاني هو متعلق كلام الشارح العلامة، وهو أنه إذا صححنا الطلاق عملنا بالروايات العامة والخاصة بعد الجمع بينهما، وهو ما ذكره الشيخ العلامة من أن الأخبار الدالة على وجوب التربص مدة ليصح الطلاق، لا يصح اجراؤها على ظاهرها من الاختلاف والتنافي ولا اطراح بعضها، فلم يبق إلا الجمع بينها بالحمل على أن المراد مراعاة زمن يعلم الزوج الغائب حصول الحيض بعد طهر الجماع والانتقال عنه إلى الطهر، وأن الاختلاف منزل على اختلاف عادات النساء في حصول الحيض باعتبار شهرا أو ثلاثة أشهر أو خمسة أو ستة، فقد أشركت أخبار التربص في أن الانتقال من طهر إلى آخر شرط صحة الطلاق من الغائب، ولو ظنا مستفادا من عادة المرأة إن كانت معلومة، وإلا فمن غالب عادات النساء.
ولا ريب أن ما اشتركت فيه هذه الأخبار مخصص بعموم الخبرين الدالين على جواز تطليق زوجة الغائب على كل حال، ولا شك أيضا أن الخبرين المخصصين يخصصان عموم المنع من طلاق الحائض، فيصح الطلاق المذكور.
فخلاصة الكلام أن الدلائل الدالة على عموم المنع من طلاق الحائض مخصصة بالخبرين الدالين على جواز تطليق زوجة الغائب على كل حال، والخبران المذكوران مخصصان بالأخبار الدالة على التربص، ولا محذور في ذلك، والقول بأن الخبرين المذكورين لما لم يكن ظاهرهما مرادا لم يمكن التخصيص بوجه من الوجوه محل منع، نعم كلام الشارح العلامة مجمل، ما ذكر شيئا يدل مفصلا على المعنى المراد، لكن لا مانع من حمله على ما ذكرنا، انتهى.
اعلم أن علماء التفسير كلما في التنقيح قالوا: إن المراد بقوله تعالى:
(طلقوهن لعدتهن) ايقاع الطلاق في الطهر الذي لا جماع فيه.
وظاهر الآية كظاهر الأحاديث الدالة على ايقاع الطلاق في الطهر لا يختص بالحاضر، فحينئذ إذا نظرنا إلى الروايات الواقعة في الغائب وجمعناها مع الروايات الواقعة في ايقاع الطلاق في الطهر الذي لا جماع فيه، يظهر تحريم الطلاق مع العلم بالحيض كما قاله الشيخ سلمه الله.
لكن ظاهر كلام الأصحاب استثناء الغائب زوجها عن الآية، وكذا عن الأحاديث، فحينئذ لا يصح الاستدلال بالآية على حال الغائب.
وأيضا من قال بالتربص كالشيخ في النهاية قال: إذا غاب عنها في طهر قد قربها فيه بجماع لا يطلقها حتى تمضي ما بين شهر إلى ثلاثة أشهر، ثم يطلقها بعد ذلك أي وقت شاء يدل كلامه على أن العلم بالحيض لا ينافي الطلاق.
وصاحب التنقيح تصدى لجمع الروايات بوجه آخر، وهو أن ما يدل على الوجوب فالأمر فيه للاستحباب، وما دل على الحرمة فالنهي فيه للكراهة.
فيتخلص أن الطلاق مطلقا واقع، سواء كان عالما بالحيض أو لا، إلا أنه يفهم من كلام التنقيح أن المراد بالغيبة: الغيبة التي يمتنع وصول خبر الزوجة إلى الزوج فلا يعلم حالها، إلا أن يراد بالعلم الظن بحيضها باعتبار عادتها أو غالب عادات النساء.
في كنز العرفان قوله تعالى: (طلقوهن لعدتهن) أي لوقت عدتهن، لأن الكلام للتأقيت. وفيه دلالة على وجوب ايقاع الطلاق في أطهر، لأن الأقراء هي الأطهار لما يجئ، وهو مذهب أصحابنا والشافعي، لكن عندنا هو فعل
خلاف ذلك بطل، وعند الشافعي وباقي الفقهاء فعل حراما وصح طلاقه.
أما الحرمة، فلأن الأمر بالشئ يستلزم النهي عن ضده.
وأما الصحة، فلأن النهي لا يستلزم الفساد. ونحن نمنع الثانية، فإن النهي عن نفس الطلاق، وقد تقدم أن عند المحققين أن النهي عن نفس الشئ أو جزئه أو لازمه يدل على الفساد.
ثم إن هذا العموم مخصوص بأمرين:
أحدهما: غير المدخول بها.
وثانيهما: الغائب عنها زوجها غيبة يعلم انتقالها من طهر إلى آخر، أو خرج عنها في طهر لم يقربها فيه بجماع، فإن هاتين يصح طلاقهما من غير تحريم، وعلى ذلك اجماع أصحابنا وتظافر أخبارهم، ويدل على الأولى آية الأحزاب على ما سيأتي، انتهى.
فظاهر الاستثناء يقتضي وقوع الطلاق في الغائب عنها زوجها مع العلم بالحيض.
واعلم أن للروايات احتمالات:
أولها: أن يكون الطلاق في الغائب عنها زوجها مشروطا بالعلم بالطهر، بوجه يمكن علم الزوج بعادة الزوجة أو عادات النساء.
ثانيها: أنه يكتفي بعدم العلم، لأن الغائب لا يقدر على ضبط حال المرأة، مع أن نظر الشرع إلى عدم وقوع الطلاق في وقت الحيض.
والغائب عن الزوجة لما لم يتيسر له غالبا العلم بحال الزوجة من طهرها وحيضها، أقيم عدم علمها مقام العلم، فصار مدة التربص ما يظن معها انتقال المرأة من طهر إلى آخر مع عدم العلم بكونها حائضا، سواء ظن طهرها أو لا.
والعمومات الدالة على اعتبار الطهر تحفظ بقدر الامكان، فلا يقع الطلاق حال العلم بالحيض.
وهذا غير ما اعتبر الشيخ سلمه الله في مدة التربص، وغير كلام الايضاح على ما فصله السيد تلميذ الشيخ، لأن ما قاله الشيخ يشترط فيه الظن بالطهر، وما قال تلميذه يجامع العلم بالحيض بخلاف ما ذكرنا. فإذا فسرنا التربص بمدة يعلم انتقالها عن طهر إلى آخر من غير علم بحيضها وطهرها، فحينئذ يلائم لفظ المصادفة والاتفاق.
ثالثها: أن يحمل بما حمله صاحب الايضاح وأيده السيد الأيد.
رابعها: أن تحمل الروايات الدالة على اعتبار مدة التربص في الغائب عنها زوجها عل بالاستحباب، والأحوط الأول، والباقي جائز على ما يفهم من قول أبي الصلاح وغيره المنقول في المختلف، فإن ظاهره يدل على أن الغائب عنها زوجها غير مكلف بضبط حال المرأة، وقول باقي الأصحاب المذكور في المختلف يشعر بذلك، ويظهر ذلك بعد المراجعة إلى أقوالهم.
ثم إن قول صاحب الكنز حيث استدل بالنهي عن نفس الطلاق، منظور فيه، لأن الصحة في غير العبادات ترتب الأثر، والنهي لا يقتضي عدم الترتيب فالحق الاستدلال بالاجماع.
بقي هنا كلام، وهو أن كلام الشيخ سلمه الله وإن كان يقرب إلى الاحتياط، لكنه يخالف ظاهر الاجماع المنقول في الكنز، والأخبار المتظافرة على ما قاله، لأن مقتضى ظاهر الاجماع أن لا يتحقق التحريم في الغائب زوجها في الصورتين، وكلام الشيخ سلمه الله يقتضي تحقق التحريم في طلاق الغائب زوجها في غير الطهر.
إن قلت: فرق بين الغائب عنها زوجها والحاضر، فإن طلاق الحاضر لو
صادف الحيض يبطل بخلاف الغائب عنها زوجها.
قلت: لا مدخل لهذا الفرق، فإن الاجماع يقتضي عدم التحريم في غير الطهر إلا في الحاضر، وليس ذلك بحرام في الغائب زوجها عنها، لا أنه لا يقع الطلاق، أو يقع وبينهما فرق ظاهر.
وحينئذ نقول على قول الشيخ سلمه الله: لا وجه لاستثناء الغائب عنها زوجها عن الآية، فإن قوله تعالى: (لعدتهن) يشمل العلم والظن، لكن ينافي ما يقتضيه الاجماع المذكور في الكنز قول صاحب التنقيح حيث قال:
المحبوس عن زوجته كالغائب في طلاق الزوجة، هذا قول الشيخ، وتبعه ابن حمزة والقاضي، والمستند رواية عبد الرحمن بن الحجاج عن الكاظم عليه السلام.
ومنعه ابن إدريس، إذ الأصل بقاء الزوجية، ولا دليل على وقوع هذا الطلاق إذا اتفق في زمان الحيض وهي مدخول بها، وحمله على الغائب قياس، واختار العلامة الأول مستدلا بوجود المقتضي لوقوع الطلاق، وهو الصيغة الصادرة من أهلها، وانتفاء المعارض، إذ هو ليس إلا الوقوع في الحيض، وهو غير معلوم بل مظنون العدم، إذ التقدير ذلك.
وفيه نظر، لأنا نمنع وجود المقتضي، فإن وجود الصيغة من أهلها غير كاف بل لا بد من وقوعها في محلها، وهي المرأة الخالية من الحيض إذا كانت مدخولا بها، وذلك غير حاصل، إذ الفرض أن الخلو من الحيض غير معلوم بل غايته أنه
مظنون، والظن غير كاف إلا في الغائب، للاجماع عليه، فحمله عليه قياس.
والرواية يمكن حملها على العلم بمصادفة الطلاق الطهر، وأما مع عدم العلم بالمصادفة فلا يتهجم على إباحة الفروج لخبر الواحد المحتمل للصدق متنا ودلالة، فالأحوط إذا ما قاله ابن إدريس.
هذا كلام التنقيح، وهو يدل على اعتبار الخلو عن الحيض في الطلاق، إلا أنه يكفي الظن في المختلف.
قال الشيخ في النهاية: ومتى كان للرجل زوجة معه في البلد غير أنه لا يصل إليها فهو بمنزلة الغائب عن زوجته، فإذا أراد طلاقها فليصبر إلى أن يمضي ما بين شهر إلى ثلاثة أشهر ثم يطلقها إن شاء.
وتبعه ابن البراج، وابن حمزة.
وقال ابن إدريس: الذي يقتضيه أصول مذهبنا واجماعنا منعقد عليه، أنه لا يجوز للحاضر أن يطلق زوجته المدخول بها وهي حائض بغير خلاف. وحمل الحاضرة في البلد على تلك قياس، فهو باطل عندنا، والأصل الزوجية، فمن أوقع الطلاق يحتاج إلى دليل.
وما ذكره شيخنا خبر واحد أورده ايراد الاعتقاد، كما أورد أمثاله مما لا يعمل عليه ولا يعرج إليه، ولولا اجماعنا على طلاق الغائب وإن كانت زوجته حائضا لما صح، فلا نتعداه ونتخطاه. والمعتمد ما قاله الشيخ.
لنا أن المقتضي معلوم الثبوت، والمعارض لا يظن ثبوته بل يظن عدمه، فثبت الحكم.
أما وجود المقتضي، فلأن لفظ الطلاق موضوع شرعا للبينونة وسبب تام
فيها، وقد وجد.
أما انتفاء المعارض فليس إلا الحيض، وهو غير معلوم الثبوت بل مظنون العدم، إذ التقدير ذلك.
وأما ثبوت الحكم عند ذلك فهو ظاهر، لأن المقتضي لجواز تطليق الغائبة وهو خفاء حالها عنه مع غلبة ظنه بالانتقال من طهر المواقعة إلى غيره موجود هنا، وثبوت العلة يستلزم ثبوت الحكم، ولا نرجع إلى القياس بل إلى ما جعله الشارع علة.
وما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الرحمان بن الحجاج قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن رجل تزوج امرأة سرا من أهلها وهي في منزل أهلها، وقد أراد أن يطلقها وليس يصل إليها فيعلم طمثها إذا طمثت، ولا يعلم طهرها إذا طهرت، قال: فقال:. هذا مثل الغائب عن أهله يطلقها بالأهلة والشهور) قلت: أرأيت إن كان تصل إليها الأخبار ولا تصل إليه فيعلم حالها كيف يطلقها؟ قال: (إذا مضى شهر لا يصل إليها فيه ويطلقها إذا نظر إلى غرة الشهر الآخر بشهود، ويكتب الشهر الذي يطلقها فيه، ويشهد على طلاقها رجلين، فإذا مضى ثلاثة أشهر فقد بانت منه وهو خاطب من الخطاب، وعليه نفقتها في الثلاثة الأشهر التي تعتد فيها).
وهذا نص في الباب، وإذا وافق المعنى المعقول الحديث الصحيح المنقول واشتهر بين الجماعة العمل به كان معينا. انتهى.
وتلخيص ما قال ابن إدريس: أن أصول مذهبنا والاجماع المنعقد على أن طلاق الحاضرة لا يقع هي حائض، يقتضيان عدم وقوع طلاق الحاضر الذي
لا يصل خبرها إلى زوجها، والغائب عنها زوجها إنما حكم بصحة طلاقها وهي حائض للاجماع، فحينئذ لا يصح قياس بعض أقسام الحاضرة أعني التي لا يصل خبرها إلى زوجها على الغائبة، فإن القياس باطل عندنا. وأيضا الاجماع المنعقد في الحاضرة مطلقا يأبى عنه.
وملخص ما قال العلامة على أن المختار قول الشيخ دليلان:
الأول: إن المقتضي للطلاق هو الصيغة الصادرة من أهلها الدالة على البينونة، والمانع من الوقوع وقوع الطلاق في غير الطهر، والمقتضي متحقق، والمانع غير معلوم التحقق بل مظنون العدم، إذ الأصل عدم حين عدم العلم، فإذا تحقق المقتضي والأصل عدم المانع فيحكم بوقوع الطلاق الدليل الثاني: إن الغائب بسبب خفاء الزوجة عنه وظن الانتقال، جوز طلاقه في غير الطهر، وعلم من الشرع علية الخفاء المذكور، لصحة الطلاق المذكور، واشتراك العلة معلوم في القسم المذكور من الحاضرة، فقد تحقق اشتراك الحكم، فصح طلاق الحاضرة التي لا يصل خبرها إلى زوجها.
والحديث الصحيح نص في صحة طلاق القسم المذكور، وتأكد بالشهرة في عمل الأصحاب.
فتلخص من جميع ذلك أن المعتد ما قاله الشيخ وإن كان بعض المقدمات مدخولا، فإنه لا يضر ذلك في حصول المطلوب من الدليلين، والحديث الصحيح، فإن اجتماع الأدلة كثيرا ما يفيد المطلوب سيما في المسائل الفقهية.
إذا علمت ذلك فاعلم أن المتلخص من كلام العلامة إما عدم تسليم الاجماع فيما هو الحاضر حقيقة وحكما، أو أنه لا يتقيد باتباع أمثال ذلك الاجماع، فإنه كثيرا ما خالف الدليل مثل هذا الاجماع.
وأيضا يفهم أن عدم العلم بوقوع الطلاق في الحيض كاف في وقوع الطلاق في الحاضرة، ولا يحتاج إلى العلم بالعدم، ويفهم من ذلك أن العلم بالحيض
ينافي الطلاق.
وصاحب التنقيح زعم أن خلاصة الدليل الأول أن المقتضي وهو الصيغة متحقق، ورفع المانع حاصل، والظن بالخلو عن الحيض كاف في الغائب عنها زوجها، فكذا في القسم المذكور من الحاضرة.
فأورد عليه بأنا نمنع وجود المقتضي، لأن وجود الصيغة من أهلها غير كاف، بل لا بد من وقوعها في محلها، وهي المرأة الخالية من الحيض إذا كانت مدخولا بها، وذلك غير حاصل، إذ الفرض أن الخلو من الحيض غير معلوم بل غايته أنه مظنون، والظن غير كاف إلا في الغائب للاجماع عليه، فحمله عليه قياس. هذا كلامه. وقد علمت تحرير الدليل وأنه ليس قياسا.
وأيضا المصنف قال: إن المقتضي نفس الصيغة، ولا معنى لضم خلو الحيض الذي هو رفع المانع مع عدم المقتضي، وهو ظاهر.
ثم إن دعوى الاجماع بأن الظن بخلو الغائبة عن الحيض كفاية في الطلاق غير مسلم، نعم كلام العلامة بل مظنون العدم إن التقدير ذلك يشعر بوقوع الطلاق عند الظن بعدم الحيض، وذلك لا يقتضي مدخلية في طلاق الغائبة لظن الخلو. نعم يفرق بين الغائبة والحاضرة حقيقة وحكما، بأن الغائبة لو وقع طلاقها في الحيض يصح، بخلاف الحاضرة المذكورة فإن يبطل، فإن وقوع الطلاق في الحاضر معتبر في الطهر دون الغائب وما في حكمه.
ثم اعلم أن المستفاد من استدلالات العلامة أن مدار علية الطلاق على الخفاء والانتقال من طهر إلى آخر، ولم يعتبر فيه الظن بخلو المرأة عن الحيض، إذ لو كان معتبرا عنده لا بد من ضمه أيضا، فعلم أن العلم بالحيض غير ضار في الطلاق في الغائب، لكن تأبى عن ذلك بعض كلماته.
بقي أنه يمكن نقض الدليل بطلاق الحاضرة إذا طلقت بمجرد الظن بعدم الحيض، فإنه يجري في الدليل فيها بأن يقال: المقتضي متحقق، والمانع غير
معلوم الثبوت إلا أن تلاحظ الرواية أيضا في الدليل فتأمل. لكن إذا جعلنا الدليل مجموع ما قال لا يضر النقض كثيرا.
ثم إن صاحب التنقيح قال: يحتمل حمل الرواية على العلم بمصادفة الطلاق الطهر، وأما مع عدم العلم بالمصادفة فلا نتهجم على إباحة الفروج بخبر الواحد، إلى آخر ما قال.
وفيه: إن هذا الاحتمال بعد العلم بصحة الخبر وعمل الأصحاب والشهرة لا يعتبر أصلا، وأيضا العلم بالمصادفة مع ظن الخلو حال الطلاق مذهب ثالث لم يقل به أحد، وأنه مخالف للاجماع.
ثم إن عبارة ابن إدريس حيث قال: وهي حائض من غير اعتبار المصادفة، تدل على صحة اجتماع الطلاق مع العلم بالحيض. فظهر مما قلنا أن صاحب التنقيح بمجرد حمل الدليل الأول على ما زعمه ونظر فيه زعم أولوية مذهب ابن إدريس دون الشيخ، وهذا عجيب.
ثم اعلم أن دعوى الاجماع على بطلان القول بطلاق الغائب، العالم بالحيض بعد الطهر الذي قربها فيه بلا فصل حال الطلاق بشرط الانتقال من الطهر إلى الحي المذكور ممكن بأن يقال: إن الفريقين أعني من قال بصحة طلاق الغائب مطلقا، ومن قال باعتبار التربص لا يعتبران الانتقال من طهر قربها إلى الحيض الذي بعده، لأن من قال بصحة الطلاق مطلقا لا يقول باشتراط الانتقال من الطهر الذي قربها فيه إلى الحيض الذي بعده، ومن قال بالتربص يقول باشتراط الانتقال من طهر إلى آخر، فيكون القول باشتراط الانتقال من طهر إلى الحيض الذي بعده خلاف الاجماع.
وعلى ما مهدنا يقوي في الجملة قول الايضاح، ومن يحذو حذوه.
ويمكن أن يقال: إن خلاف المفيد لا يضر في تحقق الاجماع في عصر آخر بعده، لكن اثبات هذا الاجماع مشكل.
إن قلت: كلامنا في نفس ايقاع الطلاق في الحيض الذي بعد الطهر الذي قربها فيه بأنه ليس خلاف الاجماع، فإن المفيد وجمعا من أصحابنا رحمهم الله قالوا بوقوع الطلاق فيه، فلا يكون خلاف الاجماع.
قلت: من قال بالتربص إذا قال بصحة الطلاق في الحيض الذي بعد الطهر الذي قربها فيه، كأنه قال باشتراط الانتقال أعم من أن يكون من طهر قربها فيه إلى الحيض الأول أو طهر آخر. وهذا التعميم باعتبار الانتقال إلى الحيض خلاف الاجماع، فإنه لا يتقيد به من قال بعدم التربص، ولا يقول به من قال بالتربص كما أشرنا، فخلاف الاجماع ليس باعتبار ايقاع هذا الفرد من الطلاق، بل في اعتبار الانتقال الشامل لهذا الفرد فافهم.
المسألة الثانية عشرة في اثبات الغرض في أفعال الله تعالى اعلم أن أهل الملل قاطبة قالوا باختياره، وبأن فعله معلل بالغرض، إذ لو لم يفعل للعلم بالفائدة لكان فعله عبثا، والفطرة الصحيحة تحكم بذلك وتشهد بذلك الروايات. غير أن الأشاعرة وافقوا الحكماء في أن أفعاله ليست معللة بالغرض لوجهين على ما سيجئ.
وإنما قلنا أنهم وافقوا الحكماء، فإن الحكماء وإن قالوا بأن أفعال الله تعالى معللة بالغرض، صرحوا بأن غرض فعله وغايته إنما هو ذاته تعالى.
والمتأخرون من الحكماء قالوا: إن ما اشتهر أن الغاية مترتبة على الفعل في
الوجود العيني بالغايات المتكونة، وأما غاية فعل يكون أعلى من الكون ليس يترتب على الفعل.
ومآل هذا الكلام أن فاعليته تعالى تتم بذاته لا بواسطة أمر آخر كما في الممكنات، فإن تصور الغايات يتم فاعليتها في الأفعال الاختيارية، فيكون الصانع تعالى بهذا الاعتبار غاية، وهذا يرجع كما قالوا في الصفات بأن الذات تفيد فائدة الصفة الزائدة، فكذا تفيد فائدة الغرض الزائد في تكميل فاعليته إلى نفي الغرض وحصول ما هو الغرض من الغرض.
هذا كلام بعض المحققين، وفيه بحث فإن تكميل فاعليته ذاته بذاته إنما يظهر في الفعل التقديم، أما الحادث لا بد وأن يحتاج إلى آمر آخر.
ويمكن أن يقال: إن فائدة نفس الغرض يحصل بنفس الذات، وأما مدخلية باقي الأمور كالشرط لا كلام لنا فيه فتأمل.
ويمكن أن يقال: إن الحكماء يثبتون الغرض في فعله تعالى، فإنه كما لا يقال: إنهم ينكرون علمه تعالى وسائر صفاته، لا يقال بإنكار هم الغرض.
وكيف يصح ذلك من المعتزلة القائلين بعينية الصفات، فيحتمل القول بموافقة الحكماء للمعتزلة في اثبات الغرض، لكن هذا المعنى لا ينكره الأشاعرة، فعلم أن النزاع في الغرض الزائد. وأما الصوفية قالوا باثبات الغرض في أفعاله تعالى.
إذا علمت ذلك فنرجع إلى ما كنا فيه:
قال السيد الشريف قدس سره في رسالة ألفها في نفي الغرض عن فعله تعالى: أفعاله تعالى ليست معللة بالغرض لوجهين:
إحداهما: إن من كان فاعلا لغرض فلا بد وأن يكون وجود ذلك الغرض أولى بالقياس إليه من غيره، وإلا لم يصح أن يكون غرضا له، فيكون الفاعل مستفيدا بتلك الأولوية مستكملا بغيره تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
لا يقال: إنما تلزم الاستفادة والاستلزام إذا كانت المنفعة راجعة إلى
الفاعل، أما إذا رجعت إلى غيره كالاحسان إلى المخلوقات فلا.
لأنا نقول: إن كان الاحسان وعدم الاحسان إليهم بالنسبة إليه تعالى متساويين، لم يصلح الاحسان أن يكون غرضا، وإن كان الاحسان أولى وأرجح يلزم الاستكمال.
الثاني من الوجهين: إن غرض الفاعل لما كان سببا لاقدامه على فعله، كان ذلك الفاعل ناقصا في فعله وفاعليته مستفيدا بها من غيره، فلا مجال للنقصان بالنسبة إليه تعالى كما لا يخفى، بل كمال الله تعالى في ذاته وصفاته يقتضي الكاملية في فاعليته وأفعاله، وكاملية أفعاله تقتضي أن ترتب عليه مصالح راجعة إلى عباده، فتلك المصالح غايات وثمرات لأفعاله من غير علل غائية لها.
واتضح بما حققناه أن ليس شئ من أفعاله عبثا، أي خاليا من الحكمة والمصلحة، فلا سبيل للاستكمال والنقصان إلى عظمته وكبريائه.
قال السيد الشريف قدس سره: وهذا هو المذهب الصحيح، والحق الصريح الذي لا يشوبه شبهة ولا تحوم حوله ريبة. وما ورد من أحاديث الموهمة لكون أفعاله عللا بالأغراض، محمول على الغايات المترتبة عليها. ومن قال بتعليلها بناء على شهادة ظواهرها، فقد غفل كما تشهد به الأنظار الصحيحة والأفكار الدقيقة، أو إظهار ما يناسب أفهام العامة على مقتضى: كلم الناس على قدر عقولهم.
أقول: الوجهان منظور فيهما من وجوه:
أما الوجه الأول: فالوجه الأول من وجوه النظر: أنا لا نسلم أن الغرض لا بد وأن يكون أولى بالنسبة إلى صاحب الغرض ليكون غرضا له.
الثاني منها: سلمنا أنه لا بد من الأول لكن نقول: الأولوية أمر اعتباري لا يوجب صفة حقيقة، فلا يوجب تحققها استكمالا.
الثالث: لو صح ذلك يلزم أن تكون الرازقية والخالقية والمغفورية التي صارت بالفعل تستلزم بعد فعليتها استكمالا، إذ لا شك أن الرازقية بالفعل أولى حين حصولهما كما لا يخفى.
الرابع: أنا نقول على تقدير عدم الغرض أن الفعل لو لم يكن بالنسبة إلى الفاعل أولى لا يصدر عنه، بل نقول: لو لم يكن واجبا لا يصدر كما تقرر.
وفيه أن هذا الوجوب غير الأولوية التي توجب استكماله.
لا يقال: اللازم هو رجحان جانب الوجود في الفعل، وأما أولويته بالنسبة إلى الفاعل فغير لازم، فلا يلزم الاستكمال.
لأنا نقول: العقل يحكم بأن الفعل لو لم يكن أولى نظرا إلى فاعله لا يصدر عنه.
وفيه أن العقل يحكم بأن هذه الأولوية لا تكفي في كونها كمالا للفاعل، إذ قد يكون الفعل نقصا، وكذا أولويته. ومثل هذا يمكن أن يورد على أصل الدليل، ويحتمل أن يجاب عنه هناك.
الخامس: إن الغرض إذا كان سببا عاديا، كما أن النار سبب عادي للاحراق عند الأشاعرة، لا يلزم منه الاستكمال، فإن الذات يمكن أن تفعل بلا سبب، فلا يكون ناقصا.
السادس: الأشاعرة لا يقولون بالقبح العقلي باعتبار الأفعال بالنسبة إلى الله تعالى، ويصرحون بأن مرجع القبح في الأفعال إلى النقص، فحينئذ لا نسلم تحقق النقص والكمال، فلا يتصور الاستكمال. على أنا نقول: قالت الأشاعرة بعدم تحقق النقص في الأفعال، فيتصور حينئذ القول بالنقص والاستكمال.
لا يقال: قالت الأشاعرة بتحقق القبح والحسن بمعنى النقص والكمال، فيجري ذلك في الأفعال.
لأنا نقول: إنما قالوا ذلك باعتبار الصفات لا في الفعل.
أما الوجه الثاني: فالوجه الأول من وجوه النظر فيه: أنا نختار أن الغرض الذي هو سبب اقدام فاعلية الفاعل هو فعليته الرازقية مثلا، فإن الله تعالى كان رازقا بالقوة، فخلق الخلق ليرزقهم بالفعل، والرازقية صفة اعتبارية لا يلزم من فعليته وكونه غرضا الاستكمال.
ولو سلم فهو لازم على كل حال، ويؤيد ذلك الحديث القدسي (كنت كنزا مخفيا فأحببت أن أعرف فخلقت الخلق لأن أعرف).
الوجه الثاني: أنا نختار أن الفاعلية، أمر اعتباري، لا يتحقق النقص باعتبار الاحتياج فيه إلى الغير، كما أن الرازقية تحتاج إلى المرزوق، ولا يلزم منه النقص.
الثالث: إن الاحتياج إلى السبب العادي لا يستلزم النقص ولا يسمى احتياجا، كما أن خلق زيد مسبب بوجود أبيه، ولا يعد ذلك نقصا في فاعليته تعالى لزيد.
الرابع: إن النقص لا يتحقق عند الأشاعرة باعتبار الفعل، كما أشرنا إليه.
الخامس: أنا نختار أن الغاية والغرض إذا كانا من صفاته لا يلزم الاستكمال بالغير، فإنه حينئذ تكون فاعليته تعالى معللا بعالميته مثلا، ولا محذور فيه، بل هو كذلك عند من ينكر الغرض في أفعاله تعالى لا يقال: الأشاعرة إنما قالوا بعدم الغرض في فعله تعالى، لأن الغرض عند من قال به فاعل لفاعلية الفاعل، ولا يقولون بفاعل غير الله تعالى.
لأنا نقول: هم لا يقولون بمؤثر في الوجود غير الله تعالى، والفاعلية أمر اعتباري. وأيضا لو صح ذلك يلزم أن لا يقولوا بالغرض في أفعالنا أيضا، على أنه لا بأس في القول بالسببية العادية، إنما الممنوع عندهم الحقيقة.
السادس من وجوه النظر في الوجه الثاني: إن العالم حادث، وفاعليته تعالى للعالم تحتاج في الحقيقة إلى الغير، لأنه لا يتصور تخلف المعلول عن علته التامة،
ولا يتصور قدم أثر المختار عندهم، فحينئذ لا بد من أمر آخر متى يحدث العالم من الصانع فتحتاج فاعليته إلى الغير فيلزم الاستكمال.
قال بعض المحققين: إن الغرض بالحقيقة هو علمه تعالى بالغايات المترتبة على الأفعال، فلو كان فعله تعالى معللا بالغرض لكان فعله معللا بعلمه، ولا نقص حينئذ أصلا.
ثم قال: لعل الأشاعرة لا ينكرون الغرض بالحقيقة، إنما ينكرون التأثر والانفعال الذي يحصل للحيوانات من الأغراض.
أقول: الغرض عند التحقيق هو متعلق التصديق بالفائدة، لأنه المطلوب بالفعل، ولهذا قيل: أول الفكر آخر العمل، مثلا في عمل الفخار الكوز الغرض هو شرب الماء لا التصديق بالشرب، فالكلام في أن الشرب هل هو مطلوب لفاعل أم لا؟ فإن لم يكن مطلوبا لا يمكن الفعل، وإن كان مطلوبا يلزم الاستكمال على ما قالوا.
وأيضا يمكن أن يقال: إن الأشاعرة إنما قالوا بنفي الغرض، لأن العلم ليس سببا للفعل حقيقة عندهم، وليس مقصودهم نفي السببية العادية. وفيه نظر، لأن اللائق حينئذ نفي الشرط وجميع الأسباب، فلا فائدة في تخصيص الغرض فتأمل.
ثم إن قول المحقق الشريف قدس سره: ومن قال بتعليلها إلى آخره، إشارة إلى ما اختار العلامة التفتازاني من أن الحق أن بعض أفعاله تعالى معللة بالأغراض، بناء على الروايات. قال في شرح المقاصد: الحق أن تعليل بعض الأفعال سيما شرعية الأحكام بالحكم والمصالح ظاهر، كايجاب الحدود والكفارات، وتحريم المسكرات وما أشبه ذلك، والنصوص أيضا شاهدة على ذلك كقوله تعالى:
(وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون) الآية.
و] (من أجل ذلك كتبنا علي بني إسرائيل) الآية.
[و] (فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكيلا يكون على المؤمنين حرج) الآية.
ولهذا يكون القياس حجة إلا عند شرذمة.
وأما تعميم ذلك فمحل بحث، وعلى ما قلنا لا يتوجه على ما اختاره أنه غفل عن الأنظار الصحيحة، فإنك عرفت حال الأنظار. وقوله: كلم الناس على قدر عقولهم، لعله قدس سره غفل من معناه، لأن المراد أن لكل مقام مقالا، فالأفهام العالية يليق أن يذكر لها الدقائق والحقائق البعيدة عن الأفهام، أما باقي الأفهام فيذكر لها من المسائل ما هو قريب إليها.
وليس المراد أن الباطل يذكر للأفهام الدنية، مثل أن لا يكون لفعله تعالى غرض، فيذكر للأفهام العامية أن فعله تعالى له غرض، وهذا لا يليق بالأنبياء عليهم السلام سيما نبينا سيد الأنبياء صلى الله عليه وآله.
هذا على تقدير أن تكون النسبة إلى الغفلة في كلام السيد الشريف قدس سره إلى العلامة التفتازاني، فإن كلامه لا يحتمل الحمل على أنه أراد إظهار ما يناسب الأفهام العامية كما لا يخفى، فلا بد من عطف، أو إظهار إلى آخره على قوله: ما يشهد، أي غفل عن شهادة الأنظار، أو غفل أن الشارع أظهر الغرض بالنسبة إلى أفهام مخاطبيه الناقصين فإن كان إلى غيره، أو أراد السيد قدس سره أنه غفل حيث قال باثبات الغرض للروايات، أو أراد مع اثبات الغرض في تفسير الروايات، لأنه القريب إلى أفهام العامة، فهو بعيد، ولا كلام معه.
ثم إن كلام العلامة التفتازاني حيث قال: اثبات الغرض في جميع أفعاله
تعالى محل بحث، ضعيف، لأن الرواية كما دلت على اثبات الغرض في البعض دلت في الكل، لأن الحديث القدسي: (لولاك ما خلقت الأفلاك)، و (يا انسان خلقت الأشياء لأجلك وخلقتك لأجلي)، و (كنت كنزا مخفيا فأحببت أن أعرف فخلقت الخلق لا عرف)، وأمثاله يدل على الغرض مطلقا. وأيضا العقل كان يحكم بأن المختار لا بد لفعله من غرض، والمانع كان النقض، فإذا ارتفع النقض بقي الحكم صحيحا مؤيدا بالنقل، والحمد لله رب العالمين.
ورد في نهاية النسخة الخطية: قابلته مرتين مرة بنسخة مؤلفها المبعوثة إلى خزانة أمير المؤمنين عليه السلام، ومرة بنسخة مصححة في المشهد الغروي.
(34) شرح الألفية
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أفضل المرسلين محمد وعترته الطاهرين.
قال سيدنا العلامة المحقق المدقق، أفضل المتأخرين، خاتمة المجتهدين، نور الشريعة ومقتدى الشيعة، المخصوص بفضل الله المتعالي، أبو الحسين الشيخ علي بن عبد العالي ما يرح ظله على العلماء ممدودا، وطريق حساده وأعاديه مسدودا شارحا للرسالة الألفية في فرض الصلاة للعلامة المغفور الشهيد رحمه الله، شرحا يحتوي على الأبحاث الشريفة، وينطوي على النكات اللطيفة. آتيا فيها بتحقيقات خلت عنها الزبر المتداولة، وتدقيقات لم تحوها الكتب المتطاولة، المتناولة لكل مبتكرات لم تسبق إليها أذهان المتقدمين، ولم يخطر على أفكار المتأخرين.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة على أفضل المرسلين محمد وعترته الطاهرين.
وبعد، فهذه رسالة وجيزة في فرض الصلاة، إجابة لالتماس من طاعته حتم، واسعافه غنم، والله المستعان.
____________________
 قوله: في فرض الصلاة.
 أي: في واجبها، وأراد به الجنس، ولما كانت الصلاة المندوبة خالية من  الواجبات لم يقع لفظ الصلاة في العبادة إلا على الواجبة، فتكون العبارة وافية بترجمة  الرسالة، إذ هي موضوعة لبيان واجبات الصلاة الواجبة.
 والإجابة مصدر أجاب يجيب، وانتصابه بأنه مفعول لأجله، وعامله محذوف  يدل عليه ما قبله، أي: صفتها إجابة.
 وفي التعبير عن طلب المجاب بالالتماس الذي هو الطلب المساوي، وابهامه  حيث لم يصرح باسمه، والتعبير عن إجابته بالطاعة، وأنها حتم أي: واجبة، من  التعظيم والتفخيم ما لا يخفى.
 والاسعاف مصدر أسعفت الرجال بحاجته إذا قضيتها له.
 والغنم بالضم مصدر غنم، والاسم الغنيمة.
 وفي الأخبار عن طاعته واسعافه بالمصدر أعني الحتم والغنم تأكيد ومبالغة، كما  في قولك: رجل عدل، تريد عادل. كما تريد هنا محتومة وغنيمة وإنما لم يؤنث الخبر  في قوله: طاعته حتم، ليطابق المبتدأ، لأن المصدر يستوي فيه المذكر والمؤنث.
 ويوجد في بعض الحواشي: إن طاعته إنما كانت حتما، لأنه سأل واجبا وهو  فاسد من جهة اللفظ والمعنى:
 أما اللفظ فلأنه مفوت بجزالة الكلام، والغرض من المبالغات المقصودة بما قبله  وبعده.
وهي مرتبة على مقدمة، وفصول ثلاثة، وخاتمة.
____________________
 وأما من جهة المعنى، فلأنه إنما يستقيم إرادة ذلك من اللفظ أن لو قال: من  طاعته في ذلك حتم. والصورة أنه أتى بها مطلقة، فكيف يقتصر بها على المسؤول.
 على أنه لو سلم ذلك لم يتم الوجوب، إذا الواجب هو التعليم لا التصنيف.
 قوله: على مقدمة.
 المقدمة يقال: بكسر الدال وفتحها والكسر أفصح، وبناءها على من قدم بمعنى  تقدم أجود. والمراد بها هنا طائفة من كلام يكون أمام المقصد لارتباط بينهما.
 والفعل لغة: الحاجز بين الشيئين، ويراد به هنا الجامع لمسائل متحدة جنسا  مختلفة نوعا.
 والخاتمة والتذنيب والتتمة من واد واحد، وهي ما يستدرك فائت المباحث  السالفة.
 ووجه الحصر: إن المبحوث عنه في الرسالة إما أن يكون مقصودا بالذات أو لا،  والأول إما أن يكون البحث فيه عن الشرط، أو عن المشروط، أو عن المانع.
 فالأول هو الفصل الأول وكذا الثاني والثالث.
 والثاني إما تعلق بالمقصد تعلق السابق أو اللاحق، الأول المقدمة، والثاني  الخاتمة. فالبحث فيها إما أن يختص باليومية أو لا، الأول البحث الأول، والثاني  الثاني.
 وقد خص بعض الشارحين المقصد بالذات في الرسالة على فصل المقارنات  وجعل ما سواه خارجا عن القصد الذاتي. وهو غلط بين، فإن المقصد قد عرفه لو تأمل  أن غرض الرسالة تبيان واجبات الصلاة الواجبة، وهي تنقسم إلى ما تلتئم منه  الحقيقة وأي ما يكون شرطا لتحققها، والشرط ينقسم إلى الوجودي وهو المعبر عنه  بالمقدمات، وإلى العدمي وهو المعبر عنه بالمنافيات.
أما المقدمة فالصلاة الواجبة أفعال معهودة مشروطة بالقبلة والقيام اختيارا تقربا إلى الله تعالى.
____________________
 قوله: فالصلاة الواجبة.
 إنما اقتصر على تعريفها، لأنها موضوع الرسالة. وتندرج في التعريف الأقسام  السبعة. وتحقيقه: إن الأفعال جنس تشمل أفعال القلب واللسان والجوارح،  فتدخل في التعريف صلاة شدة الخوف، وشدة المرض، والغرق، للاقتصار في الأولى  على القول وخلو الأخرتين منه، وبقية القيود بمنزلة الفصل بالمعهود.
 وتخرج المباحات التي لم تنقل من الشرع على وجه معين كالقيام والقعود،  وبالمشروطة بالقبلة الطواف ونحوه، لأن الطائف يجعل البيت على يساره، وبالمشروطة  بالقيام يخرج الذبح وأحكام الموتى غير الصلاة، وهي الاحتضار والتغسيل والدفن،  إذ الصحيح وجوب الاستقبال في الأولتين أيضا.
 واختيارا مصدر وضع موضع الحال، وصاحب الضمير المستكن في الصفة وهي  العامل، أي: مشروطة تلك الأفعال بالقبلة في حال اختيار المكلف وقدرته عليها،  وكذا بالقيام في حال اختياره، وبه تندرج صلاة المضطر في القبلة والمضطر في القيام
واليومية واجبة بالنص والاجماع، ومستحل تركها كافر.
وفيها ثواب جزيل، ففي الخبر بطريق أهل البيت عليهم السلام:
____________________
 فإنها ليست مشروطة بهما، ولولا هذا القيد لخرجت، ففائدته المحافظة على عكس  التعريف.
 وقيد التقرب بيان للغاية في الواقع، وليس احترازا من شئ كما أشار إليه  المصنف، وهو مستقبح، إذ لا يذكر في التعريف إلا ما كان قيدا للادراج أو  للاخراج. وجعله بعض الشارحين احترازا من صلاة الرياء، وهو خطأ، لخروجها  بقيد الاشتراط بالقبلة والقيام.
 والأولى جعله احترازا من مذهب المرتضى في صلاة الرياء، فإنه يرى صحتها  بمعنى حصول الامتثال بها، لا بمعنى ترتب الثواب على فعلها. ولولا هذا القيد لم  يعلم من هذه الرسالة مخالفة المصنف له.
 وفي التعريف إشارة إلى العلل الأربع للصلاة: فالأفعال إلى المادة، والمعهودة  والمشروطة إلى الصورة، والتقرب إلى الغاية، والفاعل مدلول عليه بالأفعال التزاما.
 وهذا التعريف وإن كان من أجود التعريفات إلا أنه عليه إيرادات ليس هذا محل  بيانها.
 قوله: واليومية.
 إنما خصها بالذكر لوقوع الخلاف في غيرها.
 قوله: ومستحل تركها.
 أي اليومية، لأنها الحديث عنها آخرا، ولعدم صحة ذلك في كل ما عداها.
 قوله: وفيها ثواب جزيل.
 الضمير يرجع إلى اليومية لما قلناه في الذي قبله، والفائدة فيه الترغيب في فعلها
(صلاة فريضة خير من عشرين حجة، ____________________
 بعد الترهيب من تركها كما هو شأن المقدمة.
 وعلى ظاهر هذه العبارة لا يرد على الاحتياج بالحديث الأول النقض باشتمال  الحج على الصلاة وعلى الطواف، وهو صلاة في كل معنى إلا في تحريم الكلام كما  ورد به النص. فتفضيل الفريضة الواحدة من الصلاة على الحجة الواحدة يستلزم  تفضيل الشئ على نفسه، فكيف على عشرين، لاختصاص ذلك باليومية.
 ولا استبعاد في تفضيلها على سائر الأعمال سوى المعارف بعد نص الشارع،  لأن تفاوت الأعمال في الفضل إنما يعرف من قبله.
 وينبه على الاختصاص المذكور ما في الأذان والإقامة من (حي على خير العمل  ) أي: هلموا إليها، فإنهما مختصان باليومية اجماعا.
 وفي الحديث الثاني زيادة تنبيه على المراد، والراوي له محمد بن يعقوب في  الصحيح باسناده إلى معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن  أفضل ما يتقرب به العباد إلى ربهم، أحب ذلك إلى الله عز وجل ما هو؟ فقال: (ما  أعلم شيئا بعد المعرفة أفضل من هذه الصلاة، ألا ترى إلى العبد الصالح عيسى بن  مريم عليه السلام قال: أوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا).
 وموضع التنبيه هو قوله: (هذه)، فإنه أشار إلى المتعارف المتكرر، وفيه ضرب  من التفخيم بشأنها. ولولا إرادة ذلك لم يكن للاتيان به معنى.
 وما يوجد في بعض الأخبار مما يخالف ظاهره ذلك مع قصوره عن المعارضة،  لكثرة الأحاديث الصحية الدالة على المراد يجب تنزيله على ما يوافق ما قلناه، دفعا  للتنافي عن الأخبار.
وحجة خير من بيت مملوء ذهبا يتصدق منه حتى يفنى). وعنهم عليهم السلام: ((ما تقرب العبد إلى الله بشئ بعد المعرفة أفضل من الصلاة) واعلم أنها تجب على كل بالغ عاقل، إلا الحائض والنفساء.
____________________
 قوله: من بيت مملوء.
 اعلم أن المراد بقوله: خير من بيت مملوء ذهبا أن يكون مجتمعا من الصدقات  الواجبة على الظاهر، لأن المندوب لا كثير مزية في تفضيل بعض الواجبات عليه،  فلا يحسن ذكره في مقام الترغيب المتضمن لتفصيل ذلك الواجب على واجبات  أخرى. وكأن السر في هذا الترتيب أن الصلاة فعل بدني محض، والحج فيه شائبة  المال، والفعل منتف في الزكاة ولهذا يقبل النيابة اختيارا، فمن ثم ترتب هكذا.
 قوله: واعلم أنها.
 الضمير إن عاد إلى اليومية كان قصورا في العبارة، فإن غيرها أيضا كذلك.
 أخبرنا ولا يعترض بالجنازة، لأنها واجبة على كل بالغ عاقل كفاية، كما أن غيرها واجب  عينا، ومنها صلاة الملتزم فإنها واجبة على كل مكلف ملتزم عينا.
 وإن عاد إلى الصلاة الواجبة مطلقا المعرفة أول الكلام، لزم اختلاف مرجع  الضمائر بغير قرينة مميزة، وهو مستهجن.
 قوله: كل بالغ عاقل.
 ولو في بعض الوقت بمقدار الطهارة والصلاة أو ركعة من آخره.
 قوله: إلا الحائض والنفساء.
 أي: فلا تجب عليهما إذا استوعب العدد الوقت، أو قصر عنه بما لا يسع قدر  الطهارة والصلاة من أوله، أو قدرها مع ركعة من آخره.
ويشترط في صحتها الاسلام، لا في وجوبها.
____________________
 قوله: لا في وجوبها.
 فتجب على الكافر كما تجب عليه سائر التكليفات السمعية، ولا تصح منه  ما دام على كفره، لامتناع تقربه على الوجه المعتبر. وكما أن الاسلام شرط لصحتها  فكذا الايمان، فإن أحدهما غير الآخر على الأصح، فإن الاسلام هو الانقياد  والاذعان باظهار الشهادتين والتلفظ بهما، والايمان هو التصديق بهذه المعارف  بالقلب واللسان بالدليل.
 ومما يدل على التغاير بينهما قوله تعالى: (قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن  قولوا أسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم)، نفى عنهم الايمان وأثبت لهم  الاسلام، وهو دال على التغاير والانفكاك.
 ومن احتج على الاتحاد بقوله تعالى: (فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين.
 فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين) حيث أنه سبحانه استثنى المسلمين من المؤمنين  فلا حاجة له فيه، لأن الاستثناء المتصل يقتضي صحة دخول المستثنى في المستثنى  منه لولا الاستثناء، فيقتضي التصادق هنا بين الاسلام والايمان في ذلك الفرد  المستثنى، وذلك لا يقتضي تصادقهما في كل فرد المقتضي للتساوي، ونحن نقول  بموجبه، لأن الاسلام أعم من الايمان مطلقا، فتبقى دلالة الآية الأولى بغير معارض.
 وبعض الشارحين جعل اعتقاد الأصول المذكورة هو الاسلام بناء على  اتحادهما، وجعل قول المصنف: ويجب أمام فعلها.، تفسير للإسلام المذكور في قوله:
 ويشترط في صحتها الاسم. وهو غلط، لأن المذكور ثانيا كلام مستأنف منفصل  من الأول بالكلية، مصدر بحكم مخالف بظاهره حكم ما قبله، لأنه مصدر بالوجوب  وما قبله بالاشتراط، مع أنه الاشتراط مراد في الثاني مجازا بدليل قوله آخرا: فمن لم
ويجب أمام فعلها معرفة الله تعالى، وما يصح عليه ويمتنع، وعدله وحكمته، ونبوة نبينا محمد صلى الله عليه وآله، وإمامة الأئمة عليهم السلام، والاقرار بجميع ما جاء به النبي صلى الله عليه وآله، كل ذلك بالدليل لا بالتقليد.
____________________
 يعتقد ما ذكرناه إلى قوله فلا صلاة له.
 وإنما قصد بمخالفة اللفظين التفنن في العبارة والاشعار بافتراق المبحثين، ولو  صرح المصنف بإرادة ما زعم الشارح من هذا اللفظ لابتدرنا الإزراء على عبارته  حينئذ بادئ بدء.
 قوله: وما يصح عليه.
 وهي صفات الثبوتية الثمان، ويمتنع: وهي صفاته السلبية السبع.
 قوله: وإمامة الأئمة عليهم السلام.
 الاثني عشر، واللام للعهد الذهني، والمعهود ما عرف من مذهب الإمامية.
 قوله: بجميع ما جاء النبي به.
 أي: مما يثبت بالتواتر من أحوال المعاد.
 قوله: بالدليل لا بالتقليد.
 الدليل: هو ما يلزم من العلم به العلم بشئ آخر اثباتا أو نفيا.
 والتقليد: هو الأخذ بقول الغير من غير حجة ملزمة، مأخوذ من تقليده بالقلادة  وجعلها في عنقه، كأن المقلد يجعل ما يعتقده من قول الغير من حق أو باطل قلادة في  عنق من قلده.
 واعلم أن الواجب من الاستدلال على هذه المعارف عينا هو ما يخرج به من أسر  التقليد الصرف والعمى المحض، ولا يجب معرفة شرائط الدليل والانتاج والعبارات  الخاصة بذلك. وهذا هو المعبر عنه بدين العجائز، وما وراء ذلك من استقصاء
والعلم المتكفل بذلك علم الكلام.
ثم إن المكلف بها الآن من الرعية صنفان: مجتهد وفرضه الأخذ بالاستدلال على كل فعل من أفعالها، ومقلد ويكفيه الأخذ عن المجتهد ولو بالواسطة أو بوسائط مع عدالة الجميع.
____________________
 الاستدلال والنظر ورد شبهة الخصوم، فوجوبه على الكفاية.
 قوله: والمتكفل.
 أي: الضامن له مجازا.
 قوله: بذلك.
 أي: بيان الاستدلال على هذه المعارف.
 قوله: علم الكلام.
 هو المباحث عن الذات الإلهية وصفاتها وأفعالها، والنبوة، والإمامة والمعاد على  قانون الاسلام.
 قوله: ثم المكلف بها الآن.
 اعلم أن الضمير في قوله: ثم المكلف بها، الآن، يعود إلى ما عادت إليه الضمائر  التي قبله مما بعد قوله: واعلم أنها تجب..، على ما فيها.
 وفي تحقيق المبحث مسائل:
 أ: السر في عطف هذا المبحث على قبله بثم الدالة على الترتيب والتراخي. أن  المبحث المعطوف عليه من علم الكلام والمعطوف من علم الأصول ومقدماته، نبه  بثم على ما بينهما من الترتيب.
 ب: الآن اسم للزمان الحاضر، وأراد به المصنف زمانه، وكل زمان قابله في  غيبة الإمام عليه السلام عن أهله مجاز، أو احترز به عن زمان ظهوره عليه السلام،  فإن الناس حينئذ ثلاثة أصناف لا صنفان:
فمن لم يعقد ما ذكرناه ولم يأخذ كما وصفناه، فلا صلاة له.
ثم إن الصلاة إما واجبة أو مندوبة، بحثنا هنا في الواجبة، وأصنافها سبعة: اليومية، والجمعة، والعيدان، والآيات، والأموات، والطواف، والملتزمة بالنذر وشبهه.
وما يتعلق بها قسمان: فرض، ونفل. والغرض هنا حصر الفرض، ____________________
 قوله: ما ذكرناه.
 أي المعارف المتقدمة.
 قوله: كما وصفناه.
 أي: بالاجتهاد وإن كان من أهله، وإلا فالتقليد.
 قوله: فلا صلاة له.
 أي: صحيحة، لأنه مع تعذر النفي للماهية يصار إلى أقرب المجازات، وهو نفي  الصحة. وأورد المصنف على نفسه صلاة المخالف للحق إذا استبصر، فإنه لا يجب  قضاؤها، ولو كانت فاسدة لوجب. ثم أجاب بامكان حمل النفي على المشترك بين  نفي الصحة والكمال، قال: وأقل أحوال استعمال المشترك في معنييه أنه مجاز، وفيه ما فيه  قوله: هنا.
 أي: في هذه الرسالة.
 قوله: وما يتعلق بها.
 أي: بالصلاة الواجبة.
 قوله: فرض.
 كتكبيرة الاحرام، ونفل: كرفع اليدين.
 قوله: حصر الفرض.
 أي: من هذين القسمين.
وللنفل رسالة منفردة.
____________________
 قوله: للقسم الثاني من قسمي الصلاة وهو صلاة النفل، وللقسم الثاني من  قسمي المتعلق بالواجبة لهذين رسالة مستقلة.
الفصل الأول: في المقدمات وهي ستة:
الأولى: الطهارة: وهي اسم لما يبيح الصلاة من الوضوء والغسل والتيمم.
____________________
 قوله: الفصل الأول.
 كان حقه أن يقول: والفصل الأول.. بواو العطف عطفا على قوله في أول  الرسالة: أما المقدمة: وكذا كان الواجب عليه أن يقول: والفصل الثاني والفصل  الثالث، كما هو حق التفصيل بعد الاجمال.
 وأراد بالمقدمات هنا شروط الصلاة، وحصرها في ست باعتبار ما حسن عنده،  فإنه حصر جعلي لا استقرائي كما توهمه بعض الشارحين. وبدأ بالطهارة لسعة  أحكامها وعموم اشتراط الصلاة بها فلا يقع بدونها، بخلاف غيرها من الشروط.
 وعرفها على لسان أهل الشرع بأنها اسم لما يبيح الصلاة..، وقد اختلف  العلماء في تعريفها اختلافا عظيما، لاختلافهم في المعنى الذي نقلت إليه ووضعت  بإزائه شرعا، والمشهور عند أصحابنا اختصاصها بالرافع للحدث ولو بالقوة القريبة،

____________________
 فيصدق على المجدد ونحوه، دون وضوء الحائض للذكر ونحوه، إذ لو بان الخلل في  الوضوء السابق قام الوضوء المجدد مقامه عند جماع.
 ومنهم من شرط في الوضوء نية الرفع أو الاستباحة، كالشيخ في المبسوط،  والمصنف في الدروس، وقول بعض الشارحين إن ذلك مبني على أن نية القرية  كافية في الوضوء وهم.
 إذا تقرر ذلك فقوله: اسم لما يبيح الصلاة، كالجنس يندرج فيه غسل الثياب  والبدن من النجاسات وستر العورتين، وكل مبيح لها. ويخرج عنها ما لا يبيح، فما هو  على صوره الطهارة كوضوء الحائض للذكر.
 وقوله: من الوضوء والغسل والتيمم، كالفصل يخرج ما عدا الأنواع الثلاثة.
 وإنما اختار المبيح على الرافع ليشمل أقسام الطهارة، فإن كل رافع مبيح من غير  عكس كلي، للتخلف في طهارة صاحب الضرورة والتيمم.
 وإنما قيد الإباحة بالصلاة، لأن غير الطواف والمس من العبادات لا يشترط فيه  الطهارة من الأصغر، فلو قيد به لم ينعكس التعريف. وأما الطواف فليست الطهارة  شرطا في ماهيته، لصحة المندوب من المحدث على الأصح ومس كتابة القرآن  مختلف في تحريمه للمحدث، بخلاف الصلاة، فإن الطهارة بأنواعها شرط في واجبها  ومندوبها اجماعا، وإنما لم يقيد بالعبادة الشاملة للأقسام كلها، إذ ليست ماهيتها  مشروط بالطهارة، والمراد معلوم حينئذ.
 وأيضا فينتقض التعريف في طرده بنحو وضوء الحائض للذكر، فإنه يبيح عبادة  ما كما قيل.
 وإنما عرف مطلق الطهارة، ولم يقتصر على تعريف الواجبة كما صنع في الصلاة،
وموجبات الوضوء أحد عشر: البول والغائط والريح من الموضع المعتاد، ____________________
 اتباعا لغرض الرسالة، لأن الصلاة الواجبة كما تؤدى بالطهارة الواجبة، كذا تؤدى  بالمندوبة فيما إذا توضأ برئ الذمة من مشروط بالطهارة لرفع الحدث أو لاستباحة  الصلاة ندبا، ثم دخل عليه وقت الصلاة.
 ويستفاد من قوله: اسم لما يبيح الصلاة، أن الطهارة موضوعة للقدر المشترك  بين الأقسام الثلاثة، فيقال عليها بالتواطؤ أو بالتشكيك لا بالاشتراك والحقيقة  والمجاز، وفيه إشارة إلى العلل الأربع. لكن ينتقض في عكسه بالمجدد، فإنه طهارة  عنده وليس مبيحا بالفعل، وكذا بكل واحد من غسل الحيض ووضوئه إذ لا  إباحة.
 قوله: من المعتاد.
 متعلقة بمحذوف مقدر في كل من الثلاثة تقديره: خروج البول من الموضع  المعتاد، إذ لا معنى لكون البول نفسه موجبا للوضوء وكذا الغائط والريح. والظاهر أن  المراد بالمعتاد: هو المخرج الطبيعي للإنسان، فيرد عليه خروج إحداهما من جرح إذا  صار معتادا عند المصنف وعامة المتأخرين، فبأنه ينقض على الأصح، وتفصيل  الشيخ بما فوق المعدة أي السرة وتحتها ضعيف.
 ويصير معتادا بتكرر الخروج من مرتين متواليتين عادة فينقض في الثالثة، وإنما  يشترط الاعتياد ما دام الطبيعي على حاله، فلو انسد بالكلية قام المنفتح مقامه بأول  مرة.
 ولو خلق للإنسان مخرج على خلاف الغائب فكالغالب اجماعا.
 أما الخنثى المشكل فإن اعتاد المخرجين نقضاه، وإلا فالمعتاد.
والنوم الغالب على الحاستين تحقيقا أو تقديرا، والمزيل للعقل، والحيض والاستحاضة والنفاس، ومس ميت الآدمي نجسا، وتيقن الحدث ____________________
 وخروج الريح من القبل غير ناقض إلا مع الاعتياد، والفرق بين قبل الرجل  والمرأة ضعيف، والمتعارف من الخروج في الفضلة ما كان معه انفصال، فلا يرد على  عبارته خروج المقعدة ملطخة بالغائط من غير أن ينفصل، فإنه غير ناقص على  الأصح، كما صرح به المصنف، ويعلم من حصره النقض بالخارج في الثلاثة عدم  النقض بغيرها من دود وغيره.
 قوله: على الحاستين.
 أي: حاستي السمع والبصر، وإنما خصصهما، لأن غلبة النوم عليهما يقتضي غلبته  على باقي الحواس من غير عكس.
 قوله: تحقيقا.
 أي: مع عدم المانع، أو تقديرا: أي مع وجود المانع من عمى أو صمم.
 قوله: مس ميت الآدمي نجسا.
 أي: حال كونه نجسا، واحترز بالآدمي عن ميتة ما سواه من الحيوانات،  فلا يجب بمسها شئ سوى غسل اليد. ويكونه نجسا عن الطهر، فلا يجب بمسه  شئ.
 ويندرج في النجس، من لم يغسل بعد برده بالموت، ومن غسل فاسدا، ومن  غسله كافر، ومن سبق موته قتله ممن وجب عليه القتل حدا أو قصاصا وإن اغتسل  إذ يجب أمره بالغسل، وكذا لو اغتسل ليقتل بسبب فقتل بغيره لوجوب تغسيلهما  ثانيا، والكافر على أصح الوجهين، والميم لوجوب الإعادة قبل الدفن مع الامكان،
والشك في الوضوء، أو تيقنهما والشك في اللاحق، ____________________
 وكذا من قصر ماء غسله عن بعض الغسلات فيمم، أو فقد أحد الخليطين فغسل  بدله بالقراح.
 والضابط في ذلك وجوب التغسيل، فحيث ثبت كان موجبا، وإلا فلا.
 ويخرج عنه من لم يبرد بالموت، ومن غسل صحيحا، ومنه العضو الذي كملت  طهارته، ومن قتل بالسبب الذي اغتسل له إذا فعل الغسل على وجهه، خلافا لابن  إدريس، وكذا الشهيد والمعصوم عملا بالضابط السابق، وفي بعض الأخبار إيماء  إليه، وقد صرح به المصنف وغيره.
 وقد يرد على مفهوم عبارته القطعة ذات العظم إذ يجب تغسيلها فيجب بمسها  الغسل والوضوء، ولا يصدق عليها ميت الآدمي، وكذا العظم المجرد. ولا يرد عليه  السقط لدون أربعة أشهر، إذ لا يسمى ميتا.
 قوله: أو تيقنهما.
 أي: تيقن فعل الحدوث والوضوء، والشك في اللاحق منهما المقتضي للشك في  السابق، والأصح العلم بضد ما قبلهما إذا تذكر حاله، إلا أن يحصل له من  التعاقب والاتحاد يقين فيبني عليه، وإن جهل حاله قبلهما وجب عليه الوضوء. ولو  علم أنه كان متطهرا قبلهما وتيقن عدم معاقبة الطهارة للأخرى، بأن لم يكن من  عادته التجديد، فالظاهر أنه متطهر، وهذه وإن لم تخرج عما ذكرناه في الاتحاد  والتعاقب، إلا أنها قد تخفى ويتوهم دخولها فيما ذكرناه أولا فخصصناها بالذكر.
وتنقضه الجنابة وإن لم توجبه. ويجب بها الغسل، وبالدماء الثلاثة إلا قليل الاستحاضة، وبالمس والموت.
ويجب التيمم بموجباتهما عند تعذرهما، ____________________
 قوله: وإن لم توجبه.
 للاجماع على أن غسلها كاف عن الوضوء، بخلاف غيرها من الموجبات سوى  الموت.
 قوله: ويجب بها.
 أي: بالجنابة بنوعيها. وبالدماء: أي المذكورة سابقا.
 قوله: إلا قليل الاستحاضة.
 لأنه موجب للوضوء خاصة.
 قوله: وبالمس.
 أي: المذكور سابقا، فاللام فيه للعهد.
 قوله: ويجب التيمم.
 أي: من حيث هو هو، فلا يرد عليه لزوم وجوب تيمم واحد يجمع موجباتهما،  ويزيد على موجباتهما وجود الماء مع التمكن من استعماله، فإنه موجب اجماعا.
 قوله: بموجباتهما.
 أي: الوضوء والغسل.
وقد تجب الثلاثة بالنذر أو العهد أو اليمين أو تحمل عن الغير.
والغاية في الثلاثة الصلاة والطواف ومس خط المصحف، ويختص الأخيران بغاية دخول المجنب وشبهه المسجدين، واللبث فيما عداهما، ____________________
 قوله: عن الغير.
 سواء الأب أو المستأجر عنه، ولا فرق بين استئجاره على فعل مشروط بالطهارة،  أو على فعل نفس الطهارة إذا نذرها ناذر ومات قبل فعلها، وانكار بعض الشارحين  لها وهم.
 قوله: في الثلاثة.
 أي: الوضوء والغسل والتيمم.
 قوله: الأخيران.
 أي: الغسل والتيمم.
 قوله: بغاية دخول المجنب.
 إنما اختص الدخول بالذكر لدلالته على تحريم اللبث بطريق أولى، بخلاف  العكس.
 قوله: وشبهه.
 المراد بشبه: من يحرم عليه دخول المسجدين لأجل الحدث.
 قوله: المسجدين.
 والمراد بها مسجد مكة والمدينة.
وقراءة العزائم ويختص الغسل بالصوم للجنب وذات الدم.
____________________
 قوله: وقراءة العزائم.
 العزيمة المراد بها الجنس، ليشمل العزائم الأربع، وهي سور السجدات الواجبة،  والعزيمة في اصطلاح الأصوليين يقال على معنيين:
 أحدهما: ما لزم العباد بايجاب الله تعالى، وهو المراد هنا.
 والآخر: ما جاز فعله بغير مانع. والرخصة بخلافه.
 قوله: ويختص الغسل.
 أي: ولا يشاركه التيمم في ذلك، كما لا يشارك الغسل التيمم فيما ذكر آخرا،  فيكون قوله بعد: والأولى التيمم..، روعا مما استفيد من هنا. ولا فرق في اشتراط  الصوم بالغسل بالنسبة إلى من ذكره بين كون أصوم واجبا أو مندوبا، وهو في  الواجب واجب وفي المندوب مندوب، وإنما يتحقق الوجوب إذا تضيق الليل إلا  لفعله.
 قوله: للجنب وذات الدم.
 إذا صادف السبب الليل لا مطلقا، والمراد بذات الدم الحائض والنفساء إذا  انقطع دمهما قبل الفجر بمقدار زمان الغسل، والمستحاضة غير القليلة الدم. واطلاق  الدم في عبارته بحيث يشمل قليل الاستحاضة اعتمد فيه على ما قدمه من أن  الاستحاضة القليلة الدم لا توجب الغسل.
 وقد زعم بعض الشارحين أن ذات الدم في العبارة إنما يصدق على المستحاضة  دون الحائض والنفساء، محتجا بأن غسلهما إنما يجب بعد انقطعا الدم، وحين  الانقطاع لا يصدق عليهما ذلك، لوجوب بقاء المعنى في اطلاق الاسم حقيقة، وذكر  أن في اشتراط صومهما بالغسل خلافا للأصحاب.
والأولى التيمم مع تعذر الغسل، ويختص التيمم بخروج الجنب والحائض من المسجدين.
ثم واجبات الوضوء اثنا عشر:
الأول: النية مقارنة لابتداء غسل الوجه، وصفتها:
____________________
 وهذا من الأغلاط القطعية، فإن المعروف من مذهب الإمامية عدم اشتراط  بقاء المعنى المشتق منه لصدق المشتق. وهذه مسألة لا تخفى على آحاد الطلبة ما بيننا  وبين الأشاعرة من التشاجر فيها.
 وأما اشتراط صوم الحائض والنفساء بالغسل فلا خلاف فيه بين الأصحاب،  إنما الخلاف في وجوب الكفارة في الصوم المعين بالاخلال به، ولكن الشارح لما  غلط في الأولى أحب أن يعتذر عن المصنف بناء على وهمه الاقتصار على المستحاضة  قوله: والأولى التيمم.
 الوجوب قريب، ويبقى متيمما حتى يطلع الفجر.
 قوله: ويختص التيمم.
 أي: ولا يشاركه في ذلك الغسل وإن أمكن فعله في المسجد ولم يستلزم إزالة  نجاسته، سواء ساوى زمانه زمان التيمم أو قصر عنه أو زاد عليه على الأصح.
 ولا فرق في الجنب بين كونه محتلما أو غيره، حتى لو دخل وهو جنب عمدا أو سهوا.
 قوله: والحائض.
 وكذا النفساء، لأنها في معناها من المسجدين المعهودين.
 قوله: لابتداء غسل الوجه.
 ولا يتعين، بل يجوز تقديمها عليه عند بعض أفعال الوضوء المندوبة، كغسل
أتوضأ لاستباحة الصلاة لوجوبه قريبة إلى الله تعالى. ويجب استدامتها حكما إلى الفراغ، ولو نوى المختار الرفع، أو نواهما جاز، أما المستحاضة ودائم الحدث والاستباحة ____________________
 اليدين بشروطه والمضمضة والاستنشاق.
 قوله: أتوضأ..
 استغنى بذكر صفة النية عن التعرض إلى ما يجب فيها، وكذا وكذا صنع فيما بعد  الوضوء.
 قوله: واستدامتها.
 وفسرت بأمر عدمي، هو عدم احداث نية تنافي الأول، وربما فسرت بأمر  وجودي، وهو البقاء على حكمها والعزم على مقتضاها. والأول أشبه، والثاني  أحوط.
 قوله: ولو نوى المختار.
 هو من ليس بذي حدث دائم.
 قوله: أو نواهما.
 أي: الرفع والاستباحة.
 قوله: ودائم الحدث.
 الحدث يقال على معنيين بالاشتراط اللفظي: أحدهما: نفس الناقض للطهارة،  والثاني: أثره وهو المنع الحاصل لسببه، وهذا هو المراد من رفع الحدث لا الأول،

____________________
 لأن الواقع يمتنع رفعه.
 والفرق بين الرفع والاستباحة: أن الرفع إزالة أثر الواقع، وهو المنع الحاصل  بسببه بالكلية حتى كأنه لم يكن.
 والاستباحة: استفادة جواز المشروط بالطهارة، سواء زال المانع بالكلية ولم  ير أنه مانع آخر كما في طهارة ذي الرفاهية، فإن الرفع والاستباحة بالنسبة إليه  متلازمان.
 أو لم يزل بالكلية بل إلى أمد كما في التيمم، فإنه لا يزيل أثر الرفع أصلا  ورأسا، ولهذا ينتقض بوجود الماء والتمكن من استعماله اجماعا.
 أو زال بعضه بالكلية دون البعض الآخر، كما في طهارة دائم الحدث، فإن  المانع الحاصل في الحال يزول بعضه، وهو أثر الحدث السابق على زمان الطهارة  بالكلية حتى كأنه لم يكن دون غيره وهو أثرت الحدث المقارن.
 ومن ثم كان الاقتصار على الرفع الأول مجزئا كالاستباحة، للتلازم بينهما  بالنسبة إليه، وامتنع الاقتصار عليه في التيمم لعدم حصوله به.
 وفتوى المصنف في كتبه بجواز الاقتصار عليه في غاية الضعف، لما قلناه.
 وأما الثالث فإن قصد به رفع الماضي صح، لامكان ما نواه. وإن أطلق فوجهان  أصحهما البطلان، لاقتضاء مطلق الرفع رفع أثر المقارن، وهو ممتنع. وفتوى صاحب  المعتبر والمصنف بالصحة حملا على الماضي في غاية الضعف، لأن الاقتصار على  بعض المعنى مجاز لا يصار إليه بدون قصد يخصه.
 وهذا من المباحث الشريفة التي يجب صونها عن غير أهلها، وتوجيه العناية إلى  تحقيقها وفهمها ولم يوجد هذا التحقيق مجموعا في كلام.
أو هما لا غير.
الثاني: غسل الوجه من قصاص شعر الرأس حقيقة أو حكما إلى محادر شعر الذقن طولا، وما حواه الابهام والوسطى عرضا حقيقة أو حكما.
____________________
 قوله: أوهما.
 أي: نواهما بنيتهما، فحذف المضاف فانفصل الضمير.
 قوله: لا غير.
 أي: لا غير هذين الأمرين، أعني نية الاستباحة ونيتهما، وهذه الأخيرة أعني  قوله: أوهما لم يقف عليها بعض الشارحين فأنكر جواز الضميمة لدائم الحدث، وهو  خطأ، فقد نبه على جوازه المصنف في الذكرى. ولا وجه للمنع.
 قوله: حقيقة.
 أي: في مستوى الخلقة.
 قوله: أو حكما.
 أي: في الأنزع والأغم.
 قوله: أو حكما.
 فيمن كان وجهه وأصابعه على خلاف الغالب.
ويجب تخليل ما يمنع وصول الماء إليه إذا خف.
____________________
 ويجب غسل ظاهر الأهداب والحاجبين والشارب والعنفقة وشعر الخدين،  والعارضين: وهما ما نبت على اللحيتين، والعذار فوقه، وفي وجوب غسله كلام،  والاحتياط غسله. والصدغان فوق العذارين يتصلان بالرأس، والمشهور عدم وجوب  غسلهما. وموضع التحذيف وهو ما ينبت عليه شعر خفيف بين العذار والنزعة  لا يجب غسله. واحتاط المصنف بالوجوب، ولا بأس به.
 والنزعة أحد البياضين اللذين يكتنفان الناصية في مقدم الرأس، وهما نزعتان  بالتحريك.
 قوله: ويجب تخليل..
 المشهور عمد وجوب التخليل مطلقا، وعليه الفتوى.
 قوله: إذا خف.
 الخفيف من الشعر ما تتراءى البشرة من خلاله في مجلس التخاطب، أو ما يصل  الماء إلى من غير مبالغة. وقد يؤثر الشعر في أحد الأمرين دون الآخر بحسب  السبوطة والجعودة، والكثيف يقابله في المعنيين.
 ثم الفرق بين الخفيف والكثيف في إيجاب تخليل الأول بحيث يصل الماء إلى  منبته، هو ما ذهب إليه العلامة في المختلف والتذكرة، وعزاه في المختلف إلى ابن  الجنيد والمرتضى، وعبارتهما غير مصرحة بمراده، لكن هي قبل التأمل الصادق  موهمة، وفي التذكرة نسبه إلى ابن أبي عقيل.
 وباقي الأصحاب على عدم الوجوب مطلقا، لأن الوجه اسم لما يواجه به، وكما
أما الكثيف من الشعور فلا.
____________________
 يواجه بالكثيف بالنسبة إلى ما تحته فكذا الخفيف أيضا بالنسبة إلى ما تحته، ولعموم  قول الباقر عليه السلام: (كل ما أحاط به الشعر فليس على العباد أن يطلبوه،  ولكن يجري عليه الماء)، وهو شامل للمدعى.
 والمصنف وإن اختار مذهب العلامة هنا جريا على ظاهر الاحتياط، إلا أنه  خالفه في غير هذه الرسالة، وألزمه في الذكرى بمخالفة ظاهر الأصحاب، ومخالفة  مشهور العامة أيضا.
 أما الأصحاب فقد عرفت كلامهم.
 وأما العامة فإن الضابط عندهم وجوب تخليل ما عدا شعر اللحية خف أو كثر،  لندور كثافته، فيلحق بالغالب، والتفصيل بالخفة والكثافة إنما هو في اللحية  خاصة، وكلامه لا يطابق ذلك، إذ التفصيل بالخفة والكثافة عنده عام، وهذا إلزام  صحيح في موضعه.
 واعلم أن على عبارة المصنف مناقشة، فإن مفهوم قوله: يجب تخليل ما يمنع  وصول الماء إذا خف، إن الكثيف لا يجب تخليله وهو عام، فيدخل فيه الكثيف  مطلقا من شعر وغيره. واقتصاره على التصريح ببعض هذا المفهوم أعني الكثيف  من الشعور يفهم منه نفي الحكم من غيرها، فيكون تخليل الكثيف مما سواها واجبا  على ظاهر هذا المفهوم، فيتدافع المفهومان، على أن الأول مفهوم الشرط، والثاني  مفهوم الصفة وهو من أضعف المفاهيم، بخلاف الأول بل لعله أقواها.
 قوله: فلا.
 نعم يستحب استظهاره.
ويجب البدء بالأعلى.
ولا يجب غسل فاضل لحيته عن الوجه.
الثالث: غسل اليدين مع. المرفقين مبتدئا بهما إلى رؤوس الأصابع.
____________________
 قوله: بالأعلى.
 فلو نكس لم يصح خلافا للمرتضى وابن إدريس  قوله: ولا يجب.
 لكن يستحب.
 قوله: مع المرفقين.
 لا خلاف بين العلماء في وجوب غسل المرفقين إلا ما شذ من العامة، إنما  الخلاف في أن غسلهما هل وجوبه تبعا لوجوب غسل اليدين، لأنه من باب ما لا يتم  الواجب إلا به، كغسل جزء من الرأس مع الوجه، وستر جزء مما عدا العورة توصلا  إلى فعل الواجب. أم وجوبه ثابت بأصل الشرع كغسل اليدين؟
 وتظهر فائدة الخلاف في وجوب غسل جزء من العضد فوق المرفق، وغسل رأس  عظم العضد لو قطعت اليد من مفصل المرفق، فعل يا لثاني يجب فيهما وعلى الأول لا.
 ومبنى القولين على أن (إلى) في قوله تعالى: (إلى المرافق) هل هي للانتهاء، أم  بمعنى مع؟ فيخرج على الأول الأول، وعلى الثاني الثاني.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أن (مع) في العبارة أوقع من لفظ (من) لما أن المصنف  قابل بالثاني في هذه المسائل، لكن الموجود بخط ولده لفظة من.
ويجب تخليل ما يمنع وصول الماء كالخاتم والشعر، والبدء باليمين.
الرابع: مسح مقدم شعر الرأس حقيقة أو حكما أو البشرة ببقية ____________________
 قوله: والشعر.
 قوله: وغسل هذا القسم ونحوه أيضا من ظفر وإصبع ولحم تحت المرفق ويد زائدة  تحته، ونحو ذلك. والفرق بين شعر اليدين والوجه انتقال الحكم إلى شعره باعتبار  وقوع المواجهة به، بخلاف اليدين.
 قوله: مقدم شعر الرأس.
 المراد به المختص بالمقدم، وهو الذي لا يخرج بالمد عنه.
 قوله: أو حكما.
 وذلك في الأنزع والأغم، فإن كل واحد منهما يمسح مكان ناصيته بمستوى  الخلقة، فلا يجزئ للأغم المسح على ما زاد عليه، لأنه معدود من الوجه. والضمير في  قوله: أو بشرته، يعود إلى مقدم شعر الرأس التي هي منبت شعر الناصية.
 وربما أشكل هذا المعنى على كثير من الطلبة، فتوهم التكرار في عبارة المصنف  ظنا منه أن قوله: أو بشرته، مغن عن قوله: أو حكما. وليس كذلك، لأن الأنزع  لا يتناوله قوله أولا: مقدم شعر رأسه، لاستيلاء الشعر على كله أو بعضه. ولولا قوله:
 أو حكما، لم يكن في العبارة ما يدل على حكمه وحكم الأغم.
 وتقرير كلام المصنف: يجب مسح مقدم شعر الرأس حقيقة فيمن ينبت على  مقدمة شعر ولم يتجاوز الغالب، أو حكما في الأنزع والأغم باعتبار المنع في الزائد  بالنسبة إليه، أو بشرة مقدم شعر الرأس عند حلقه ونحوه، وهذا كلام منتظم  لا اشكال فيه.
البلل ولو بإصبع أو منكوسا.
الخامس: مسح بشرة الرجلين من رؤوس الأصابع إلى أصل الساق ____________________
 قوله: ولو بإصبع.
 بل بما يصدق عليه الاسم، ويستحب بقدر ثلاث أصابع عرضا، ويعتقد فيه  الوجوب لو فعله، وسيأتي تحقيقه في التشهد.
 قوله: أو منكوسا.
 ولا أصح الكراهية.
 قوله: إلى أصل الساق.
 بل إلى العظم الناتئ وسط القدم، لأنه الكعب عند عامة الأصحاب، سوى  العلامة ابن المطهر، والعظمان اللذان عن يمين القدم ويساره عند أسفل الساق  هما الظنبوبان، وليس هما الكعبين كما نطقت به أخبارنا، واشتهر نقله عن أهل  اللغة من أصحابنا وغيرهم أيضا.
 والمصنف هنا تابع العلامة في أن الكعبين هما العظمان عن يمين القدم ويساره، قوله:
 وأوجب المسح إلى أصل الساق لمحاذاتهما. وكأنه أراد بذلك الاحتياط والخروج من  الخلاف، وإلا فقد بالغ في الذكرى في رد قول العلامة والاحتجاج على خلافه  وجعله من متفرداته.
 إذا عرفت ذلك، فهل يجب ادخال الكعب في المسح كالمرفق؟ الظاهر نعم،  وخصوصا إذا حملت (إلى) في قوله تعالى: (إلى الكعبين) على معنى مع. ولو مسح
بأقل اسمه بالبلل، فلو استأنف ماء لأحد المسحين بطل. ويجوز الأخذ من شعر الوجه، وينبغي البدء باليمين احتياطا، ولا يجوز النكس بل يبدأ بالأصابع.
السادس: الترتيب كما ذكر.
____________________
 على النعل العربي لم يجب استبطان الشراك.
 قوله لأحد المسحين بطل.
 يحتمل عود الضمير في قوله: بطل، إلى المسح، ويكون المعنى بطلان المسح بالماء  الجديد، فيجب إعادته. ويضعف بأن المذكور في العبارة الاستئناف لا المسح، وفعل  الاستئناف قد ينفك عن فعل المسح، فيحتمل عود الضمير إلى الوضوء، فيكون  المعنى بطلان وضوئه بالاستئناف لأحد المسحين، فلا يستقيم على اطلاقه، بل يجب  تقييده بما إذا تعذر عليه المسح ببلة الوضوء، فلو أمكنه تجفيف الماء الجديد إذا  استوعب به الكفين والأخذ بالكف مما على بعض الأعضاء من البلل فعل ولم  يبطل وضوءه، وإن تعذر ذلك بطل. وهذا الحكم إنما هو في غير التقية.
 وهل يشترط لصحة المسح جفاف محله، أم تجوز معه الرطوبة؟ قولان  للأصحاب، أظهرهما عدم الاشتراط.
 قوله: وينبغي البدأة باليمين.
 المعتمد الوجوب.
 قوله: ولا يجوز النكس.
 بل يجوز على كراهية.
السابع: الموالاة: وهي متابعة الأفعال بحيث لا يجف السابق من الأعضاء إلا مع التعذر كشدة الحر ____________________
 قوله: بحيث لا يجف..
 عبارة المصنف وإن كانت ظاهرة في أن الموالاة مراعاة الجفاف، إلا أنها قد  توهم اعتبار المتابعة من حيث جعلها تفسيرا لها في قوله: وهي متابعة الأفعال، لكن  قوله بحيث لا يجف.. مخلص عن هذا الوهم، إذ التقدير: الموالاة هي المتابعة بهذا  المعنى لا مطلقا، واسناده الجفاف إلى السابق من الأعضاء يحتمل إرادة العضو الذي  انتهى في الغسل إليه، على أن تكون (من) للتبعيض، فيكون جفاف ذلك العضو هو  المخل بالموالاة دون غيره. وهذا مذهب المرتضى وابن إدريس.
 ويحتمل أن يكون بالجفاف المبطل جفاف جميع ما تقدم، فتكون (من)  للتبيين، فهذا هو ظاهر مذهب أكثر الأصحاب ومنهم المصنف، وعليه دلت  الأخبار.
 وهذا الثاني أولى في عبارة الرسالة، لموافقته مذهب المصنف في غيرها.
 ولا فرق في تفسير الموالاة بين كون الهواء مفرط الحرارة أو الرطوبة أو معتدلا،  وقد كان يجب على المصنف التصريح بكون الترتيب والموالاة على تفسيرنا شرطين  للوضوء، للاجماع على بطلان الوضوء بالاخلال بأحدهما إذا جف البلل قبل  التدارك في الترتيب، سواء في ذلك العمد والسهو.
 وقول بعض الشارحين أن الموالاة ليست شرطا في الوضوء وإنما هي واجبة فيه فلو  تركها سهوا لم يبطل وضوءه، غلط ظاهر.
 قوله: كشدة الحر.
 أي: بحيث لا يمكن الاسباغ التام المانع من الجفاف.
وقلة الماء.
الثامن: المباشرة بنفسه اختيارا، فلو وضأه غير لا لعذر بطل.
التاسع: طهارة الماء وطهوريته، وطهارة المحل.
____________________
 قوله: وقلة الماء.
 أي: مع قلة الماء، لأن التعذر إنما يتحقق باجتماعهما، وهل يجوز الاستئناف  للمسح والحال هذه، أم ينتقل فرضه إلى التيمم؟ أطلق القول بالمنع من الاستئناف  العلامة في المنتهى مع تجويزه البناء لو تعذر الموالاة. فعلى هذا ينتقل فرضه إلى  التيمم، لتعذر الطهارة المعتبرة، وجوزه المصنف في الذكرى تفاديا من الضرورة  ولزوم الحرج.
 وكل محتمل، غير أنه لو أمكنه ابطاء غسل بعض يده اليسرى واسراع الصب  عليه والسمح بمائه تعين على القولين وإن فرض تخلل الجفاف للضرورة، وكذا الحكم  لو أمكن غمس العضو في الماء، إذ الظاهر جواز المسح بمائه اختيارا.
 قوله: فلو وضأه.
 ويتحقق ذلك بصب الغير الماء، على نفس العضو الموضأ لا بدونه، وفي حكمه ما لو  أجراه بفعله من محل إلى آخر.
 قوله: لا لعذر.
 فيجوز للمعذور لكن يتولى النية المعذور.
 قوله: طهارة الماء وطهوريته.
 إن قيل: لم جمع بين الطهارة والطهورية، مع أن الطهورية مغنية عنها، فإن  الطهورية عبارة عن كون الماء طهورا، والطهور هو المطهر عند المحققين؟
العاشر: اجراؤه على العضو، فلو مسه في الغسل من غير جريان لم يجزئ، أما في المسح فيجزئ.
الحادي عشر: إباحة المكان، فلو توضأ في مكان مغصوب عالما مختارا بطل، ومتى عرض له الشك في أثنائه أعاده وما بعده.
____________________
 أجبنا: بأن في جمعهما فوائد:
 الأولى: التنبيه على الفرق بينهما باعتبار أصل الوضع، فإن الطهارة أعم مطلقا،  والطهورية أخص مطلقا، وذلك لأن الطالب ينبعث عزمه إلى البحث عن معناهما إذا  وقف عليهما، فلو اقتصر على أحدهما لانتفت هذه الفائدة.
 الثانية: الاحتراز بالطهورية عن الماء المستعمل في الطهارة الكبرى، وعن الماء  المضاف. أما الأول، فلأنه غير طهور عند بعض الأصحاب مع الاتفاق على كونه  طاهرا، وإنما احترز عنه مع أنه لا يقول به، لأنه لما لم ينص على مذهبه في هذه المسألة  هنا أتى بما ينطبق على المذهبين هربا من إحالة الطالب على غير معلوم.
 وأما المضاف فإنه وإن لم يصدق عليه اسم الماء حقيقة، إلا أنه يصدق عليه  مجازا، أو يسوغ الاحتراز عن المجاز إذا أريد دلالة اللفظ على المعنى نصا.
 الثالثة: وهي أمتنها، أن الأصحاب لما ذكروا اشتراط الطهارة في ماء الوضوء  على كل حال، وفروع ذلك في مبحث يخصه، واشتراط الطهورية، وفروع ذلك  أيضا في مبحث يخصه، وكان المصنف بصدد الإشارة إلى رؤوس المباحث على جهة  الاختصار، لم يحسن منه رعاية للاختصار حذف عنوان بعض المباحث بالكلية،  لما فيه من مخالفة عادة الجماعة من جريان الاطلاق على ما حذف من المباحث ولو  اجمالا، فكان ذلك بالاقتصار أشبه من الاختصار.
 قوله: أعاده.
 أي: المشكوك فيه وما بعده، إلا أن يكثر شكه فيسقط عنه، ويستفاد منه أنه لو
وواجب الغسل اثنا عشر:
الأول: النية مقارنة لجزء من الرأس إن كان مرتبا، ولجميع البدن إن كان مرتمسا، مستدامة الحكم إلى آخره.
____________________
 كان الشك بعده لم يلتفت، وهو حق، ويتحقق بالفراغ منه وإن لم يتصرف من  موضعه.
 قوله: ولجميع البدن.
 يفهم منه وجوب ايقاع النية عند ملاقاة الماء لمجموع البدن، وليس مرادا  للمصنف، إذ لا يقول به أحد من المسلمين. وكأنه أراد أن مجموع البدن سواء في  ايقاع النية عند أي جزء كان من أجزائه، فإنه بسقوط الترتيب قد صار بمنزلة عضو  واحد، فلم تساعده العبارة.
 ولا يجوز أن يكون صدور ذلك منه رحمه الله عن قصد على أن يكون مذهبا له،  كما سرى إلى أفهام ذوي الأوهام من أهل عصرنا ومن تقدمهم بقليل، حتى صار  اعتقادا لهم يتناقلونه ويفتون به، لأن ذلك مخالف لا جماع المسلمين:
 أما أصحابنا فلأن الأكثر منهم يكتفون في الارتماس بالاغتسال تحت المطر  الغزير والميزاب والمجرى، مما لا يستوعب الماء فيه البدن إلا في زمان متراخ، يتعذر  استحضار النية فيه فعلا، وهؤلاء بمعزل عن هذا الوهم الفاسد.
 والباقون من الأصحاب وإن منعوا الارتماس في مثل ذلك، لفوات معنى  الدفعة عرفا، إلا أنهم يكتفون بالدفعة العرفية، وإن قارنها تراخ يسير، حتى أن  بعضهم يكتفي بغسل اللمعة لو وجدها المرتمس بعد الغسل. وأين هذا من ذاك،  فهؤلاء أصحابنا.
 وأما العامة فظاهره أنهم لا يقولون بذلك. فقد مخالفة هذا الوهم لاجماع  المسلمين، ومع ذلك فهو مخالف لظاهر النصوص كما حققناه فيما خرج من شرح
ووصفه: اغتسل لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة إلى الله، ويجوز للمختار ضم الرفع والاجتزاء به.
الثاني: غسل الرأس والرقبة وتعاهد ما ظهر من الأذنين، وتخليل الشعر المانع.
____________________
 الراسلة على أنه ليس معنى يتعقل، لأن الواجب من النية في العبادات باعتبار  ما استفيد من النصوص بعد بذل الجهد إنما هو قارن أول العبادة فقط، فما الذي  أخرج هذا الغسل من البين، لكن لا داء أعيى من الجهل.
 قوله: والاجتزاء به.
 يفهم منه أن دائم الحدث ليس له الاقتصار على نية الرفع، والحق أن ذلك في  الحدث الأكبر، أما الأصغر فغير مانع في الجنابة وغيره، خصوصا على القول بأن  تخلل الحدث لا يبطل الغسل.
 قوله: وتعاهد ما ظهر.
 الأفصح تعهد، نص عليه في الصحاح، والمراد به: التحفظ بالشئ وتجديد  العهد به.
 والمراد بما ظهر من الأذنين: من الصماخين دون ما بطن، وعليه نبه  الشيخان، والصدوق، وغيرهم.
 قوله: وتخليل الشعر المانع.
 ولا يجب غسله عندنا، ولو توقف ايصال الماء إلى البشرة على نقض ضفر المرأة
الثالث: غسل الجانب الأيمن.
الرابع: غسل الجانب الأيسر، ويتخير في غسل العورتين مع أي جانب شاء، والأولى غسلهما مع الجانبين.
الخامس: تخليل ما لا يصل الماء إليه بدونه.
السادس: عدم تخلل حدث في أثنائه.
وجب، لا بدونه. والفرق بين شعر البدن في الغسل وشعر اليدين في الوضوء النص على عدم الوجوب في الغسل من طرقنا وطرق المخالفين تخالفه ثم.
قوله: ويتخير في غسل العورتين.
وكذا السرة، والأولى يستحب.
فرع يجب أن يغسل الحد المشترك بين الأعضاء مع كل واحد منها، لعدم المفصل المحسوس من باب ما لا يتم الواجب إلا به قوله: تخليل ما لا يصل الماء إليه.
فيه توسع، إذ ليس المراد وصول الماء إلى الشئ المخلل عندنا قطعا، بل إلى البشرة. وكان الأولى أن يقول: تخليل ما لا يصل الماء إلى البشرة بدونه، أو نحوه.
قوله: عدم تخلل حدث.
المراد بها الأصغر، لأنه المتعارف من لفظ الحدث مجردا عن التقييد، ومقتضى كلام المصنف بطلان الغسل بتخلله وإعادته من رأس، وهو ما عليه المتأخرون، والمعتمد عدم البطلان. ثم إن كان غسل الجنابة كفاه اتمامه، وإن كان غيره
السابع: المباشرة بنفسه اختيارا.
الثامن: الترتيب كما ذكر، ولا تجب المتابعة.
التاسع: طهارة الماء وطهوريته وطهارة المحل.
العاشر: إباحته.
الحادي عشر: اجراؤه كغسل الوضوء.
الثاني عشر: إباحة المكان، فلو شك في أفعاله وهو على حاله ____________________
 وجب معه الوضوء، ولا فرق بين المرتمس والمرتب.
 قوله: ولا تجب المتابعة.
 لو قال: ولا تجب الموالاة، لكان أولى، لأن الموالاة غير المتابعة عنده، إلا أن  يقال: أراد بالمتابعة ما تقدم ذكره في الوضوء، وهو قوله: بحيث لا يجف السابق..
 فاللام للعهد الذكري. غير أن التصريح به أدل على المراد، بل لو قال: لا تجب  الموالاة بمعنييها لكان أكمل. والمراد عدم وجوبها بأصل الشرع وإن وجبت بعارض  كنذر وشبهه وضيق الوقت ودوام الحدث الأكبر، أما الأصغر فيبني على أن تخلله  مبطل أم لا، وقد تقدم.
 فرع  لو فرق أعضاء غسله لم يجب استئناف النية بغسل المتأخر منها ما لم يحدث نية  تخالف الأولى، وما يوجد في كلام بعض المتأخرين من وجوب تجديد النية ليس  بشئ.
 قوله: وهو على حاله.
 أي: حال الغسل، ولو كان الشك بعد الانصراف منه: فإن كان مرتبا وهو ممن
فكالوضوء.
وواجب التيمم اثنا عشر:
الأول: النية مقارنة للضرب على الأرض، لا لمسح الجبهة، مستدامة الحكم. وصورتها: التيمم بدلا من الوضوء أو الغسل لاستباحة الصلاة، لوجوبه قربة إلى الله تعالى.
____________________
 يعتاد التفريق أعاد على ما يشك فيه وما بعده، لأصالة عدم فعله. وإن كان مرتمسا  أو معتادا الموالاة فوجهان، أقربهما عدم الالتفات، عملا بالظاهر، ولعموم رواية  زرارة عن الصادق عليه السلام: (إذا خرجت من شئ ثم دخلت في غيره  فشككت فيه ليس شكك بشئ).
 ولو كثر شكه سقط اعتباره مطلقا على الأقرب.
 قوله: مقارنة للضرب.
 المراد به: وضع اليدين عليها وإن لم يكن باعتماد، نعم لا بد من مقارنة النية  لابتدائه، فلا يكفي مقارنتها لاستدامته، إذ لا يسمى وضعها.
 قوله: على الأرض.
 يستفاد منه مسائل:
 الأولى: وجوب وضع اليدين على الأرض فلا يجزئ التعرض لمهب الريح.
 الثانية: وجوب الوضع باعتماد تحصيلا لمسمى الضرب، والظاهر عدم وجوبه.
 الثالثة: كون المضروب عليه من جنس الأرض، فيخرج عنه المعدن وما خرج

____________________
 بالاستحالة عنها.
 الرابعة: وجوب الضرب باليدين، فلا يجتزئ بآلة غيرهما عندنا  الخامسة: الضرب بهما، فلا تجزئ الواحدة اتباعا للمنقول.
 السادسة: كونهما معا، فلا يجزئ الضرب بواحدة ثم بالأخرى، وفي رواية  الضرب باليسرى لمسح اليمين وباليمين لمسح اليسرى، وعمل بها ابن بابويه،  والمشهور خلافه.
 السابعة: وجوب الضرب ببطونهما، فلا يجزئ بظهورهما، ولا بظهر إحداهما مع  بطلان الأخرى.
 الثامنة: اعتبار الضرب بالبطن إنما هو مع الاختيار، فعند الضرورة يجوز  بالظهر، ومع تعذره أيضا يجب معك الجبهة بالتراب مع النية.
 التاسعة: يجب استيعاب محل الضرب، فلو تجافى بعضه عن المضروب عليه  اختيارا لم يجزء، ولا تجب المبالغة لفصل اجزاء التراب إلى شقوق اليد وما بين  الأصابع، لجواز التيمم بالحجر وتعذر ذلك فيه خصوصا، ومستوى السطوح منه  قليل. ومنه يعلم عدم اشتراط ملاقاة المضروب عليه لجميع أجزاء محل الضرب دفعة  واحدة، نعم لا بد من استيعاب الملاقاة وإن لم يكن دفعة، فلو كان في الحجر ثقوب،  أو في التراب خليط متميز كالشر، حرك يديه بعد الضرب ليستوعب محل الضرب  إصابة ما به يصح التيمم.
 العاشرة: سيأتي أنه لا بد من طهارة محل الضرب، فلو كان نجسا مائلة أو  متعدية وتعذرت الإزالة والتجفيف، انتقل إلى الظهر ثم الجبهة، ومع الاستيعاب فلا  يتم.
ولا مدخل للرفع هنا.
____________________
 الحادية عشرة: سيأتي في العبارة وجوب نزع الحائل كالخاتم ونحوه، وهذه قد  يستفاد من قوله هنا: ببطونها، أي: بجميع بطونهما، والباء تدل على معنى الالصاق،  ولا يمنع ذلك من تصريحه به بعد، لأن دلالة المطابقة أقوى.
 قوله: ولا مدخل للرفع.
 إذ لا يتصور في التيمم كونه رافعا بوجه من الوجوه، وإلا لما انتقض بوجود الماء  مع التمكن من استعماله باجماع العلماء، إلا من شذ من العامة، وهذا بخلاف طهارة  صاحب الضرورة فإنها ترفع حكم الحدث السابق على أن جنس الطهارة المائية  رافع وإن تخلف الحكم في البعض، وليس كذلك التيمم.
 فلأن قلت: لا يلزم من انتقاضه بالتمكن من استعمال الماء عدم رفعه الحدث، ولم  لا يكون التمكن علة الرفع، كما يكون طريان الحدث غاية له في التيمم وغيره،  كما نبه عليه المصنف في القواعد.
 قلت: هذا كلام ظاهري بعيد عن التحقيق، لأنه ليس رفع الحدث في الطهارة  الرافعة أعني المائية مغيا بغاية أصلا ورأسا، وإنما المانع الذي هو أثر السبب  السابق عليها أعني الحدث الموجب للطهارة مرتفع بها وزائل بالكلية، حتى كأنه لم  يكن، ثم لا يعود إلى الوجود مرة أخرى ذلك المانع بعينه. بل الحاصل بالحدث  الطارئ مانع آخر غير الأول.
 غاية ما في الباب أنه مبطل لفائدة الطهارة الحاصلة، إذ ذلك لأنه من نواقضها  بوضع الشرع، ولا يلزم من ذلك كون المانع الحاصل هو المانع الزائل أولا، كذلك  التيمم، فإن إزالة المانع من الصلاة ليست إزالة بالكلية بل إلى أمد مضروب، وهو
الثاني: الضرب على الأرض بكلتا يديه ببطونهما مع الاختيار.
____________________
 ما طروء الحدث أو التمكن من استعمال الماء، فإذا وجد أحدهما عاد المانع الأول  بعينه حتى كأنه لم يزل، ولهذا يجب الغسل على المتيمم بدلا منه عند التمكن.
 ولو كان التيمم رافعا لما وجب إلا بحدث آخر موجب للغسل، لأن الرفع عبارة  إما عن رفع الشئ من أصله، أو عن رفعه من حينه بحيث يزول من حينه بالكلية،  ولما امتنع الأول، لامتناع رفع الواقع من أصله تعين الثاني، إذ لا يعد ابطال تأثير  الشئ إلى غاية بسبب رفعا له، كحال التيمم فإنه مبطل لأثر المانع، أعني تحريم  الصلاة إلى أمد معين ولا يزيله جملة.
 فإن قلت: لم لا يجوز أن يكون التمكن من استعمل الماء بالنسبة إلى التيمم  حدثنا كسائر الأحداث المبطلة للطهارة؟
 قلت: هذا خيال باطل، لأن التمكن إنما أبطل التيمم، لأن صحته من أول  الأمر مشروطة بتعذر استعمال الماء لقوله تعالى: (فلم تجدوا)، فإذا حصل انتفى  الشرط فبطل المشروط، فلم يتجدد مانع غير الأول ولا كذلك الحدث. على أنه لو  صح ذلك لاستوى الجنب والمحدث في الموجب، لكن الجنب لا يتوضأ والمحدث  لا يغتسل.
 فإن قلت: ما تقول في مقالة المرتضى إن من تيمم بدلا من غسل الجنابة ثم  أحدث أصغرا ووجد من الماء ما يكفيه للوضوء توضأ به، لأن حدثه الأول قد ارتفع  وجاء بما يوجوب الصغر، أليس تصريحا بأن التيمم رافع؟
 قلت: هذا على ضعفه ليس فيه تصريح بالرفع، وإلا لما وجب الغسل بعد  ذلك، وهو لا يقول به. وكأنه نظر إلى أن التيمم يرفع الحدث إلى غاية لم تحصل فيبقى  على فائدته، والموجب الطارئ إنما هو حدث آخر موجب للوضوء، وهو خيال
الثالث: مسح الجبهة من قصاص شعر الرأس حقيقة أو حكما إلى طرف الأنف الأعلى، ____________________
 ضعيف، لأن التيمم لما لم يزل حكم السبب السابق جملة، أفاد إباحة الصلاة بمنع  تأثيره إلى غاية ما، فكل شئ منع من الصلاة أبطل فائدته وأزال حكمه أصلا  ورأسا، فمن أراد عود الإباحة لم يجد بدا من إعادة التيمم الأول.
 وبهذا التحقيق يظهر ضعف قول المصنف في القواعد بقوة القول بأن التيمم  يرفع الحدث، وقوله في الدروس بأنه إن نوى رفع الماضي صح، كأنه ينحو به  نحو دائم الحدث.
 وبينهما فرق، فإن لدائم الحدث حدثا سابقا ومقارنا، وطهارته مائية ترفع  الحدث إذا أمكن وامكانه في السابق خاصة، لأن المقارن للنية يمتنع تأثيرها فيه.
 أما التيمم فإنما هو عن حدث سابق، إذ هو المفروض، وقد عرفت أنه لا يصلح للرفع،  على أنه لو صلح لم يكن للتقييد بالماضي معنى.
 وكذا قوله في الذكرى: ولو نوى رفع المانع من الصلاة صح وكان في معنى  الاستباحة، فإن ظاهره الفرق بين رفع الحدث ورفع المانع، إذ صرح بالمنع في  الأول وبالصحة في الثاني، وليس بجيد، لأن معنى رفع الحدث زوال المانع من  الصلاة الحاصل بشئ من أسباب الطهارة، وحينئذ فقوله: ولا مدخل للرفع هنا،  أجود عباراته، وهذا هو التحقيق الذي يرحل إليه.
 قوله: مسح الجبهة.
 وكذا الجبينين والحاجبين.
وإلى الأسفل أولى.
الرابع: مسح ظهر كفه اليمنى ببطن اليسرى من الزند إلى أطراف الأصابع.
الخامس: مسح ظهر كفه اليسرى كذلك.
السادس: نزع الحائل كالخاتم.
السابع: الترتيب كما ذكر.
قوله: الثامن: الموالاة وهي متابعة الأفعال هنا.
التاسع: طهارة التراب المضروب عليه، والمحل.
____________________
 قوله: وإلى الأسفل أولى.
 يستحب خروجا من الخلاف، إذ قد حكى ابن إدريس فيه قولا بالوجوب  لبعض أصحابنا، وقد أشكل وجه الأولوية على بعض الشارحين فناقش فيه  المصنف.
 قوله: وهي متابعة الأفعال هنا.
 إذ لا يتصور الجفاف.
 قوله: طهارة التراب.
 فلا يجرئ النجس اختيارا واضطرارا سواء تعدت نجاسته أم لا.
 قوله: والمحل.
 إلا عند الضرورة فيعتبر جفاف النجاسة وعدم حيلولتها.
ويجزئ الحجر اختيارا، ولا يشترط علوق شئ من التراب، بل يستحب النقض.
العاشر: إباحته.
____________________
 قوله: ويجزئ الحجر اختيارا.
 ثم الغبار، ثم الوحل، ثم الدلك بالثلج دهنا لأعضاء الوضوء أو الغسل.
 قوله: بل يستحب النقض.
 إن قيل: هذا مناف لموضوع الرسالة، لأن موضعها كما تقدم بيان واجبات  الصلاة الواجبة دون مندوباتها.
 قلت: ليس المقصود من ذكر استحباب النفض بيان حكمه، بل الإشارة إلى  دليل المسألة، أعني عدم اشتراط علوق شئ من التراب على محل الضرب، ليكون  حجة على المخالف، وهو ابن الجنيد منا، وكثير من العامة. والعبارة في قوة قولنا:
 لو اشترط علوق شئ من التراب لما استحب نفضه، والتالي باطل، لثبوت  الاستحباب فكذا المقدم.
 وإنما أضرب ببل الدالة على الترقي من الأدنى إلى الأعلى، لأنه يكفي في عدم  اشتراط العلوق جواز النفض بحيث يرتفع الحرج عن فعله، فإذا كان مستحبا كان  أبلغ في الدلالة، وهو ظاهر.
 فائدة: من واجبات التيمم المباشرة بنفسه كما في الطهارتين، واخلال المصنف  في عبارته لا عذر له فيه.
 قوله: إباحته.
 ولو بشاهد الحال.
الحادي عشر: إباحة المكان.
الثاني: عشر: امرار الكفين معا على الوجه، وبطن كل واحدة على ظهر الأخرى مستوعبا.
____________________
 قوله: على الوجه.
 أي: على الواجب مسحه من الوجه.
 قوله: وبطن كل.
 أي: وامرار بطن كل منهما على ظهر الأخرى من الزند إلى أطراف الأصابع.
 ويجب قراءة بطن بالجر حذفا للمضاف وابقاء للمضاف إليه على اعرابه، وإن  ضعف ذلك في العربية.
 ولا ينبغي قراءته بالرفع، إذ يصير اللفظ موهما وجوب وضع باطن إحدى  اليدين على ظهر الأخرى حال مسح الوجه، كما توهمه بعض القاصرين، فإنه مع  بطلانه لا تدل عليه العبارة وإن كانت توهمه في بادئ النظر قبل التأمل على قراءة  الرفع، فإن وضع كل من بطن اليدين على ظهر الأخرى حال مسح الوجه غير ممكن  الوجود. غير أن القراءة بالجر أبعد من هذا الوهم، فيكون أولى، لأن المقصد من هذا  الكلام استيعاب محل الفرض في التيمم، أعني أعضائه الثلاثة.
 قوله: مستوعبا.
 حال مؤكدة للمعنى المستفاد مما قبله، فإن الكلام السابق دال بظاهره على  استيعاب الممسوح. ومثله قولك: زيد أبوك عطوفا، فإن العطف والحذف مستفاد  من معنى الأبوة.
للممسوح خاصة، والشك في أثنائه كالمبدل، وينقضه التمكن من البدل.
ثم إن كان عن الوضوء، فضربة، وإن كان عن الجنابة فضربتان، وإن كان من غيرها من الأغسال فتيممان.
____________________
 قوله: للممسوح.
 أي: للعضو الممسوح، على إرادة الجنس إذ المراد الأعضاء.
 قوله: خاصة.
 أي: دون الماسح إذ لا يمكن استيعاب الممسوح به دفعة واحدة.
 قوله: من المبدل.
 أي: بالتمكن من الطهارة التي تيمم المحدث عنه بدل عنها، فلا ينقض بظن  وجود الماء، ولا بوجوده من ع عدم التمكن من استعماله، خلافا لبعض العامة، ولا  بالتمكن من الوضوء. وتيممه بدل من غسل الجنابة، أما لو كان بدلا من غير غسل  الجنابة فإن تيمم الغسل لا ينتقض بل ينتقض تيمم الوضوء، لأن الواجب في غير  الجنابة تيممان وكذا لو تمكن من الغسل خاصة انتقض تيممه فقط.
 وهذا هو السر في عدول المصنف عن التمكن من استعمال الماء، أو التمكن من  المائية، ونحوها إلى قوله: والتمكن من المبدل، إذ لا تستفاد الأحكام الثلاثة الأخيرة  إلا منه. ويستفاد منه أيضا أن من استعمال الماء في بعض أعضاء  الطهارة لا ينتقض تيممه وهو كذلك، لأن الطهارة عندنا لا تتبعض.
 قوله: عن الجنابة  فيه مناقشة، إذ غير الجنابة كذلك، فلا معنى لافرادها بالذكر مع الاخلال
وللميت ثلاثة. ولا يجب تعدده بتعدد الصلاة، وينبغي ايقاعه مع ضيق الوقت.
المقدمة الثانية: في إزالة النجاسات العشرة عن الثوب والبدن، وهي:
البول والغائط من غير المأكول إذا كان له نفس سائلة، والدم من ذي النفس السائلة مطلقا والميتة منه ما لم يطهر مسلم ____________________
 ببيان حكم غيرها، لأن قوله: وإن كان عن غيرها، لا يدل على كيفية الفعل،  فكان الأصوب أن يقول: وإن كان عن الغسل فضربتان ولغير الجنابة تيممان،  وللميت ثلاثة.
 قوله: وللميت ثلاثة.
 ويتخير في افراد كل بنية، وجمعها بنية واحدة، وهل يجب غسل اليدين بين كل  تيممين أو كل ضربتين بناء على النجاسة؟ الظاهر لا.
 قوله: وينبغي ايقاعه.
 الأولى اعتبار الضيق إذ رجا زوال العذر قبل خروج وقت الصلاة، وإلا جاز  مع السعة، على أن القول بالجواز مع السعة مطلقا قوي جدا وهو حقيق بالترجيح.
 قوله: مطلقا.
 أي: أكل لحمه أم لا.
 قوله: ما لم يطهر.
 هي ظرف بمعنى المدة، أي: من النجاسات الميتة من ذي النفس مطلقا مدة لم
خاصة، والكلب وأخواه.
والمسكر وحكمه ____________________
 يطهر المسلم. وقوله: يطهر، يحتمل قراءته بالتخفيف وبالتشديد.
 فعلى الأول يكون المعنى مدة عدم طهر المسلم، أي: الحكم بطهره شرعا. وعلى  الثاني مدة عدم تطهيره، أي: مدة فعل ما به يحصل طهارته.
 وعلى الأول يندرج في العبارة المعصوم والشهيد، ومن تقدم غسله إذا قتل  بالسبب الذي اغتسل له، ومن غسل صحيحا، ومن لم يبرد بالموت، لا العضو الذي  كملت طهارته وإن ادعاه المصنف في حواشيه، إذ لا يصدق عليه اسم ميت طهر.
 ويخرج منها من غسل فاسدا، ومن غسله كافر، ومن لم يكمل طهارته، ومن  اقتصر فيه على طهارة الضرورة، والميت بعد غسله المقدم والمقتول بغير سببه،  والكافر، والبهيمة. لكن على هذه لا معنى للتقييد بالمسلم.
 وعلى الثانية يستقيم التقييد، لكن لا يندرج فيها الشهيد والمعصوم ومن لم يبرد،  فلا يخلو من مؤاخذة. ما لم يطهر المسلم، أي: لم يحكم بطهره شرعا، أو بفعل ما به  تحصل طهارته.
 قوله: خاصة.
 أي: دون غيره من كافر أو بهيمة، ويدخل في المسلم من له حكمه تغليبا.
 قوله: وأخواه.
 أي: الخنزير، والكافر بأنواعه حتى الخوارج، والغلاة، والنواصب، والمجسمة  بالحقية.
 قوله: وحكمه.
 أي: حكم المكسر وهو شيئان:
بماء طهور، ____________________
 العصير العنبي إذا غلى واشتد بأن صار أعلاه أسفله حتى يذهب ثلثاه، أو  يصير دبسا على المشهور بين متأخري الأصحاب، مع أنه لا نص فيه ولا اجماع، ولا  يلحق به الزبيبي.
 الثاني: الفقاع: وهو المستخرج من الشعير، ويسمى الأسكركة كما ذكره  المرتضى في الانتصار، وقال إنه خمر الحبشة. وما يوجد في أسواق أهل الخلاف  مطلقا عليه اسم الفقاع لا يجب اجتنابه. ولو شوهد انسان بالعيان يستخرج ماء  الزبيب ويضعه في الكوز لم يحرم وإن سماه فقاعا، إلا أن يغيب به عن العين.
 قوله: بماء طهور.
 الباء تتعلق بقوله أول الكلام: إزالة النجاسات، واختار التقييد بالطهور على  الطاهر لينطبق على مذهب من قال يمنع الإزالة بالمستعمل لزوال الاجمال. وفيه رد  على المرتضى إذ يقول بجواز الإزالة بالمضاف، فإن اسم الماء يقع على المضاف  مجازا.
 ولما كان إزالة النجاسات شاملا لإزالة البول والغائط عن مخرجهما المعتاد  للآدمي المعبر عنه بالاستنجاء، ولا يتعين الماء في الغائط غير المتعدي، عطف بأو  الدالة على التخيير بين معطوفها وبين الماء في الاستنجاء المخصوص. وقد اشتملت  هذه العبارة الوجيزة على أكثر أحكام الاستجمار، وهي في مسائل:
 أ: يجب بدل الماء مسحات ثلاث لا أقل وإن نقى بما دونها، كما يدل عليه  اطلاق العبارة، وهو الأصح.

____________________
 ب: التعبير بالمسحات مؤذن بأن الحجر غير شرط وإن جاء في بعض الأخبار.
 ج: اطلاق المسحات يشمل استيعاب المحل بكل منها وتوزيعها على أجزاء  المحل، فيجريان على الأصح في الثاني.
 د: يستفاد من قوله: فصاعدا، أي: فزائدا على الثلاثة، أنه لو لم يحصل النقاء  بها وجب الاكمال بما به يحصل.
 ه‍: يدخل في قوله: بطاهر، الخشب والخرق ونحوهما، فيجزئ للاستجمار، فإن  الباء فيه تتعلق بمسحات.
 و: يدخل فيه الحجر الواحد ذو الجهات وذو الجهة الوحدة إذ طهر.
 ز: يدخل فيه المنهي عنه كالمطعوم وإن حرم على الأصح فيه وفيما قبله.
 ح: يدخل فيه أيضا ما استعمل من الثلاث بعد النقاء فيجزئ لطهارته.
 ط: تدخل فيه أوراق المصحف، وتربة الحسين عليه السلام، ونحوهما. ويجب  الاحتراز عنه، إذ لا يطهر المستجمر بها بل يكفر مع علمه، وتصريح بعض  الأصحاب بالاجزاء فيه مدخول.
 ي: يدخل فيه الصقيل الذي يزلق عن النجاسة، ويجب اخراجه قطعا.
 يا: يدخل فيه الرخو، ويجب اخراجه.
 يب: يدخل فيه الرطب، ولا يجزئ كما نص عليه في المنتهى  يج: يدخل فيه التراب، ولا يجزئ، لالتصاقه بالمحل حيث تنفصل منه أجزاء،  ومثله ما لو كان التراب على الحجر وغيره.
 يد: يخرج عنه النجس، فلا يطهر، ومنه المستعمل.
 يه: الجار في قوله: في الاستنجاء، متعلق بما دل عليه العطف بأو من معنى
أو بثلاثة مسحات فصاعدا بطاهر في الاستنجاء في غير المتعدي من الغائط ويجب على المتخلي ستر العورة، وانحرافه عن القبلة بها.
____________________
 تعين الماء.
 وكذا لو أصابها نجاسة أخرى من خارج، إلا أن تكون مماثلة على أصح  الوجهين.
 وكذا يشترط عدم انتقالها عن المحل بقيام وغيره، وهذا قد يتكلف ادخالها في  قوله: غير المتعدي، كما يتكلف ادخال التي قبلها في قوله: من الغائط، وهذه العبارة  من بديع عبارات المصنف رحمه الله.
 قوله: بطاهر.
 ويعتبر كونه قالعا، وعدم جفاف المحل أو بعضه، وعدم رطوبة آلة الاستجمار.
 قوله: وانحرافه.
 ربما توهما بعضهم من هذه العبارة الاكتفاء في الخروج عن الاستقبال بتحويل  العورة خاصة، حتى صرح به الفاضلان المقداد وابن فهد، وهو فاسد، لقوله  صلى الله عليه وآله: (ولكن شرقوا أو غربوا) ولا يصدق التشريق للمكلف  بتحويل عورته خاصة. وأما هذه العبارة فلا دلالة فيها، إذ معنى انحرافه عن القلبة  انحراف المكلف والعورة جميعا، فقد نص أهل العربية على أن معنى ذهبت بزيد:
 ذهابهما جميعا، حملا للباء المتعدية على معنى مع.
وقد تطهر الأرض، والشمس، والنار، والاستحالة، والانتقال، والانقلاب، والنقص، ولا الغيبة في الحيوان.
____________________
 قوله: والانتقال.
 كان في الأصل المقابل بخط ولد المصنف بعد النقص: والانقلاب والانتقال،  ثم ضرب على الانقلاب وكتب صح، وكأنه اكتفى بالاستحالة عنه.
 قوله: وقد تطهر الأرض..
 لما ذكر أعداد النجاسات، وذكر أن المطهر لها ازالتها بالماء على وجه مخصوص  بعدد معين إذا كان الماء المزيل لها قليلا، وأن بعض النجاسات قد تزول بالمسحات  على وجه تقدم بيانه، أشار إلى بقية ما يصلح لتطهير بعض النجاسات على بعض  الأحوال بقوله: وقد تطهر الأرض، ونبه بقد الدالة غالبا على التقليل إذا دخلت على  الفعل المضارع على أن تطهير هذه الأشياء إنما هو لبعض النجاسات في بعض  الأحوال.
 فأما الأرض فإنها تطهر باطن القدم وباطن النعل والخف إذا زالت عنها عين  النجاسة، سواء كان بالمشي أم لا، للخبر عن النبي صلى الله عليه وآله في النعلين:
 (فيمسحهما وليصلي فيهما).
 وقوله عليه السلام (إذا وطأ أحدكم الأذى بخفيه فإن التراب له طهور).
 وقول الباقر عليه السلام في العذرة يطأها برجله: (يمسحها حتى يذهب  أثرها).

____________________
 ولا يشترط جفاف النجاسة ولا كونها ذات جرم، للعموم. لكن يشترط طهارة  الأرض، لأن النجس لا يطهر. وهل يشترط جفافها؟ الظاهر نعم، لانفصالها مع  الرطوبة، إلا أن تكون رطوبة يسيرة لا يلزم معها تعد.
 ويعلم من عدم اشتراط المشي في زوال النجاسة الاكتفاء بذلك، كما سبق أن  لا حصر للمشي، فلا يتعدد بخمسة عشر ذراعا، خلافا لابن الجنيد، بل الضابط  زوال العين. والحجر والتراب في ذلك سواء.
 ويلحق بالنعل الصنادل لأنها مما ينتقل، وكذا خشبة أقطع الرجل، لأنها  كالقدم. وكذا موضع القطع من القدم أو الساق لو مشى عليه معتادا له، وهل  يلحق الأرض ما يأخذه بيده من خشبة ونحوها وقت تردده؟ يحتمل ذلك. نعم  لا يلحق به أسفل العكاز، وكعب الرمح، وسكة الرحث قطعا، وما يتناقله أهل  عصرنا من لحاقها باطل، لفقد النص وانتفاء المعنى.
 وأما الشمس فإنها تطهر الأرض والحصر والبواري بتجفيف نجاسة البول  وشبهه، وكذا الخمر على الأقرب، لكن يشترط عدم بقاء شئ من أجزاء النجاسة،  فلو بقيت حمرة الخمر، أو صفرة البول ظاهرة في المحل لم تطهر. وفي اعتبار الطعم  والرائحة تردد.
 وبالتجفيف المعتبر يطهر الظاهر والباطن، والسطوح الأعلى والأسفل وإن لم  تصب الشمس، لظاهر قوله عليه السلام: (ما أشرقت عليه الشمس فقط طهر)،  حكم بطهره، ولو طهر بعضه خاصة لم يطهر، وإلا يعترض بقوله: (ما أشرقت عليه  الشمس)، لتعذر الحقيقة فيه، فحمل على المجاز بخلاف المدعى، لامكان الحقيقة  فيه.

____________________
 ومما يتوقف فيه ما لو وضع حصير ونحوه على آخر فجف بالشمس من بطونه  النجاسة، فإن طهارة السطح السافل يستدعي طهارة ما تحته، وهو مشكل.
 ولا تلحق بالشمس الريح قطعا، نعم لا تضر مشاركته لها. ويلحق بالأرض في  ذك كل ما لا ينقل ولا يحول عادة من الآلات والأبواب والأخشاب والأشجار  والثمار متصلة بها.
 وأما النار فإنها تطهر ما أحالته رمادا أو دخانا اجماعا، وهل تطهر ما أحالته  فحما؟ لا استبعده، لزوال الصورة والاسم، أما لو أحالته خزفا أو آجرا فلا خلافا  للشيخ.
 وأما الاستحالة فإنها تتحقق في مواضع:
 أ: استحالة النطفة والعلقة حيوانا.
 ب: استحالة العذرة ترابا.
 ج: استحالة الكلب والخنزير ونحوهما ملحا على الأصح فيهما، لكن يراعى في  العذرة عدم ملاقاتها للأرض رطبة، فمعه تنجس الأرض بها ويحصل الاختلاط، لكن  يخرج عن كونها عين نجاسة فتقبل التطهير. وكذا يشترط في صيرورة الكلب  والخنزير ملحا كون ماء المملحة كرا فصاعدا، وبدونه ينجس بالملاقاة، لكن  يخرجان عن كونهما عين نجاسة كما قلناه سابقا.
 د: صيرورة الماء النجس بولا لحيوان محلل، وكذا العذرة النجسة إذا صار  روثا. ومثله الاستحالة في اللبن بالنسبة إلى الشاة ونحوه فيحل أكله، إلا إذا صارت  جلالة، وكذا النحل لو أكل أو شرب نجسا واستحال عسلا، ما لم يعلم بقاء عين  النجاسة على موضع الملاقاة وإصابة العسل به فإنه يتنجس.

____________________
 ه‍: استحالة الميتة دودا، وكذا العذرة أيضا وغيرها من الأعيان.
 و: الماء النجس ونحوها لو سقى به الزرع، والخضروات، لكن يجب غسل  ظاهرها.
 ز: استحالة الخمر خلا ولو بعلاج بشرط عدم نجاسته من خارج، ويطهر إناؤه  أيضا ولو كان قد غلا. ولا يلحق بالدبس النجس والعصير العنبي مع الغليان  اقتصارا على المنصوص، لكن هل يلحق به الفقاع لو استحال إلى بعض الأعيان  الطاهرة؟ يحتمل ذلك سيما وقد ورد أنه خمر، فيندرج في الأخبار الواردة بطهره  بالانقلاب.
 ج: استحالة الدم قيحا ونحوه، وقريب منه زوال النجاسة عن البواطن كالأنف  والفم والعين والأذن والفرج للمرأة والرجل وغيرهما. والمراد به ما بطن من ذلك  دون ما هو في حد الظاهر، لكن في كون ما يبدو من فرج الثيب عند الجلوس لقضاء  الحاجة ونحوه من الباطن نظر، ويظهر من كلام المصنف في مصنفاته عدمه، حيث  أوجب غسله في الاستنجاء والغسل.
 وكما تكون الاستحالة مطهرة كذا قد تكون منجسة إذا استحال الطاهر إلى أحد  النجاسات، كما في الماء والغذاء الطاهرين إذا استحالا بولا وروثا لذي النفس غير  المأكول.
 وأما النقص فإنه مطهر في العصير العنبي إذا ذهب ثلثاه أو صار دبسا، ولو عمل  خيطا طه بجفافه بالشمس على المعهود بين الناس. وكذا نقص البئر بالنزح على  التفصيل المقرر في موضعه، وفي معناه غورها بالكلية، فإنه مسقط لحكم النجاسة  لو عادت، وهذا بناء على تنجسها بالملاقاة، وعلى العدم فالمعتاد زوال التغيير، وهو الأصح.
بل يكفي زوال العين في غير الآدمي مطلقا. ويجب العصر في غير الكثير، إلا في بول الرضيع خاصة، والغسلتان في غيره، ____________________
 أما الانتقال ففي الدم من ذي النفس إذا انتقل إلى البرغوث والبعوض  ونحوهما، لسرعة استحالته إلى دمها، دون ما على محل الامتصاص. وكذا الكافر إذا  انتقل إلى الاسلام. ولا فرق في الكفر بين كونه أصليا وغيره، حتى الردة الفطرية  على الأقرب.
 وبقية المطهرات العينية في الآدمي والتراب في الوقوع، وسيأتي ذكرهما في كلام  المصنف.
 قوله: في غير الآدمي.
 أما الآدمي فلا بد من غيبته زمانا يحتمل الإزالة، ويعتبر مع ذلك علمه  بالنجاسة، وأهليته لإزالتها بكونها مميزا معتقدا وجوب الإزالة، واستخباثها على  الظاهر، ولو أبخر بالإزالة وأمكنت فلا إشكال في القبول.
 قوله: مطلقا.
 غالب أم لا.
 قوله: إلا في بول الرضيع.
 فيكفي استيعاب المحل بالماء دون الرضيعة. والرضيع هو من يغتذي باللبن في  الحولين بحيث لا يغلب عليه غيره ولا يساويه.
 قوله: في غيره.
 أي: في غير بول الرضيعة، لأنه بصدد بيان أحكام النجاسات في الغسل.
والثلاث في غسل الميت بالسدر والكافور والقراح مرتبا كالجنابة.
وتجزئ ____________________
 قوله: بالسدر والكافور والقراح.
 أي: مع السدر والكافور، ففي تركيب العبارة اشكال، لأن الباء الداخلة على  السدر لا بد من حملها على معنى (مع)، أو تنزيلها على حذف المضاف، أعني بماء  السدر.
 وأيا كان لا يستقيم بالنسبة إلى القراح، إذ لا معنى لتغسيله مع القراح، ولا بماء  القراح بإضافة ماء إليه. وحمله على أنه مبتدأ محذوف الخبر قصد استئنافه اعراضا عما  قبله، كما في قوله صلى الله عليه وآله: (حبب إلي من دنياكم ثلاثا الطيب،  والنساء، وجعلت قرة عيني في الصلاة) ممكن له حظ من الحسن، إلا أن فيه  خفاء.
 والماء القراح فتح القاف: الذي لا يشوبه شئ، نص عليه في الصحاح  والمراد هنا الخالي من السدر والكافور خاصة قطعا، لا ما يتوهمه من لا تحصيل له من  أن ماء السيل ونحوه مما فيه كدورة لا يجوز تغسيل الميت به، إذ المعتبر اطلاق اسم  الماء، والخلو بالكلية غير ممكن، إذ لا بد للماء من مخالطة الأجزاء الأرضية.
 قوله: وتجزئ.
 أي: ويجوز الثلاث، كما يدل عليه الأجزاء في العبارة المؤذن بالتخفيف، ومنه  يعلم وجوبها كما هو الأصح، لأن الأجزاء إنما يستعمل غالبا في الواجب. ويتولاها  الصاب، لأنه الغاسل حقيقة.
فيه نية واحدة لها.
والثلاث بالقراح لو تعذر الخليط، والثلاث بالتعفير أولى في ولوغ الكلب، ____________________
 قوله: لها.
 أي: للغسلات الثلاثة.
 قوله: والثلاث.
 أي: ويجب.
 قوله: والثلاث بالتعفير أولى في الولوغ.
 هذه الجملة معطوفة على ما قبلها، والمراد بها الإشارة إلى حكم الإناء في الولوغ  وإن لم يصرح بذكر الإناء، وقد كان يجب عليه التصريح به ليتحرز عن مذهب  بعض العامة، حيث أوجب التعفير في غير الإناء، ولا يعرف من الأصحاب من  يقول به.
 أما الولوغ فالمراد به ولوغ الكلب خاصة، لأنه قد ذكر السبع في الخنزير، فاللام  فيه للعهد الذهني. وولوغ الكلب في الإناء: هو شربه مما فيه بطرف لسانه، كما  ذكره في الصحاح. وتحقيق البحث يتم بمسائل.
 أ: يجب الغسل ثلاثا اجماعا إلا من ابن الجنيد أوجب سبعا، والخبر يدفعه.
 ب: أولاهن بالتراب عند الأكثر، قال المفيد الوسطى، والمرتضى اكتفى  بإحداهن، وصريح خبر الفضل حجة عليهما.

____________________
 ج: لا يلحق به ولوغ الخنزير في وجوب التراب، لعدم النص، والحمل عليه  قياس، وخلاف الشيخ ضعيف.
 د: لا يشترط تجفيف إناء الولوغ بعد غسله، فيجوز استعماله مطلقا، خلافا  لظاهر عبارة المفيد.
 ه‍: لا يجزئ غير التراب مع امكانه قطعا، لظاهر النص، وحكى المصنف عن  ابن الجنيد التخيير بينه وبين غيره، وكأنه يريد به من نحو أشنان وصابون.
 و: لو لم يجد التراب ووجد ما أشبهه ففي الاجزاء تردد، اختاره المصنف في  الذكرى، ونفاه العلامة في المنتهى. ومبنى القولين على أن الأمر بالتراب هل  هو تعبد أم لكونه أكثر وجودا، فعلى الأولى لا يجزئ بخلاف الثاني. ويشكل بأنه لو  أجزأ عند الضرورة الاجزاء عند الاختيار نظرا إلى البناء.
 ز: لو فقد التراب وما أشبهه فعند الشيخ يجزئ الاقتصار على الماء، ونزل على  أحد معنيين: وجود الماء مرتين اقتصارا على الممكن، ووجوبه ثلاثا إحداهن  بدل، وبمثل قوله قال المصنف في الدروس، والعلامة في التذكرة؟
 والظاهر عدم الاجزاء.
 ح: لو خيف فساد المحل باستعمال التراب وشبهه كما في النفيس، أو كان  الاستعمال متوقفا على الافساد، كما في بعض الأواني الضيقة التي لا يتوصل إليها  بدون كسر بعضها، فإن أمكن مزج الماء بالتراب وانزاله إلى الأخير وحصته  بحيث يستوعب وجب، وإلا فالظاهر الاكتفاء بالماء فيها. والفرق بين ذلك وبين

____________________
 فقد التراب افضاء هذا التفصيل الدائم، وهو غير مناسب لحكمة الشارع وتخفيفه،  بخلاف الثاني، لأن وجود التراب مرجو.
 ط: لو كان الإناء مما لا يدلك بالتراب في العادة كالقرية، فهل يجب ايصاله  إليه بالمزج بالماء ونحوه أم لا نظرا إلى المتعارف؟ كل محتمل.
 ي: يشترط في التراب أن يكون طاهرا، إذ النجس لا يطهر.
 يا: لا يشترط في التراب مزجه بالماء، وشرطه ابن إدريس تحصيلا لحقيقة  الغسل، وعبارة الرسالة قد تفهمه، لأن الباء في قوله: بالتعفير، إن كانت بمعنى  (مع) فظاهر، إذ التقدير: وتجب الغسلات الثلاث مع التعفير أولا، أي مع الدلك  بالعفر وهو التراب في أول الغسل، ومثله لو جعلت للاستعانة على حد قولك:
 كتبت بالقلم. وكيف كان فليس مراد المصنف ولا مذهبا له، والمعتمد اجزاء  الأمرين.
 يب: المعتبر في المتولد بين الكلب وغيره صدق الاسم، وإلا لم يجب التراب.
 يج: لو تكرر الولوغ تداخل، اتحد الكلب أو تعدد.
 يد: لو تكرر في الأثناء كفى الاستثناء من رأس.
 يه: وجوب التراب إنما هو في ولوغه خاصة دون باقي أعضائه، خلافا لابن  بابويه.
 يو: لطعه الإناء بلسانه كولوغه بطريق أولى.
 يز: وجوب التراب في ولوغه مختص بالإناء دون غيره عندنا.
 يح: لو ولغ في إناء فيه طعام جامد اكتفى بالقاء النجس وما يكتنفه إن لم  يصب الإناء.
والسبع في الخنزير والخمر والفأرة، والغسالة كالمحل قبلها.
____________________
 يط: لو جامع نجاسة الولوغ ونجاسة أخرى تداخلتا وحكم لأكثرهما غسلا، لكن  لا بد من التراب، ولو كان في الأثناء كفى الغسل الواجب للطارئة على ما يختاره.
 ك: لو وقع إناء الولوغ في ماء قليل نجس أو كثير لم يعتد به إن كان قبل  التعفير، وإلا كفى عن الغسلتين خلافا للشيخ.
 كا: قال في المنتهى: لو كان الإناء مما يعصر لم يحتسب له غسله إلا بعد  عصره. والظاهر أنه يريد الإناء المتخذ من الجلود ويكفي في الصعر تغميزه إن تعذر  المعتاد.
 كب: قال المصنف في الذكرى والعلامة في المنتهى أنه لا يعتبر التراب فيما نجس  بماء الولوغ. وهو حق إن كان الغسل بعد التعفير مطلقا أو كان المتنجس به غير  الإناء وإلا فالظاهر الوجوب لأنها نجاسة الولوغ. وزاد في المنتهى مساواة ماء الولوغ  لباقي النجاسات وهو مشكل نظرا إلى أن حكم النجاسة يخف شرعا بزيادة الغسل  ويشتد بنقصانه فلا تتجه التسوية.
 قوله: والسبع.
 أي: الغسلات السبع تجب لا زالة نجاسة الخنزير، وموت الفأرة إذا حصل معه  ملاقاة الإناء بالرطوبة، ووجب الثلاث بالتعفير في الولوغ والسبع فيما ذكره، وإنما  هو في الإناء خاصة، أما الثوب والبدن فيغسلان منها كما يغسلان من سائر  النجاسات، وعبارة المصنف موهمة.
 قوله: والغسالة كالمحل قبلها.
 أي: غسالة النجاسة، وهي ماء انفصل عن محل النجاسة إذا كان الغسل

____________________
 بالقليل، لأنه المفروض. ومراده بقوله: كالمحل قبلها، بيان حكمها في الطهارة  والنجاسة.
 والمعنى أن حال الغسالة المنفصلة عن المحل المغسول من النجاسة كحال المحل قبل  ورود تلك الغسلة عليه، فإن كان طاهرا لكونه قد كمل غسله الواجب شرعا فهي  طاهرة، وإن كان نجسا فهي نجسة كنجاسته سواء، حتى يعتبر للتطهر من ماء تلك  الغسلة ما يعتبر للمحل قبل ورودها عليه، وهذا هو أحد أقوال الأصحاب وأشهرها  بين المتأخرين.
 والقول الثاني: إنها كالمحل بعد ورودها عليه، فإن كان محكوما بطهارته بعد  الورود فهي طاهرة، وإلا فهي نجسة كنجاسته سواء.
 والقول الثالث: إنها كالمحل بعد الغسل الواجب شرعا كله وحكمه الطهارة،  فتكون طاهرة مطلقا، وبالثاني أفتى الشيخ في الخلاف، وبالثالث المرتضى،  وابن البراج، وابن إدريس، وتردد في المبسوط.
 ويتفرع على الأقوال الثلاث ما لو جمع المستعمل في كل غسلة على حدة مع  رعاية اختلاف النجاسات في الحكم، ثم أصاب محلا، وذلك كما في غسلات  الإناء من الخمر والخنزير والفأرة، فإنه لو أصاب إناء آخر من ماء إناء الأول غسل  سبعا على الأول، وستة على الثاني، ولا يجب شئ على الثالث.
 ولو كان من ماء الثالثة وستة على الأول، وخمسا على الثاني دون الثالث. وعلى  هذا.
 ولو كان من غسلات الولوغ اعتبر التعفير لو أصيبت من الأولى مع الرطوبة على

____________________
 الأول دون الأخيرين، لكن يغسل مرتين على الثاني فقط.
 ولو كان من غسالة ما سوى ذلك من النجاسات بنى على قدر الواجب في الإناء  منها، والصحيح أنه ثلاث، فيخرج على الأقوال الثلاثة.
 ولو أصابت ثوبا أو بدنا: فإن كان من ماء الخامسة غسل مرتين على الأول  والثاني دون الثالث، أو من ماء السادسة فمرتين على الأول ومرة على الثاني، ومن  ماء السابعة فمرة على الأول خاصة، وما قبل الخامسة كالخامسة.
 والسر فيه أن الثوب والبدن إنما يغسلان مرتين من سائر النجاسات، وقيل مرة  واحدة، ولا يجب فيها التعفير عندنا، فلو أصابهما من إناء الولوغ اكتفى بالغسل قطعا،  وإنما اختلف الحكم باختلاف الأقوال الثلاثة، لأن ماء الغسل الواجب كله نجس  على القول الأول دون ما عداه، حتى المتخلف في الثوب بعد عصره من الثانية نجس لو  انفصل كما قرره المتأخرون.
 وعلى الثاني ماء الأخيرة من الغسل الواجب طاهر وما عداه نجس.
 وعلى الثالث ماء الغسلات كلها طاهر.
 ولم يعرف للأصحاب المشهورين قول بنجاسة الغسالة من غير الغسل الواجب  حتى لو تراما إلى ما لا نهاية له كان نجسا. وظاهر كلام شيخنا المصنف في الدروس أن  به قائلا، ولا شك أنه أعلم، غير أن بعض المتأخرين نسب القول به إلى العلامة  والمحقق، وقد يوجب ذلك في بعض الحواشي المنسوبة إلى المصنف على التحرير  وغيره. ولا شك في بطلان هذه النسبة.
 وفي الذكرى حكى الأقوال الثلاثة فقط، نعم قال: إنه عبارة ابن بابويه،  وكثير من الأصحاب غير صريحة في التنجيس، لأنهم إنما ذكروا المنع من استعمالها
وعفي عما لا يرقى من الدم، عما نقص عن سعة الدرهم البغلي، ____________________
 وهو أعم من النجاسة. وبحث المسألة يحتاج إلى سعة ليس هذا موضعها، لكن  ما كتبه المصنف على هذا المحل في حواشيه ليس سليما من الطعن، وهو أخذناه هنا  لا يخلو من تحقيق.
 قوله: وعفي عما لا يرقى من الدم.
 أي: من دم القروح والجروح، ولا يجب عصب الجرح ولا تقليل الدم، بل يصلي  كيف كان وإن سال وتفاحش إلى أن يبرأ، ونقل الشيخ فيه الاجماع وهذا  بخلاف المستحاضة والسلس والمبطون، إذ يجب عليهم الاحتياط في منع النجاسة،  أو تقليلها بحسب الامكان. والفرق اختصاص الأول بالنص.
 ولو تعاقب دم الجرح بفترة تسع قدر الصلاة فقد أوجب في الذكرى ازالته  وفعلها فيه، وظاهر قول الباقر عليه السلام: (لست أغسل ثوبي حتى تبرأ)  يدفعه.
 قوله: وعما نقص عن سعة الدرهم البغلي.
 هو باسكان الغير المعجمة منسوب إلى رأس البغل ضرب لكسرى في ولايته  بسكة كسروية، وقيل بل منسوب إلى بغل بفتح العين المعجمة وتشديد اللام: قرية  بالجامعين، والأول أثبت. وكيف كان فوزنه درهم وثلث مجموعها ثمانية دوانيق،  وقدر بسعة أخمص الراحة، وهو المنخفض من الكف تقريبا، ذكره ابن إدريس عن  مشاهدة، ولا بأس به، وربما قدر بغير ذلك.
وعن نجاسة ثوب المربية للصبي حيث لا غيره وإن وجب غسله في اليوم والليل مرة، وعن نجاسة ما لا يتم الصلاة فيه وحده، ____________________
 وهذه العفو إنما هو في غير دم الحدث ونجس العين ومنه الميتة لغلظ نجاستها،  فاطلاق المصنف اللفظ محل تقييد.
 ويفهم من قوله: عما نقص، أن ما زاد عليه أو بلغه لا يعفى عنه، وهو كذلك على  الأصح في الثاني. ولا فرق بين الثوب والبدن، والمجتمع والمتفرق، فيقدر مجتمعا  ليتعلق به الحكم بالعفو وعدمه، والثياب المتعددة كالواحد، وذو البطانة كثوبين.
 ولو أصاب الدم وجهي الثوب قدم واحد إن تفشى فاتصل أحد الدمين  بالآخرة، وإلا فكل دم على حدة، ولو تفشى بعض دون آخر أعطي كل حكمه. ولو  أصابه نجاسة أخرى فلا عفو بخلاف المماثلة فالعفو إن لم يبلغ الدرهم، ومثله المائع  الطاهر على أقرب تعدية الحكم من الأقوى إلى الأضعف بطريق أولى، ومنه يعلم  حكم المتنجس بدم يعفى عن مثله أصاب الثوب وغيره ولم يبلغ النصاب.
 قوله: وعن نجاسة ثوب المربية للصبي.
 دون غيره، سواء كان ببوله أو بغائطه، وكذا الصبية والمربي والولد المتعدد على  الأقرب.
 قوله: وإن وجب.
 أي: عفى عنه والحال أن غسله في اليوم والليلة مرة واجب ولنتحر اقلال  النجاسة.
 قوله: وعن نجاسة ما لا تتم فيه الصلاة وحده.
 المراد به تعميم الحكم في النجاسة كائنة ما كانت، والمراد بما لا تتم فيه الصلاة
وعن النجاسة مطلقا مع تعذر الإزالة.
____________________
 وحده نحو الجورب، والقلنسوة، والتكة، والخف والنعل بضرب من التأويل، وإلا  فبعضها تتم الصلاة فيه، إذ الواجب ستر العورتين. وأسند في الذكرى إلى ظاهر  الأصحاب اعتبار كونها من الملابس، فلا يعفى نحو الدنانير والدراهم النجسة.
 وفيه مناقشة، لأن عبارتهم تضمنت العفو عما لا تتم فيه الصلاة، ومثلوا له بنحو  الجورب والقلنسوة، وهو لا يقتضي التخصيص، نعم اشترط العلامة كونها في  محالها، ويدفعه عموم قوله عليه السلام: (ما كان على الانسان أو معه).
 قوله: مطلقا.
 أي نوع كانت من أنواع النجاسات، فيصلي في الثوب إن شاء وإن شاء عاريا،  ولا إعادة عليه على التقديرين، والأفضل الصلاة في الثوب ولا يتعين والعبارة  كالجملة بالنسبة إلى هذه الأحكام.
 تفريع على قوله: وعن النجاسة مطلقا:
 لو تعددت النجاسة في الثوب أو البدن، وأمكن إزالة بعض الأنواع دون بعض  وجب قطعا، سيما إذا كان الباقي معفوا عنه. ولو استوت في عدم العفو تخير في  الإزالة، ولو اتحد نوعها: فإن أمكن تقليلها ليبلغ حد العفو وجب قطعا، وإلا ففي  الوجوب نظر.
 ولو استوت نجاسة الثوب والبدن ولم يختص ما على البدن بالعفو، وتخير في حكم  الإزالة، فلا اشكال في الصلاة في الثوب وعدم جواز الصلاة عاريا، وإن اختلف أو  اختص ما على البدن بالعفو تخير. وفي حكم الإزالة عن الثوب ابداله بطاهر، أو معفو  عن نجاسته، أو بموافق نجاسة البدن.
المقدمة الثالثة: ستر العورتين للرجل، وستر جميع البدن المرأة عدا الوجه والكفين وظاهر القدمين لها وللخنثى، والأولى ستر شعرها وأذنيها للرواية، أما الأمة المحضة فلا يجب عليها ستر رأسها.
ويعتبر في الساتر أمور خمسة:
الأول: أن يكون طاهرا إلا ما استثني.
____________________
 قوله: والكفين.
 من الزند.
 قوله: وظاهر القدمين.
 وكذا باطنهما.
 قوله: لها.
 أي: للمرأة بدليل تقييده بالرجل سابقا الحرة بدليل ذكر الأمة بعده.
 قوله: والأولى.
 بل يجب.
 قوله: ستر شعرها.
 وكذا العنق.
 قوله: والأمة المحضة.
 وهي القنة، أما من تحرر بعضها فكالحرة.
الثاني: أن لا يكون جلد ميتة.
الثالث: أن لا يكون جلد غير المأكول أو صوفه أو وبره، إلا الخز الخالص والسنجاب.
الرابع: أن لا يكون مغصوبا.
____________________
 قوله: أن لا يكون جلد ميتة.
 إنما اشترط في الساتر كونه غير ميتة بعد اشتراط طهارته، مع أن اشتراط الأول  مغن عن اشتراط الثاني مخالفا لأكثر الأصحاب لأمرين:
 الأول: التنبيه على انفكاكهما عند بعضهم.. يطهر إذا دبغ ولا يجوز الصلاة  فيه عنده فالناظر. إذا بحث حق البحث وقع على الخلاف المذكور.
 الثاني: أن المصنف لما لم يصرح هنا بطهارة جلد الميتة بالدباغ أو عدمها، أتى بما  يكون جاريا على المذهبين، ولو اقتصر والحال هذه على الشرط الأول لم يكن معلوما  حال هذا الجلد إذا دبغ عنده أيجوز الصلاة فيه أم لا في هذه الرسالة، والعلم بمذهبه  من كتاب آخر غير كاف عن البيان هنا، وما توهمه بعض من لا تحصيل له من أن  ذلك احترازا من جلد السمك الطافي فباطل، لاجماع الأصحاب على جواز الصلاة  فيه، وقد نقله المصنف في الذكرى عن المعتبر.
 قوله: إلا الخز الخالص والسنجاب.
 فيجوز فيهما جلدا ووبرا.
 قوله: مغصوبا.
 سواء كان ساتر العورة هو أو غيره، ومثله ما ليس له صلاحية الستر كالخاتم عند  الأكثر
الخامس: أن لا يكون حريرا محضا للرجل والخنثى في غير الحرب أو الضرورة، ولا ذهبا لهما. ولا يجوز في ساتر ظهر القدم إلا أن يكون له ساق وإن قصرت.
المقدمة الرابعة: مراعاة الوقت، وهو هنا للخمس: فللظهر زوال الشمس المعلوم بظهور الظل في جانب المشرق.
____________________
 قوله: حريرا محضا.
 احترز به عن الممتزج، فتجوز الصلاة فيه وإن غلب الحرير، ما لم يضمحل  الخيط فيصدق عليه اسم الحرير.
 قوله: أو الضرورة.
 كالبرد والقمل.
 قوله: لا ذهبا.
 ولا مموها به.
 قوله: ولا يجوز.
 بل يجوز على كراهية.
 قوله: فللظهر.
 أي: فالوقت للظهر.
 قوله: في جانب المشرق.
 المراد به الجانب الذي يلي الخط الخارج من جهة الجنوب إلى جهة الشمال
وللعصر: الفراغ من الظهر ولو تقديرا.
وللمغرب: ذهاب الحرمة المشرقية.
____________________
 المشتمل على جهة المشرق، فإن أول ظهور الظل في ذلك الجانب، وخروج عن  الخط الشمالي علامة الزوال. ولا يظهر في نفس جهة المشرق إلا بعد الزوال بزمان  كثر هذه صورة:
 مغرب شمال مشرق جنوب  قوله: وللعصر.
 أي: والوقت للعصر.
 قوله: الفراغ منها. قوله:
 المراد به أدائها بحسب الواجب شرعا من قصر أو تمام مشتمل على جميع  الواجبات، أو مع السهو عن بعضها، لكن ما اعتبر له في السهو حكم فلا بد من  اعتبار وقته، أما ما لا حكم له. زمانه إذ المعتبر وقت الأداء وقد حصل.
 قوله: ولو تقديرا.
 أي: لو كان الفراغ من الظهر تقديرا، بأن لم يفعلها لكن مضى زمان يمكن أداء  واجبها فيه، فيشترك الوقتان حينئذ.
 قوله: ذهاب المشرقية.
 المراد ذهابها عن مجموع الجانب المشرقي إلى أن تجاوز قمة الرأس.
وللعشاء الفراغ منها ولو تقديرا، وتأخيرها إلى ذهاب الحمرة المغربية أفضل.
وللصبح: طلوع الفجر المعترض. ويمتد وقت الظهرين إلى دخول العشائين، ووقت العشائين إلى نصف الليل، ____________________
 قوله: ولو تقديرا.
 كما سبق بيانه في الظهر.
 قوله: وتأخيرها.
 قيل: يجب.
 قوله: وللصبح.
 أي: والوقت للصبح الفجر المعترض، وهو الذي يخرج عرضا في أفق، السماء  ويسمى الصادق، لأنه صدقك عن الصبح. واحترز بالمعترض عن المستطيل، وهو  الذي يخرج قبله مستدقا صاعدا كذنب السرحان، ويسمى الكاذب لبقاء الليل  عنده.
 قوله: ويمتد وقت الظهرين..
 امتداد وقت الظهرين إلى دخول العشائين، ووقت العشائين إلى نصف الليل،  وإنما يصدق على القول باشتراك الفرضين في الوقت من أوله إلى آخره، وهو قول  ابن بابويه.
 أما على القول بالاختصاص كما صرح به المصنف في هذه الرسالة وغيرها وهو  مذهب عامة الأصحاب، فلا، إذ وقت الاشتراك الظهرين ينتهي بوقت الاختصاص
ووقت الصبح إلى طلوعها.
المقدمة الخامسة: المكان، ويشترط فيه أمران:
الأول: كونه غير مغصوب، وطهارته. ويجوز في النجس بحيث لا تتعدى إلى المصلي أو محموله، إلا في مسجد الجبهة فيشترط مطلقا.
____________________
 بالعصر، وينتهي وقتها بدخول وقت المغرب.
 واعتذر المصنف عن ذلك بحمله على المعنى المجازي، باعتبار أنه آيل إلى  الدخول، وفيه سماجة، وأي معن لارتكاب المجازي في تحديد الأوقات المخل بالفهم  والمفوت للغرض.
 قوله: والصبح إلى طلوعها.
 أي: ويمتد وقت الصبح إلى طلوع الشمس، وأضمر من غير تقدم ذكر لأمن  اللبس كما في قوله تعالى: (حتى توارت بالحجاب).
 قوله: أو محموله.
 يجب أن يستثنى منه ما لا تتم فيه الصلاة وحده، فلا يضر تعدي النجاسة إليه،  وكذا النجاسة التي عفي عنها شرعا كدون الدرهم من الدم، فلا يضر تعديها  بالمحمولة، سواء كان ملبوسا أم لا. واحترز عما لو كان بعض الثوب محمول على  الأرض وفيه نجاسة، فإن الصلاة معه صحيحة وإن كان يتحرك بحركة المصلي، إذ  ليس محل النجاسة محمولا له. ومثله ما لو شد في وسطه حبلا وشد طرفه الآخر  بشئ نجس.
الثاني: كون المسجد أرضا، أو نباتها غير مأكول ولا ملبوس عادة.
المقدمة السادسة: القبلة ويعتبر فيها أمران:
الأول: توجه المصلي إليها إن علمها، وإلا عول على أماراتها.
____________________
 قوله: عادة.
 هو قيد فيها، وإن اتحدت العادة فالحكم ظاهر، وإن اختلفت فالظاهر تغليب  جانب التحرير فيعم المنع.
 قوله: توجه المصلي إليها.
 فيه تسامح واجمال، والواجب التوجه إلى عين الكعبة لمن أمكنه مشاهدتها، أما  من بعد فلم يمكنه المشاهدة: فإن صلى في مثله محراب النبي صلى الله عليه وآله  وجب عليه مراعاة السمت، وحرم عليه الاجتهاد في اليمنة واليسرة. وإن صلى في  محراب بلد المسلمين أو إلى سمت قبولهم صح، ولو خالف اجتهاده قبلتهم في اليمنة  واليسرة فله العمل فيه، أما لو خالف في الجهة فلا، لبعد الخطأ عليهم في الثاني  وامكانه في الأول لخفائه، ولو صلى في غير ذلك ففرضه استقبال جهة الكعبة  لا عينها، لتعذره مع البعد.
 والمراد بالجهة ما يسامت الكعبة من جانبيها، بحيث لو خرج خط مستقيم من  موقف المستقبل تلقاء وجهه وقع على خط جهة الكعبة بالاستقامة، بحيث تحدث  عن جنبيه زاويتان قائمتان، وصورته هكذا:
 أما لو كان الخط الخارج من موقف المصلي تلقاء وجهه واقعا على خط الجهة
كجعل الجدي حين اعتداله خلف المنكب الأيمن، والمغرب والمشرق على اليمين واليسار للعراقي. وعكسه لمقابله.
____________________
 بالاستقامة، بحيث تكون إحدى الزاويتين حادة والأخرى منفرجة فليس مستقبلا  لجهة الكعبة، وهذه صورته:
 القبلة  المصلي  والحاصل أن المراد بالجهة في حق أهل كل إقليم مسامتة الكعبة لا محاذاة عينها،  والمسامتة الصحيحة إنما تكون بما قررناه. وهذا كله إن علم الجهة، فإن لم يعلمها  عول على أماراتها، وهي العلامات الموضوعة لأهل كل إقليم بخصوصه.
 ومعنى قول المصنف: وإلا عول، وإن لم يعلمها، حذف الشرط واكتفى بأن  الشرطية ولا النافية.
 قوله: كجعل الجدي حين اعتداله.
 وذلك عند غاية ارتفاعه بأن يكون الفرقدان إلى جهة أسفل، أو غاية انخفاضه  بأن يكون الفرقدان إلى جهة فوق. أما إذا كان الجدي والفرقدان بين المشرق  والمغرب فليس علامة حينئذ، لخروجه عن محاذاة القطب الذي هو العلامة حقيقة،  فإنه في وسط السمكة تقريبا، والجدي والفرقدان يدوران حوله كل يوم وليلة مرة.
 قوله: والمغرب والمشرق.
 فيه لف ونشر مرتب.
وكطلوع سهيل بين العينين، والجدي على الكتف اليسرى، وغيبوبة بنات نعش خلف الأذن اليمين للشامي، وعكسه لليمني، وجعل الثريا والعيوق عن اليمين واليسار للمغربي، وعكسه للمشرقي.
وإن فقد الأمارات قلد.
____________________
 قوله: وكطلوع سهيل.
 المراد به أول طلوعها كما نص عليه المصنف وغيره، وقد غلط من قيده  بارتفاعه، لأنه يميل إلى جهة الغرب حينئذ.
 قوله: بنات نعش.
 الماد بها الكبرى وهي سبعة أنجم: أربعة متقابلة، ثم ثلاثة كمثلث أحد  أضلاعه أطول.
 قوله: والعيوق.
 وهو نجم مضئ يقابل الثريا إلى جهة الشمال.
 قوله: عن اليمين واليسار.
 فيه لف ونشر مرتب، أي الثريا على اليمين والعيوق على اليسار، والمراد وقت  طلوعها.
 قوله: وإن فقد الأمارات  أي: باطباق السحاب ونحوه، والتقليد هنا هو الرجوع إلى قول العدل العارف  بأدلة القلبة المخبر عن اجتهاد، وأما المخبر عن علم فلا يعد الرجوع إلى تقليدا وإنما هو
الثاني: توجه المصلي إلى أربع جهات إن جهلها، ولو ضاق الوقت إلا عن جهة واحدة أجزأت.
فهذه ستون فرضا مقدمة حضرا أو سفرا وإن كان بعضها بدلا عن بعض كأنواع الطهارات.
____________________
 قوله: إلا عن جهة أجزأ.
 فإن ظن جهة بسبب والحالة هذه تعينت، وإلا تخير، فإن تبين مصادفة القبلة  واستمر الجهل أجزأ ما فعله، وإلا أعاد إن تبين الاستدبار ولو بعد خروج الوقت،  وإن تبين الانحراف إلى محض اليمين أو اليسار أعاد في الوقت، أو تبين انحرافا دون  ذلك أجزأ ما فعله، ومنه يعلم حكم ما لو انكشف الحال في أثناء الصلاة.
 قوله: فهذه.
 إشارة إلى ما تقدم ذكره من الأحكام. وقوله: مقدمة، أي على فعل الصلاة  لا بتفاوت الحال في وجوبها بالحضر والسفر، لكن ليس وجوب جميعها عينا، بل  بعضها إنما يجب بدلا من بعض آخر منها، وذلك هو فروض التيمم الذي وجوبه  بالبدلية عن الطهارتين، وتفصيلها: إن في الطهارات الثلاث ستة وثلاثين، وفي  الساتر خمسة وهي واجبات الستر الواجب على المكلف من حيث هو هو وإن  اختلف بالنسبة إلى الرجل والمرأة لاختلاف عورتهما وما يحل لهما الستر به وما لا يحل،  ومراعاة الوقت أمر واحد، وفي المكان أمران، وفي القبلة أمران. فهذه ستة  وأربعون. وفي إزالة النجاسة خمسة:
 ا: ازالتها بماء طهور أو ما في حكمه.
 ب: ستر العورة للمتخلي.
 ج: انحرافه عن القبلة.
ثم شمول السفر للوقت موجب قصر الرباعيات، ____________________
 حصلت المناسبة بذكر السفر، فاستطرد لذكر بقية أحكامه وراعى التنبيه على أن  ذلك ليس من جملة المقدمات بالعطف بثم الدالة على التراخي، والافتراق بين  المعطوف والمعطوف عليه خوفا من حصول اللبس.
 فإن قلت: هلا ذكر أحكام الخوف هاهنا لمناسبتها أحكام السفر في وجوب  القصر.
 قلت: أحكام الخوف وإن ناسبت أحكام السفر في القصر لكنها مخالفها في بقية  الهيئة، ولما كان ذكر أحكام السفر هنا استطراديا ذكر أحكام الخوف مع أحكام  القضاء لمناسبة اتفقت له هناك، فكان أولى من ذكره من السفر هنا، إذ هو في غير  موضعه ولا يكون الشئ كلا لنفسه ولغيره.
 قوله: ثم شمول السفر للوقت موجب قصر الرباعية.
 أشار بهذا إلى تحقيق السفر الموجب للقصر، وبيان شروطه وأحكامه، والشروط  ستة:
 الأول: شمول السفر الآتي نفسه للوقت، والشمول مصدر شمل الأمر بالكسر  يشمل بالفتح إذا عم. والمراد كون السفر مستوعبا لوقت الصلاة من أوله إلى آخره،  فلو قصر عنه أوله بمقدار أداء الصلاة، بأن كان بلوغه محل الترخص حين الخروج  بعد دخول الوقت، بحيث لو أراد تأدية واجب الصلاة لأمكنه، ففي وجوب القصر أو  الاتمام أو التخيير، أو التفصيل بسعة الوقت فالاتمام وضيقه فالقصر أقوال أصحها  الثاني، اعتبارا لحال الوجوب.
 وكذا لو قصر عنه في آخره، بأن حضر قبل خروج الوقت بمقدار الأداء على  الأشهر. وأولى هذا الحكم ما لو حضر من أوله، وآخره معا كذلك، كأن يسافر من  أحد منزليه الذي يلزمه الاتمام فيه بعد الدخول إلى منزل آخر له يلزمه الاتمام فيه
أداء وقضاء في غير الأربعة بقصد ثمانية فراسخ، ____________________
 وبينهما مسافة، فقطعها في السفينة مثلا وبلغ المنزل قبل الخروج. وهذه مستفادة من  مفهوم قوله: ثم شمول واعتبار ادراك قدر الصلاة تماما أشد وظهور غنى عن  التعرض إليه، فلذلك أطلق المصنف العبارة.
 وقوله موجب، فيه تنبيه على أن القصر عزيمة لا رخصة، فلو أتم عامدا عالما  بوجوب القصر أعاد مطلقا، لا إن كان جاهلا مطلقا على الأشهر، وفي الناسي  أقوال أعدلها الإعادة في الوقت.
 والضمير في قوله: رباعية، عائد إلى السفر، وإن كان مضافا إليه كقوله تعالى:
 (كمثل الحمار يحمل أسفارا)، واحترز به عن الثنائية والثلاثية فلا يدخلها  القصر اجماعا، وعن رباعية غير السفر فلا يسوغ القصر في فوائت الحضر وإن صليت  سفرا.
 واللام في قوله: في غير الأربعة للعهد الذهني، والمعهود ما تقرر من مذهب  الأصحاب وهو تخيير المسافر بين اتمام الصلاة وقصرها في مسجدي مكة  والمدينة وبلديهما على الأظهر، والأحوط الاقتصار على المسجدين، وعلى مسجد  الكوفة، والحائر المقدس وهو ما دار عليه سمر الحضرة الحسنية عليه السلام.
 قوله: أداء وقضاء.
 منصوبا على الحال من رباعية السفر والعامل هو المصدر، والمعنى أن قصور  رباعية السفر حتم سواء صليت أداء في السفر أو قضاء في السفر والحضر، لعموم  (فليقضها كما فاتته).
 ويعلم من قوله: في غير الأربعة، أن الفائت في أحدها سفرا يجب قصره إن
وخفاء الجدران والأذان ولو تقديرا، وعدم المعصية به، وانتفاء الوصول إلى بلده أو إلى مقام عشرة منوية أو ثلاثين مطلقا ما لم يغلب السفر، إلا أن يقيم عشرا.
____________________
 قضى في غيرها.
 والباء في قوله: بقصد، للسببية، ومتعلقها موجب فهو لغو، وأشار به إلى  الشرط الثاني للقصر، وبه يخرج من لا قصد له كالهائم، أو له قصد غير معلوم كطالب  الآبق والضالة، ومن له قصد معلوم لا يبلغ ثمانية فراسخ، فلا يسوغ القصر لواحد من  هؤلاء، لفقد الشرط. ويستثنى من الثالث من قصد أربعة فراسخ وأراد الرجوع ليومه  أو ليلته دون ما زاد على ذلك، وهذا واردة على العبارة، إذ لو تكلف متكلف ادخالها  في العبارة لدخل المتردد في مثلها كذلك وهو باطل قطعا.
 والفرسخ ثلاثة أميال، والميل أربعة آلاف ذراع، والذراع أربعة وعشرون  إصبعا، والإصبع سبع شعيرات عرضا، والشعيرة سبع شعرات من أوسط شعر  البرذون.
 ويثبت بشهادة عدلين، وفي العدل الواحد تردد، ويكفي مسير يوم في الأرض  المعتدلة والسفر المعتدل سير الأثقال. ويستفاد من عموم العبارة ترخص من سلك  أبعد الطريقين مع قصر الآخر عن المسافة وإن كان للتخرص لا غير.
 قوله: وخفاء الجدران.
 بالجر عطفا على قصد، وأشار به إلى الشرط الثالث للقصر، وهو الضرب في  الأرض مع الخفاء المذكور، ونبه بعطف الأذان على الجدران بالواو الدال على الجمع  المطلق دون (أو) على اعتبار خفائهما معا، فلا يكفي أحدهما في الخروج على الأظهر  بين المتأخرين، والمراد أو أن بلده وجدرانه، حذف المضاف إليه لظهوره وعوض منه  اللام. والمراد بخفاء الجدران: خفاء صورتها وإن وقع حس البصر على شبحها على

____________________
 الظاهر، لا تفاق ذلك مع البعد المفرط.
 ويكفي ادراك آخر جدران البلد ما لم يخرج في السعة عن العادة، فيعتبر المحلة.
 ولا عبرة بأعلام البلد كالمنابر والقباب، ولا بالصوت المفرط العلو، نعم لا بد من  خفائه بالكلية على الراجع، لصدق سماعه مع إدارك أصل الصوت وإن لم تتميز  فصوله.
 وقوله: ولو تقديرا، معطوف على محذوف تقديره وخفائهما على كل حال لو كان  تحقيقا ولو كان تقديرا، ويندرج فيه مسائل:
 ا: ساكن الحلة كالبدوي، واقتصر في الذكرى على اعتبار الأذان بالنسبة إليه  واحتمل التقدير في الجدار.
 ب: ذو العمى والصم أو أحدهما.
 ح: المسافر ليلا ولا صوت هناك.
 د: المرتفعة جدا.
 ه‍: المنخفضة جدا.
 و: السور الجامع قوي:
 ز: أن يكون هناك حائل.
 وقوله: وعدم بالجر عطفا على خفاء، وأشار به إلى الشرط الرابع للقصر، وهو  اعتبار كونه سائغا، فلو كان السفر نفسه معصية كسفر الآبق، والناشز، وتابع  الجائر، وقاطع الطريق، والباغي المحرمات، والسفر المنافي لفعل الجمعة ونحوها بعد  الوجوب. ولو عدل عن المعصية اعتبرت المسافة من حينه.
 ويتحقق كون السفر معصية ولو يكون غايته المطلوبة منه معصية، أما لو انتفى

____________________
 قلنا: هذا المعنى صحيح، لكن أين اللفظ الدال عليه، وقد كان يجب أن يقول:
 وانتفاء قصد الوصول ليفيد هذا المعنى.
 الثاني: إن قوله: أو ثلاثين مطلقا، لا يستقيم بالنسبة إلى واحد من المعنيين: أما  اشتراط جواز القصر بانتفائه فظاهر امتناعه، إذ لا يمكن اجتماع قصد إقامة ثلاثين  وكونها على التردد، لمنافاة القصد التردد، فأيهما ثبت انتفى الآخر. فلا معنى لقولنا:
 يشترط لجواز القصر انتفاء قصد إقامة ثلاثين يوما على التردد بغير نية.
 وأما كونه قطعا لحكم السفر في المستقبل، فلأنه إنما يقطعه إذا قام ثلاثين يوما  على التردد لا حين الوصول، كما هو مقتضى قوله: وانتفاء الوصول إلى مقام ثلاثين  مطلقا. وكأن المصنف حاول التنبيه على ما يكون مانعا من حكم السفر في الجملة،  أعم من أن يكون في الابتداء والدوام، أو قاطعا في الدوام خاصة، لكن لا يحسن منه  ذلك لأنه بصدد بيان شروط القصد لا قواطعه، وما قبله كله كذلك، مع أن آخر  عبارته لا يسلم من المناقشة على كل من التقديرين كما سبق.
 وينبغي قراءة قوله: أو إلى مقام عشرة بضم الميم الأول، لأنه من أقام. والموضع  ما جاوز الثلاثة مضموم الميم كما نص عليه في الصحاح.
 واعلم أيضا أن المصنف قال في حواشيه: إن الاطلاق في العبارة بالنسبة إلى  النية وعدمها، وهو غير مستقيم، لأنه مع النية تكفي العشرة، وقد تقدم في كلامه.
 النص عليها، بل الصواب حمله على التردد في النية كما قدمناه.
 وقوله: ما لم يغلب السفر، إشارة إلى الشرط السادس للقصر، و (ما) هذه ظرف  بمعنى المدة، والتقدير شمول السفر موجب للقصر بالشروط السابقة مدة عدم غلبة  السفر على الحضر، أما إذا غلب فإنه يجب التمام.
الفصل الثاني: في المقارنات وهي ثمانية:
المقارنة الأولى: النية، ويجب فيها سبعة: القصد إلى التعيين والوجوب، والأداء أو القضاء، والقربة، ____________________
 قوله: في المقارنات.
 وهي ما تتم منه حقيقة الصلاة ركنا كان أم لا.
 قوله: سبعة.
 تفصيلها: إن القصد إلى تعيين الفريضة كالظهر مثلا واجب، وإنما عدى  القصد به (إلى)، لأنه في الحقيقة إرادة ينتهي بالمراد، فاختار له (إلى) الدالة على انتهاء  الغاية، وهو وإن كان يتعدى بنفسه، لأنك تقول: قصدت الشئ أي أردته، إلا  أن تعديته بالحرف أدل على توجيه النفس إلى الشئ المقصود.
 ثم الوجوب بالرفع عطفا على القصد بحذف إلى، والعالم فيها وفي المجرور  اكتسابه اعرابه لأمن اللبس، والتقدير القصد إلى الوجوب. ولا ينبغي قراءته بالجر  عطفا على التعيين وإن كان مثله جائزا في العربية، لفوات المناسبة بينه مع ما بعده
والمقارنة للتحريمة، والاستدامة حكما إلى الفراغ.
____________________
 جعله التعيين نفسه من أجزاء النية، وهذا ينادي بأنه لم يتحقق معنى النية، وهو في  الحقيقة القصد المتعلق بهذه الأمور المذكورة، فالقصد إلى التعيين أحد أجزائها  لا التعيين نفسه، بل هو معروض الجزء ومتعلقه، وكذا القصد إلى الوجوب، وكذا  القصد إلى الأداء أو القضاء، وكذا القصد إلى القربة، لأن النية لما كانت قصدا  مخصوصا وإرادة معينة، امتنع أن تكون أجزاؤها مقصود.
 ثم حمله (إلى) على معنى (مع) دليل على أنه لم يتعقل معنى قوله: القصد إلى  التعيين، وقد بيناه سابقا.
 ودعواه أن في بعض واو وإن تمت فهو من غلط الكاتب. وأما من جهة المعنى  فقد أوضحناه بما لا مزيد عليه، وأما من جهة النقل فالذي في النسخ الصحيحة  (إلى)، وبعضها مقروء على المصنف وعليه خطه، وما كنت أظن أن أحدا يتمادى  في الوهم إلى هذا الحد الذي بلغه الشارح.
 قوله: والمقارنة للتحريمة.
 أي: مقارنة مجموع النية لمجموع التحريمة، وإنما يكون ذلك باستحضار النية  بجميع أجزائها عند أول التكبير، واستدامتها فعلا إلى آخره. وإنما وجب ذلك، لأن  النية هي القصد المخصوص عند أول العبادة وأولها هو التحريمة، فيجب استحضار  جميعها عند أولها. وإنما وجب استدامتها إلى آخره، لأن الدخول في الصلاة إنما  يتحقق بتمام التكبير. ومن ثمة لو تمكن المتيمم من استعمال الماء قبل اتمامه  تعين، فلو عزبت قبل اتمامه لم تتحقق المقارنة. هكذا قرره المصنف في الذكرى.
 ولك أن تقول: لا نسلم أن الدخول في الصلاة إنما يتحقق بتمام التكبير، وما
وصفتها: أصلي فرض الظهر أداء لوجوبه قربة إلى الله تعالى. ولو نوى القطع في أثناء الصلاة، أو فعل المنافي بطل في قول. والواجب القصد، ولا عبرة بالتلفظ، بل يكره، لأنه كلام لغير حاجة بعد الإقامة.
____________________
 ذكره لا يدل على مراده، لجواز أن يقال بتمام التكبيرتين الدخول في الصلاة من  أوله، فيكون اتمامه كاشفا عن ذلك. ويشهد لصحته أنه لو فعل منافيا للصلاة في  أثنائه كالاستدبار لم ينعقد، ولو كان خارجا عن الصلاة لم يؤثر فيه ذلك.
 وعلى هذا فيكفي مقارنة مجموع النية لا وله، فإن تعسر فآخرها لا وله، ولا ريب  أن ما ذكره رحمه الله أولى وأحوط.
 قوله: وصفتها. إنما قال في النية: وصفتها، وفي التحريمة، وصورتها، لأن التعبد في النية بقصد  معاني ما ذكر، بخلاف التحريمة، لأن التعبد بهذا اللفظ المخصوص.
 قوله: قربة إلى الله.
 منصوب على أنه مفعول له، أي: لأجل القربة.
 قوله: بطلت في قوله.
 هذا القول هو المعتمد، ولا فرق في المنافي بين المنافي بالذات كالحدث أو  بالعرض كالذكر رياء، فإن منافاته لا بالذات بل لعروض قصد الرياء، فنية كل  منهما مبطل على الظاهر، لفوات الاستدامة للنية مع كل منهما.
 قوله: بعد الإقامة.
 أي: وكل كلام لغير حاجة بعد الإقامة مكروه، ودليل الكبرى النقل عن أهل
المقارنة الثانية: التحريمة، ويجب فيها إحدى عشرة:
الأول: التلفظ بها وصورتها (الله أكبر)، فلو بدل الصيغة بطلت.
____________________
 البيت عليهم السلام، وبعضهم يرى استحباب ضميمة اللفظ إلى القصد، لأن فيه  زيادة عمل فيتضاعف به الثواب، وهو ضعيف، لأن المستتبع الثواب هو المنقول  عن صاحب الشرع، وهو منتف هنا، كيف ولم ينقل أحد من السلف الصالح  التلفظ بالنية ولا الأمر به، حتى لم تنقل للنية صفة مخصوصة، وإنما استنبط العلماء  ذلك بأنظارهم، وكيف يعرضون عنه لو كان مستحبا.
 وزعم بعض الشارحين أن النية تجري فيها الأحكام الخمسة، وجعل الوجوب  حيث يتعذر القصد من دون اللفظ، والرحمة حيث ينافيه. وهذا من أغاليط هذا  الشارح الفاحشة، وهلا يتصور متصور أن قصد الفاعل المختار إلى ايقاع فعل على  وجه مخصوص يتوقف على التلفظ بلفظ يوافق ذلك القصد، وهل تكون الإرادة  القلبية متوقفة على فعل اللسان.
 وما تخيله الشيطان لبعض أهل الوسواس ممن قد استبعدهم واستهواهم، بحيث  استقر في نفوسهم الاستعانة بالفظ، يكفي في التنفير منه أنه الوساوس الشيطانية  التي قد أمر الله بالاستعاذة منها، وامتلأت السنة المطهرة بالنهي عنها.
 ومثل هذا تجويزه منافاة اللفظ القصد وهل يقتدي الفاعل المختار عن قصده  بقلبه إلى أمر من الأمور بلفظه أو بلفظ غيره إلا ما ذكرناه من وسواس الشيطان.
 وهذا ديدن هذا الشارح يقول ما عن له ثم لا يبالي أصاب أم أخطأ.
 قوله: بدل الصيغة.
 أي: بصيغة أخرى بطلت تلك الصيغة المأتي بها، فمن ثم أنث الضمير في  بطلت.
الثاني: عربيتها فلو كبر بالعجمية اختيارا بطل.
الثالث: مقارنتها للنية فلو فصل بطلت.
الرابع: الموالاة فلو فصل بما يعد فصلا بطل.
الخامس: عدم المد بين الحروف، فلو مد همزة (الله) بحيث يصير استفهاما بطلت.
____________________
 قوله: بطل.
 أي: تكبيره.
 قوله: مقارنتها.
 أي: التحريمة والتكبير.
 قوله: بطل.
 أي: تكبيره أيضا.
 قوله: بحيث يصير استفهاما.
 أي: بصورة الاستفهام، لأن همزة الاستفهام إذا انضمت إلى همزة الاسم  الشريف ثم سهل صار همزة ممدودة هكذا: اآلله. وظاهر كلام المصنف البطلان به  مطلقا، أما إذا قصد به الاستفهام فظاهر، وأما إذا لم يقصد فلخروجه عن صيغة  الأخبار.
 ويحتمل ضعيفا العدم لأنه كاشباع الحركة.
 واحترز بقوله: فلو مد همزة الله، عما لو مد الألف الذي بين اللام والهاء، فإنه  لا تبطل وإن كره. وإنما كان قوله: فلو..، احترازا عنه، لأنه في قوة البيان لما ذكر  قبله، وهذا طريق مسلوك.
السادس: لو مد أكبر بحيث يصير جمعا بطلت.
السابع: ترتيبها فلو عكس بطلت.
الثامن: اسماع نفسه تحقيقها أو تقديرا.
التاسع: اخراج حروفها من مخارجها كباقي الأذكار.
____________________
 قوله: لو مد أكبر.
 أي: اشعب فتحة الباء بحيث صارت ألفا، فقال أكبار فإنه جمع كبر بفتح  الكاف والباء وهو الطبل له وجد واحد. ولا فرق في البطلان بين أن يقصد ذلك أو  لا، كما قلناه فيما قبله.
 قوله: ترتيبها.
 أي: التحريمة.
 قوله: بطل.
 أي: بطل تكبيره، ولا يعترض بأنه ترجم التكبير بالتحريمة، فقد كان الصواب  تأنيث الضمير، لأنهم نصوا على أن الشئ الواحد إذا عبر عنه بلفظين أحدهما مذكر  والآخر مؤنث، يعاد الضمير إلى أحدهما بتأويل الآخر، كما نقل من قولهم: فلان  آتيه كتابي فأحضرها بتأويل صحيفتي.
 قوله: تقديرا.
 كما في الأصم ونحوه.
 قوله: كباقي الأذكار.
 أي: كما أن باقي الأذكار كذلك، وفيه فائدتان:
العاشر: قطع الهمزتين من (الله) ومن (أكبر)، فلو وصلها بطلت.
____________________
 إحداهما: التمثيل والتشبيه.
 والأخرى: إفادة حكم باقي الأذكار بحيث يغني عن التعرض لبيان حكمها،  وهذا من فصيح الكلام وحسنه.
 قوله: قطع الهمزة من الله ومن أكبر.
 أما همزة أكبر فلا اشكال في وجوب قطعها، لأنها في الأصل همزة قطع، أما  همزة الله، فلأنها وإن كانت في الأصل همزة وصل تسقط في الدرج، إلا أنها للزومها  مع اللام لكونها عوضا عن همزة إلاه المحذوفة اشبهت الجزء، فجاز قطعها نظرا إلى  ما صارت إليه، ووصلها نظرا إلى أصلها. نص عليه علماء العربية، ولذلك باشرها  حرف النداء فقيل يا الله مع اعتناعه في غيرها من نظائرها، وجاز  الأمران لغة.
 والمنقول من صاحب الشرع تعين القطع لوجوب التأسي به، ولقول صلى الله  عليه وآله: (صلوا كما رأيتموني أصلي). وإنما قلنا إن المنقول من صاحب الشرع  قطعها، لأن وصلها يتوقف على الاتيان بلفظ قبلها وليس إلا النية، ولم ينقل عنه  صلى الله عليه وآله، ولا عن غيره من السلف التلفظ بها، فلو تلفظ متلفظ بالنية  وجب عليه القطع، فلو وصل لم يجزئ، لمخالفة المنقول، وما يحكى عن بعض  الأصحاب من تجويز الأمرين مردود بما قلناه.
 قوله: فلو وصلها.
 أي: على تقدير التلفظ بالنية.
الحادي عشر: القيام بها فلو أوقعها قبل القيام بطلت.
المقارنة الثالثة: القراءة وواجباتها ستة عشر:
الأول: تلاوة الحمد والسورة في الثنائية وفي الأوليين من غيرهما.
الثاني: مراعاة اعرابها وتشديدها على الوجه المنقول بالتواتر، فلو قرأ بالشواذ بطلت.
الثالث: مراعاة ترتيب كلماتها، وآيها على المتواتر.
الرابع: الموالاة، فلو سكت طويلا ____________________
 قوله: والشواذ.
 هو جمع شاذ، والمراد به ما لم يكن متواترا، وقد حصر بعضهم المتواتر في القراءات  السبع المشهورة، وجوز المصنف إلى العشر بإضافة قراءة أبي جعفر ويعقوب وخلف،  لأنها متواترة ولا بأس به.
 قوله: بطلت.
 الظاهر عود الضمير إلى القراءة، لأنها المحدث عنها، وكذا تبطل الصلاة إن كان  عامدا.
 قوله: فلو سكت طويلا.
 يفهم من قوله: فلو سكت طويلا، أنه لو سكت غير طويل لا تبطل، وهو  كذلك ما لم يكن سكوته بنية القطع لفوات الاستدامة حينئذ. ولا فرق بين نية قطع  القراءة والصلاة.
 والمراد بالسكوت الطويل ما يخرج به عن كونه قارئا فتبطل به القراءة وإن  كان سهوا، ولو خرج به عن كونه مصليا أيضا بطلت الصلاة، والحاكم في الطول
أو قرأ خلالها غيرها عمدا بطلت.
____________________
 وعدمه هو العرف.
 قوله: عمدا.
 قيد في المسألة الثانية خاصة على الظاهر، وقوله: بطلت، جواب المسألتين معا،  والضمير فيه يحتمل عوده إلى القراءة وهو المتبادر وإلى الصلاة، وأيا ما كان يلزم  الاعتراض:
 أما أولا، فلأن من قرأ خلالها غيرها نسيانا تبطل قراءته على الأصح وفاقا  للمصنف، مع أنه يفهم من قوله: عمدا، البطلان، إلا أن يحمل على اختيار عدم  البطلان هنا وفاقا للمبسوط. وأيضا فإن السكوت الطويل جدا مبطل للصلاة،  كما أن قراءة غيرها عمدا مبطلة أيضا، فلا معنى لتخصيص البطلان بالقراءة. إلا  أن يقال ببطلانها لا ينفي بطلان الصلاة.
 والمراد بالسكوت الطويل: ما يخرج به عن كونه قارئا لا مصليا.
 وأما الثاني، فلعدم صحته بالنسبة إلى السكوت الطويل المنافي للقراءة دون  الصلاة، إذ لا تبطل به الصلاة.
 وبالجملة فالعبارة ليست بتلك.
 ويجب أن يستثنى من قوله: غيرها، الحمد عند العطسة، وتسميت العاطس  والرد عليه، وسؤال الرحمة عند آيتها، والاستعاذة من النقمة عند آيتها، والدعاء  السائغ، ورد التحية. ويمكن الحاق تنبيه الغير بتسبيح ونحوه به، لاطلاق الأصحاب  تجويزه، والعدم، لانتفاء التنصيص عليه.
الخامس: مراعاة الوقف على آخر كلمة محافظا على النظم، فلو وقف في أثناء الكلمة بحيث لا يعد قارئا، أو سكت على كلمة بحيث يخل بالنظم بطلت.
السادس: الجهر للرجل في الصبح وأولتي العشائين، والاخفات في ____________________
 قوله: على آخر كلمة.
 أي: على آخر كلمة من الجملة إن أراد الوقوف.
 وقوله: محافظا على النظم، حال مؤكدة، لأن مراعاة الوقف على آخر كلمة  يحصل المحافظة على نظم القرآن، ومثله زيد أبوك عطوفا علي، فإن الأبوة تقتضي  العطف.
 قوله: فلو وقف.
 بيان المحترز قوله: على آخر كلمة، فقد احترز به عن شيئين:
 أحدهما: الوقف في أثناء الكلمة.
 الثاني: الوقف على كل كلمة بحيث يخل بنظم القراءة واتصالها وتصير كأسماء  العدد، ويستفاد من قوله آخرا: بحيث يخل بالنظم، إنه لو وقف على كل كلمتين  بحيث يخل بالنظم، أو في أثناء الجملة الواحدة وأخل به لم تصح قراءته، وتبطل  صلاته إن تعمد ذلك.
 قوله: بطلت.
 أي: القراءة والصلاة إن تعمد، وإلا تداركها على الوجه المعتبر.
 قوله: للرجل.
 أي: واجب، بخلاف المرأة فلا يتعين عليها جهر ولا اخفات في الجهرية، إلا أن
البواقي مطلقا، وأقل الجهر اسماع الصحيح القريب.
____________________
 يسمعها أجنبي فيحرم الجهر. ولو جهرت الحالة هذه عالمة، فالظاهر بطلان صلاتها،  لتحقق النهي في العبادة. ولو اتفق سماعه جهرها فلا بطلان.
 وأما الخنثى المشكل فالظاهر مؤاخذتها بحكم الرجل والمرأة معا احتياطا، فتعين  الجهر حيث لا يسمعها أجنبي، ويجب تحصيل مكان يصلح لذلك، فإن تعذر تعين  الاخفات، وظاهر عبارة المصنف أنها كالمرأة.
 قوله: مطلقا.
 أي: للرجل وغيره.
 قوله: والسر.
 أي: وأقل السر على تقدير حذف المضاف وابقاء عمله، وهو ضعيف في  القياس وقليل في الاستعمال. ولا تقسيم قراءة السر بالرفع على أنه مبتدأ وما بعده  خبره، لأن المقصود ضبط أقل السر ليخرج عنه حديث النفس، ولعدم اختصاص  لفظ الاسماع حينئذ بالسر بل يصدق على الجهر أيضا.
 والتحقيق أن الجهر والسر مفهومان عرفيان متباينان تباينا كليا، فلا يصدق  أقل الجهر مع أكثر الاخفات كما هو المتعارف خلافا لبعض الأصحاب، وإلا  لجازت القراءة بما تصادقا عليه في كل من الصلاة الجهرية والاخافتية، وهو ينافي  التخصيص الثابت من طريق الأصحاب.
 وقول المصنف: وأقل الجهر، لم يرد به اسماع القريب مطلقا، بل مع صدق اسم  الجهر عرفا.
 وأما قوله: والسر..، فأشار به إلى الرد على ما تضمنته رواية علي بن جعفر عن
والسر اسماع نفسه صحيحا، وإلا تقديرا.
السابع: تقديم الحمد على السورة، فلو عكس عمدا بطل، وناسيا يعيد على الترتيب.
____________________
 أخيه موسى الكاظم عليه السلام: (لا بأس أن لا يحرك لسانه) يتوهمه توهما،  لأن الشيخ حمل هذه على من كان من قوم ينفيهم.
 قوله: صحيحا.
 حال من المضاف إليه، والعامل فيه المصدر، أي: كونه صحيحا.
 قوله: وإلا تقديرا.
 متعلق بكل من حد الجهر والاخفات، أي: وإن لم يكن الغير صحيحا قريبا،  بأن انتفيا معا، أو أحدهما فقط بالنسبة إلى الجهر، أو لم يكن المصلي صحيح السمع  بالنسبة إلى الاخفات خاصة وجب التقدير.
 ومثله ما لو لم يكن هناك غيره بالكلية، فإنه يقدر وجوده متصفا بالوصفين،  وهذه مندرجة في قوله: وإلا تقديرا، لأن انتفاء الوصفين قد يكون لانتفاء المتصف  بهما، فإن السالبة لا تستدعي صدق الموضوع كما هو مبين في موضعه.
 قوله: فلو عكس عمدا بطل.
 كذا في النسخة التي بخط ولد المصنف، والحق أنه لا معنى لتذكير الضمير هنا،  لأن تكلف إعادته إلى الفعل والمأتي به يوهم عدم بطلان الصلاة، وليس بجيد، بل
الثامن: البسملة في أول الحمد والسورة، فلو تركها عمدا بطلت.
التاسع: وحدة السورة، فلو قرن بطلت على قول.
العاشر: اكمال كل من الحمد والسورة، فلو بعض اختيارا ____________________
 مبطل لتحقق النهي الدال على الفساد لكونه متعمدا. وكأنه نظر إلى أن تأنيثه على  قصد رجوعه إلى الصلاة مستقبح، إذ لم يجر لها ذكر في هذا المبحث، ولأنه يلزم  اختلاف مرجع الضمائر من غير مائز، فإن ما قبله من الضمائر في هذا المبحث عائدة  إلى القراءة كما قدمناه.
 وقوله: ناسيا يعيد على الترتيب، يقتضي وجوب إعادة الحمد أيضا، وقد صرح  به في غير هذه الرسالة، والمعتمد البناء فيقتصر على إعادة السورة.
 قوله: بطلت.
 أي: قراءته فيعيد التي أخل بتسميتها إن لم يتعمد، وكذا جميع الأبعاض، وإن  تعمد بطلت الصلاة لتحقق النهي.
 قوله: ولو قرن بطلت.
 بل الكراهية أقوى، وفي حكما لقرآن تكرار الحمد والسورة، وهذا في غير  الضحى ألم نشرح، والفيل ولإيلاف، فقد ثبت من طرق الأصحاب أنهن  بحكم سورتين. ويجب تكرار البسملة، ومراعاة ترتيب المصحف، وضميمة الثالثة  منهن إلى متولتها بناء على وجوب السورة.
 قوله: فلو بعض اختيارا.
 يفهم منه جواز التبعيض للمضطر في الفاتحة، وليس كذلك: أما اضطرارا  فيجوز تبعيض السورة، والاقتصار على الفاتحة أيضا إن دعت الضرورة إليه، ومن
بطلت.
الحادي عشر: كون السورة غير عزيمة، وما يفوت بقرائتها الوقت.
الثاني عشر: القصد بالبسملة إلى سورة معينة عقيب الحمد، إلا أن تلتزمه سورة بعينها.
____________________
 الضرورة الخوف والمرض الذي يشق تحمله، والحاجة المضر فوتها كخوف فوت الغريم  أو الرفقة أو لزوم المشقة بلحاقها. وليس منه الجهل بها فيجب التعلم، ومع ضيق  الوقت فالبدل من ذكر وتسبيح بقدر سورة الفاتحة.
 قوله: بطلت.
 أي: القراءة والصلاة إن تعمد.
 قوله: غير عزيمة.
 ولا ما يفوت الوقت بقرائتها، فلو شرع فيهما عامدا بطلت صلاته للنهي، وناسيا  وجب العدول، إلا في العزيمة إذا لم يذكر حتى تجاوز محل السجود فيومئ به ويتمها  ثم يقضيه بعد الصلاة.
 قوله: القصد..
 فلو ابتدأ بالبسملة بغير قصد عامدا بطلت صلاته، وناسيا يعيدها. ولزوم السورة  أما بالنذر وشبهه إذا لم تناف الأفضلية، ولم يعارضه ضيق الوقت ولا نسيان السورة،  فإن عارضه أحدهما فلا بد من التعيين. ومن مواضع اللزوم ما إذا ضاقت الوقت إلا  عن أقصر سورة مثل سورة الكوثر. ومنها ما إذا لم يكن حافظا، إلا سورة واحدة.
 ومما يسقط معه التعيين سوى ذلك اعتياد سورة بخصوصها ولو في بعض  الفرائض، فيسقط التعيين في تلك الفريضة. ومنه نية سورة معينة من أول الصلاة
الثالث عشر: عدم الانتقال من سورة إلى غيرها إن تجاوز نصفها، أو كانت التوحيد والجحد في غير الجمعتين.
الرابع عشر: اخراج كل حرف من مخرجه المنقول بالتواتر، فلو أخرج ضادي المغضوب ولا الضالين من مخرج الظاء، أو اللام المفخمة ____________________
 على الظاهر فيهما، أما النية قبل الصلاة فلا أثر لها، والفرق أن الصلاة محل التعيين.
 ولو شك في أثناء السورة هل بسمل قاصدا، لم يلتفت، لفوات محله، ويتخرج  عن القول بأن الشاك في أبعاض القراءة يعيد المشكوك فيه ما لم يركع، وجوب  الإعادة هنا.
 قوله: عدم الانتقال من السورة إلى آخره.
 أي: من السورة المقصودة بالبسملة، والأشهر في عبارات الأصحاب عدم  اشتراط مجاوزة النصف بل يكفي بلوغه. وهذا في غير التوحيد والجحد، فيكفي فيهما  الشروع في البسملة بنية إحداهما، كما يدل عليه العطف ب‍ (أو) على اشتراط تجاوز  النصف، لأن مقتضاه عدم اشتراط مجاوزة النصف فيهما، بناء على اعتباره عنده،  فلو انتقل في أحد هذين أبطل صلاته إن تعمد، إلا أن يكون عدوله من التوحيد  والجحد إلى الجمعة والمنافقين.
 وأطلق عليهما الجمعتين تغليبا كما في القمرين للشمس والقمر، وذلك في  الجمعة وظهرها إذا نسي ولم يبلغ النصف، وألحق بعضهم صبحها وعشاءها.
 قوله: فلو أخرج ضادي المغضوب.
 إنما خص الضاد بالذكر، لأن غيره من الحروف لا تحتاج في اخراجه من مخرجه  إلى تكلف، وإنما اختص ضادي المغضوب ولا الضالين، لأنهما لا بد منهما لكل
بطلت.
الخامس عشر: عربيتها، فلو ترجمها بطلت.
____________________
 مكلف، إذ (لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب).
 وأما السورة فقد تخلو عن الضاد، لكن لو تخير سورة فيها ضاد وجب مراعاة  مخرجه قطعا، ومخرجه هو أقصى حافة اللسان وما يليها من الأضراس التي في جانب  الأيسر أو الأيمن.
 وأما الطاء فمخرجها ما بين طرف اللسان وطرف الثنيتين العليتين.
 ومخرج اللام أدنى حافة اللسان إلى منتهى طرفه، وما يحاذي ذلك من الحنك  الأعلى فوق الضاحك والناب والرباعية والثنية.
 والضاحك: السن التي تلي الأنياب، وهي أربع ضواحك.
 والناب: هي التي تلي الرباعية بتخفيف الباء، وهي التي بين الثنية والناب.
 والثنية: واحدة الثنايا وهي الأسنان المتقدمة، اثنان فوق واثنان أسفل، لأن  كلا منهما مضمومة إلى صاحبها.
 وإنما خص مخرج الطاء واللام المعجمة لأن اللسان يتصرف بالضاد عن مخرجه  إليهما.
 قوله: بطلت.
 أي: القراءة بذلك، والصلاة أيضا إن تعمد، وإلا تداركها.
 قوله: فلو ترجمها بطلت.
 ولا فرق في عدم جواز الترجمة بين كونه عالما بالقراءة بالعربية وعدمه على
السادس عشر: ترك التأمين بغير تقية، ويجزي في غير الأولتين سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، مرتبا مواليا بالعربية اخفاتا.
المقارنة الرابعة: القيام، ويشترط في الثلاثة المذكورة وواجباتها أربعة:
____________________
 الأصح، لأن المقصود الأعظم من القرآن نظمه الذي به الاعجاز، وبالترجمة يفوت،  فيجب على الجاهل التعلم ما بقي الوقت، ثم يأتي بما يعمله بقدر الفاتحة والسورة فإن  قصر عنهما كرره بحيث يساويهما، فإن لم يعلم شيئا بالكلية فالتسبيحات الأربع مكررا  لها بقدر القراءة، فإن جهل عربيتها تراجمها، إذ لا يفوت المقصود منها بالترجمة بخلاف  القراءة  - قوله ترك الأمين.
 هو قول: آمين، فإن فعل أبطل صلاته إذا تعمد، سواء آخر الحمد وغيرها على  الأصح.
 قوله: سبحان الله.
 ولا يجب القصد إليه بخصوصه، أو الفاتحة بخصوصها وإن كان مخيرا بينهما.
 والفرق بينه وبين البسملة أول السورة صلاحية البسملة لكل سورة وهي معدودة  آية، فلا يتحقق اكمال السورة إلا بالقصد بالبسملة إليها، ولا كذلك التسبيحات  والفاتحة.
 ومتى شرع في أحدهما فليس له العدول إلى الآخر، لتضمنه ابطال العمل، إلا  أن يقصد واحدا فيسبق اللسان إلى غيره، فإن التخيير بأقل حتى لو اختار ما سبق  لسانه وجب استئنافه. ويجزئ الاتيان بالتسبيحات الأربع مرة واحدة، ولو كررها  ثلاثا على قصد الوجوب كان أولى.
الأول: الانتصاب، فلو انحنى اختيارا بطلت الثاني: الاستقلال فلو اعتمد مختارا بطلت.
____________________
 قوله: الانتصاب.
 ويتحقق بنصب فقار الظهر، ولا يضر اطراق الرأس.
 قوله: فلو انحنى اختيارا بطلت.
 الضمير يعود إلى الثلاثة المذكورة وهي النية والتحريمة والقراءة، وإنما عاد  الضمير في فعل البطلان إليها دون أن يعيده إلى القيام، لأنه عنوان البحث بالقيام  الواجب فيها، ونبه على أنه مقصود لأجلها، وأن حالها كحاله، حتى إذا فات شئ  من واجباته أفضى ذلك إلى بطلانها، وعلم من ذلك بطلان الصلاة فأغنى من  اسناد البطلان إليها، بل هذا دال على المراد، إذ لو اقتصر على بطلان الصلاة أو  القيام لم يعلم أن فوات القيام في الأمور الثلاثة مبطل لها، وأن صحتهما موقوفة  على صحته، فيستفاد كونه ركنا فيما هو ركن منها وشرطا في الشرط وواجبا في  الواجب لا غير.
 وإنما ذكر الضمير في الواجبات الثلاثة الباقية لعوده إلى القيام دونها، وإنما  اختار ذلك فيها اكتفاء بما علم في الأول، من أن بطلان القيام مفض إلى بطلانها،  فاستغنى به، مع أن فيه فائدة أخرى، وهي أن بعض الواجبات الثلاثة الأخيرة لو  حصل في غير الثلاثة المذكورة أبطل عمدا، كما في الوقف على الراحلة المعقولة في  بعض الصلاة ولو في غير الثلاثة، كما لو كان يصلي على سرير وإلى جانبه راحلة  معقولة، ولا كذلك الانحناء بجواز فعلها اختيار القتل الحية والعقرب.
 قوله: الاستقلال.
 أي: وقوفه بنفسه، وحد الاعتماد المبطل أن يكون بحيث لو رفع السند لسقط.
الثالث: الاستقرار، فلو مشى أو كان على الراحلة ولو كانت معقولة، أو فيما لا يستقر قدماه عليه مختارا بطلت.
الرابع: أن يتقارب القدمان، فلو تباعدا بما يخرجه عن حد القيام بطل، ولو عجز عن القيام ____________________
 قوله: ولو معقولة.
 أي: ولو كانت الراحلة معقولة، ومثلها الأرجوحة المعقلة بالحبال المثبتة بحيث  لا يضطرب، فتجوز الصلاة عليها. ومن هذا يعلم وجوب الطمأنينة في القراءة، فلا  يعترض على المصنف بالاخلال بها.
 قوله: أو فيما لا يستقر قدماه.
 كالثلج الذائب.
 قوله: مختارا.
 فيجوز حال الضرورة مراعيا الأقل مخالفة ثم ما يليه.
 قوله: أن تتقارب القدمان.
 يستفاد منه وجوب الاعتماد على الرجلين معا، وهو كذلك تأسيا بصاحب  الشرع صلى الله عليه وآله. ولو تردد الحال بين الانحناء والتباعد المخرج عن حد  القيام قدم الثاني، لبقاء مسمى القيام معه.
 قوله: عن القيام.
 أي: ولو معتمدا، حتى لو أمكن الاعتماد ولو بأجرة وجب تقديمه على القعود.
أصلا قعد، فإن عجز اضطجع، فإن عجز استلقى، فإن خف أو ثقل انتقل إلى الثاني دون الأول.
____________________
 قوله: قعد.
 وينحني للركوع رافعا فخذيه، بحيث يحاذي وجهه ما قدام ركبتيه من الأرض.
 قوله: اضطجع.
 على جانبه الأيمن كالملحود، فإن عجز فعلى الأيسر، ويسجد إن أمكن، وإن  تعذر رفع ما يصح السجود عليه ووضع الجبهة عليه واضعا بقية المساجد، فإن تعذر  وضع ما يصح السجود عليه على جبهته ووضع بقية مساجده. وكذا المستلقي، إذ  لا يسقط الميسور بالمعسور، وفي بعض الأخبار ما يشهد له، وقد نبه عليه المصنف في  الذكرى.
 ضابطة: كلما قام مقام الركن فهو ركن اعطاء للبدلية حقها.
 قوله: فإن خف أو ثقل.
 أي: بالنسبة إلى المراتب المذكورة، وهي: القعود، ثم الاضطجاع على الأيمن، ثم  على الأيسر، ثم الاستلقاء، ومع وجوب الاستناد على القائم والقاعد والمضطجع عند  تعذر الاستقلال يتضاعف.
 قوله: إلى الثاني.
 والفرق انتقاله في الأولى من الحالة الدنيا إلى العليا، فيجب قطع القراءة ليأتي
المقارنة الخامسة: الركوع، وواجبه تسعة:
الأول: الانحناء إلى أن تصل كفاه ركبتيه، ولا يجب الوضع.
الثاني: الذكر، وهو سبحان ربي العظيم وبحمده، أو سبحان الله ثلاثا للمختار، أو سحبان الله مرة للمضطر.
الثالث: عربية الذكر، فلو ترجمه بطل.
الرابع: موالاته، فلو فصل بما يخرجه عن حده بطل.
____________________
 بما بقي على الوجه الأكمل، بخلاف الثانية فإنه ينتقل من العليا إلى الدنيا، فمهما  أمكنه الاتيان به وجب، لأنه أقرب إلى الهيئة المطلوبة شرعا، والمعتمد الكف عن  القراءة في الحالين محافظة على الطمأنينة.
 قوله: وهو سبحان ربي العظيم وبحمده.
 المعتمد اجزاء مطلق الذكر اختيارا، وبه رواية صحيحة، لكن ما اختاره  المصنف أولى.
 قوله: بطل.
 أي: الذكر فيستدركه إن لم يتعمد، فإن تعمد بطلت الصلاة أيضا إن كان  يعلم العربية أو أمكنه التعلم، وإلا أجزأ.
 قوله: بطل.
 أي: الذكر فيستدركه إن كان الفصل بسكوت ينافي الموالاة، وإن كان بكلام  أجنبي بطلت الصلاة إذا تعمده وإن كان ذكرا لتحقق النهي.
 ولا يخفى أنه لو خرج بسكوته عن كونه مصليا بطلت الصلاة أيضا، ولا يخفى
الخامس: الطمأنينة بقدره راكعا، فلو شرع فيه قبل انحنائه أو أكمله بعد رفعه بل.
السادس: اسماع الذكر نفسه ولو تقديرا.
السابع: رفع الرأس منه، فلو هوى في غير رفع بطل.
الثامن: الطمأنينة فيه بمعنى السكون، ولا حد له بل مسماه.
____________________
 أيضا أن ما استثني في القراءة من الدعاء بالمباح وغيره فلم يعد قاطعا للموالاة يستثنى  هنا بطريق أولى.
 قوله: بعد رفعه.
 أي: بطل فعله، فيتداركه على الوجه المعتبر حيث يمكن إن لم يتعمد، فإن تعمد  بطلت صلاته في الحالين لتحقق النهي.
 قوله: ولو تقديرا.
 في من لا يسمع الصم أو لمانع آخر.
 قوله: بطل.
 أي: فعله والصلاة أيضا إن تعمد، وإلا استدركه ما لم يبلغ حد الساجد  فيستمر.
 قوله: ولا حد له.
 أي: للسكون المذكور.
 قوله: بل مسماه.
 أي: السكون.
التاسع: أن لا يطيلها، فلو خرج بتطويل الطمأنينة عن كونه مصليا بطلت.
المقارنة السادسة: السجود، وواجبة أربعة عشر:
الأول: السجود على الأعضاء السبعة: الجبهة، والكفين، والركبتين، وإبهامي الرجلين.
الثاني: تمكين الأعضاء من المصلي.
____________________
 قوله: أن لا يطيلها.
 أي: الطمأنينة المعتبرة بالسكون.
 قوله: بطلت.
 قوله: الصلاة المدلول عليها بقوله: مصليا، لأن اسم الفاعل يتضمن المصدر.
 قوله: والكفين.
 ببطنهما، فلا يجزئ الظهر إلا لضرورة، ويجزئ في كل من المساجد السبعة وضع  ما يصدق عليه اسم الوضع عرفا، كما سيأتي في كلام المصنف بعد، فلا يجزئ ما دون  ذلك، ولا فرق بين الجبهة وغيرها. وذهب المصنف في غير هذه الرسالة إلى وجوب  وضع قدر الدرهم من الجبهة، وفاقا لابن بابويه، والمعتمد عدم الوجوب.
 قوله: تمكين الأعضاء.
 بحيث يقع ثقلها عليه، ولا يجب المبالغة بحيث يزيد على ذلك.
فلو تحامل عنها بطل، وكذا لو سجد على ما لا يتمكن من الاعتماد عليه كالثلج والقطن.
الثالث: وضع الجبهة على ما يصح السجود عليه.
الرابع: مساواة مسجده لموقفه، فلو علا أو سفل بزيادة على لبنة ____________________
 قوله: بطلت.
 أي: فعله، فيتدارك على الوجه المعتبر إن لم يفت محله، فإن فات وكان متعمدا  بطلت صلاته.
 قوله: كالثلج.
 المراد بها الثلج الذائب، والقطن المندوف، ونحوهما، كما يرشد إليه قوله: ما لا  يتمكن من الاعتماد عليه.
 قوله: لبنة.
 هي بفتح اللام وكسر الباء، وحكى في الصحاح عن ابن السكيت أن من  العرب من يقول لبنة بكسر اللام واسكان الباء.
 واللبنة هي المعتادة في بلد صاحب الشرع في عصره صلى الله عليه وآله.
 والمراد أن يكون موضعه على أكبر سطوحها جاز علوه وانخفاضه. وقدرت  بأربع أصابع مضمومة من مستوي الخلقة تقريبا. وهل يعتبر ذلك في بقية المساجد؟
 اختاره المصنف في بعض كتبه. وفي رواية عبد الله بن سنان عن الصادق  عليه السلام قال: (إذا كان موضع جبهتك مرتفعا عن موضع بدنك قدر لبنة
بطل.
الخامس: وضع الجبهة على ما يصدق عليه الوضع من العضو، فلو وضع منه دون ذلك بطل.
السادس: الذكر، وهو سبحان ربي الأعلى وبحمده، أو ما ذكر في الركوع.
____________________
 فلا بأس) إشارة إليه بقوله من موضع بدنك وليس بعيدا من الصواب.
 قوله: بطل.
 أي: فعله فيتداركه على الوجه المعتبر إن لم يفت محله كما مر.
 قوله: بطل.
 أي: فعله.
 قوله: سبحان ربي الأعلى وبحمده.
 المعتمد اجزاء مطلق الذكر كما تقدم، ومعنى سبحان ربي: التنزيه، نصب على  المصدر وعامله محذوف، كأنه قال: أبرئ الله من السوء براءة.
 وبحمده: إما معطوف على محذوف مدلول عليه سبحان، أي أبرئه من السوء  بجميل أسمائه وصفاته ونعوت جبروته وبحمده، فمتعلق الجار فيه هو المصدر. أو  متعلق بمحذوف مدلول عليه سبحان تقديره: وبحمده أنزهه، والمراد بحمدي إياه  أنزهه، أو باستحقاقه الحمد لما في الحمد من معنى الجميل.
السابع: الطمأنينة بقدره ساجدا فلو رفع قبل اكماله أو شرع فيه قبل وصوله بطل.
الثامن: عربية الذكر.
التاسع: موالاته.
العاشر: اسماع نفسه كما مر.
____________________
 قوله: بقدره.
 أي: بقدر الذكر.
 قوله: بطل.
 أي: بطل فعله، فيتداركه على الوجه المعتبر حيث يمكن إن لم يتعمد، فإن تعمد  بطلت صلاته في الحالين لتحقق النهي.
 قوله: عربية الذكر.
 وحكمه كما سبق في الركوع.
 قوله: موالاته.
 كما مر أيضا.
 قوله: كما مر.
 أي: ولو تقديرا.
الحادي عشر: رفع الرأس منه.
الثاني عشر: الطمأنينة فيه بحيث يسكن ولو يسيرا، ولا يجب في السجدة الثانية.
الثالث عشر: أن لا يطيلها كما مر.
الرابع عشر: تثنية السجود، فلا تجزئ الواحدة، ولا يجوز الزائد.
المقارنة السابعة: التشهد، وواجبه تسعة:
الأول: الجلوس له.
الثاني: الطمأنينة بقدره.
الثالث: الشهادتان.
____________________
 قوله: رفع الرأس.
 إذ لا يتحقق التعدد بدونه.
 قوله: بحيث يسكن.
 أي: يزول اضطرابه.
 قوله: ولا يجب.
 أي: الطمأنينة والسكون، وفي بعض النسخ بعد الثانية لفظة لذاته، للاحتراز  عن الطمأنينة للتشهد، ولا حاجة إليه، لأن ذلك غير واجب في الرفع مطلقا بل  وجوبه لفعل آخر، والذي في النسخة المعتبرة هو ما هنا.
 فائدة:
 اعلم أن المصنف فيما سلف من المقارنات يسند البطلان غالبا إلى الفعل المأتي
الرابع: الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله.
الخامس: الصلاة على آله.
السادس: عربيته.
السابع: ترتيبه.
الثامن: موالاته.
التاسع: مراعاة المنقول، وهو: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك ____________________
 به ولم يسنده إلى الصلاة، مع أن بطلان الصلاة معه أغلبي. والسر فيه: أنه لو عمم  الحكم ببطلان الصلاة كان غير صحيح، وإن خصصه بحال العمد بقي النسيان غير  معلوم حكمه، فربما سبق إلى الوهم اجزاء الفعل المأتي به علي غير الوجه المعتبر،  فلذلك أسند البطلان إلى الفعل وأطلق وبطلان الصلاة مع العمد أو مطلقا في  البعض كما في التحريمة إذا فعلت على غير الوجه المعتبر يعلم بأدنى التفات الذهن  إليه.
 قوله: عربيته.
 كما مر في ذكر الركوع والسجود.
 قوله: وترتيبه.
 وقد كان يغني عنه قوله: مراعاة المنقول، وقد يستفاد ايجاب الترتيب هنا  وسكوته عنه في ذكر الركوع والسجود عدم وجوبه فيه، وفيه اشكال بناء على وجوب  التسبيح المخصوص.
 قوله: مراعاة المنقول.
 ظاهر هذه العبارة وجوب التشهد بهذا اللفظ مع جواز ترك (وحده لا شريك له).

____________________
 وتبديل عبده ورسوله برسول الله، وهو ظاهر كلامه في الذكرى، وصريح  البيان، وفي الدروس اقتصر على ما ذكره هنا ولم يتعرض لجواز التركيب  والتبديل، وظاهر الأصحاب وخلاصة الأخبار الاجتزاء بالشهادتين وفي بعضها  كما هنا.
 ولا ريب في اجزاء كل منهما، إنما الكلام في أن هذه الزيادة هل توصف  بالوجوب أم بالاستحباب؟ الحق وجوبها تخييرا بين فعلها وتركها، أعمالا للأخبار  بحسب الامكان، ولا محذور في كون الشئ واجبا مخيرا فيه بين الفعل والترك كما في  الركعتين الأخيرتين للمسافر في مواضع التخيير، ومثله تكرار التسبيحات الأربع  ثلاث مرات.
 وتحقيق ذلك يلتفت إلى تحقيق الواجب المخير، وبيان ذلك: الواجب فيه هو  الأمر الكلي، وأنه يتأدى بكل واحد من جزئياته من غير تفاوت بين الأضعف  والأقوى في ذلك، نظرا إلى أن متعلق الخطاب الشرعي إنما هو الماهية الكلية،  ووجوب الاتيان ببعض الجزئيات لتوقف الامتثال عليه أمر زائد على الخطاب،  وكل جزئي صالح لذلك لوجود الماهية في ضمنه، ولا أثر لترتيب الأجزاء الفرد في  الوجود أو وجودها دفعة واحدة.
 وبهذا يظهر أن ما زاد على ما صدق عليه الاسم من مسح الرأس والرجلين في  الوضوء موصوف بالوجوب بالمعنى المذكور، بشرط عدم تجاوز ثلاث أصابع، فلأن  الزائد غير مشروع.
له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم صلى على محمد وآل محمد، فلو أبدله بمرادفه، أو أسقط واو العطف أو لفظ أشهد لم يجزئ، وترك وحده لا شريك له أو لفظ عبده لم يضر.
المقارنة الثامنة: التسليم، وواجبه تسعة:
الأول: الجلوس له.
الثاني: الطمأنينة بقدره.
____________________
 قوله: بمرادفه.
 فقال بدل أشهد أعلم.
 قوله: أو أسقط واو العطف.
 فقال بدل وأشهد أن محمدا أن محمدا أشهد بغير واو.
 قوله: أو لفظ أشهد.
 أي: واكتفى بواو العطف عنه فقال: وأن محمدا. وقول: لم يجزئ، جواب عن  الجميع، ومتى تعمد ذلك بطلت الصلاة على الظاهر، لتحقق النهي المقتضي  للبطلان.
 قوله: ولفظ عبده.
 مقتضاه الاكتفاء بقوله: وأن محمدا رسوله، لأنه إذا أسقط عبده بقي ذلك،  وليس بجيد، مع أنه قد صرح في غير هذه الرسالة بعدم اجزائه. والحق وجوب  التقييد باظهار الضمير في رسوله.
الثالث: إحدى العبارتين، إما السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أو السلام علينا وعلى عبد الله الصالحين، والأول أولى.
____________________
 قوله: إحدى العبارتين.
 ما اختاره المصنف هنا من وجوب التسليم بإحدى العبارتين حكاه في  الذكرى عن المحقق نجم الدين بن سعيد، وبالغ في انكاره في الذكرى  والبيان، محتجا بأنه لم يرد به خبر منقول، ولا نطق به مصنف مشهور سوى ما ذكره  المحقق قال: وهو قال حدث في زمان أو قبله بيسير، لأنه بعض شراح رسالة سلار  أومأ إليه.
 وما ذكره رحمه الله حق، فإن الأخبار مصرحة بتقديم السلام علينا، وجعلها مع  السلام على الأنبياء والأئمة والملائكة ومغايرة التسليم لها.
 وأما المتقدمون من الأصحاب فكثير منهم يرى استحباب التسليم، بل أكثرهم  مصرحين بتقديم السلام علينا، وبعضهم يرى وجوبه وتعين له السلام عليكم،  ويرى تقديم السلام علينا وجعلها مع السلام المستحب، وهو ظاهر اختياره في  الذكرى والدروس.
 ومعتمدنا هو الاستحباب، استنادا إلى الأخبار الصحيحة الصريحة وفاقا لأكثر  الأصحاب. ولو قلنا بالوجوب اقتصرنا على السلام عليكم، وأما السلام علينا فإنما  تؤتى بها قبلها على قصد الاستحباب.
 قوله: والأول أولى.
 أي: السلام عليكم، للاتفاق على أجزائها بخلاف الثانية.
الرابع: ترتيب كلماته.
الخامس: العربية.
السادس: موالاته.
السابع: مراعاة ما ذكر، فلو ذكر السلام، أو جمع الرحمة، أو وحد البركات، ____________________
 قوله: ترتيب كلماته.
 أي: على الوجه المنقول.
 قوله: عربيته.
 مع الامكان.
 قوله: موالاته.
 فلو سكت طويلا، أو فصل بينه بكلام أجنبي ولو ذكرا بطل، وتبطل صلاته  إن تعمد على القول بوجوبه.
 قوله: فلو ذكر السلام.
 فقال: سلام عليكم.
 قوله: أو جمع الرحمة.
 فقال: ورحمات الله.
 قوله: أو وحد البركات.
 فقال: وبركته، ونحوه اضمار الاسم الشريف في قوله: ورحمته وبركته.
أو نحوه بطل.
الثامن: تأخيره عن التشهد، ولا يجب فيه نية الخروج وإن كانت أحوط.
التاسع: جعل المخرج ما يقدمه من إحدى العبارتين، فلو جعله الثانية لم يجزئ، ويجب فيه وفي التشهد اسماع نفسه.
____________________
 قوله: بطل.
 أي: فعله وصلاته إن تعمد، وإلا استأنفه على الوجه المعتبر.
 قوله: ولا تجب نية الخروج.
 أي: وجوب نية الصلاة بالتسليم وعدمه بناء على القول بوجوب التسليم منظور  فيه إلى أن التسليم هل هو جزء من الصلاة فتغني عنه نيتها، أم خارج عنها فلا بد له  من نية حتى لو فعله بدونها أبطل صلاته، وعبارة المبسوط مشعرة، بالثاني.
 والمعتمد تحري عدم الوجوب وإن الأحوط فعلها وهي بسيطة فلا يراعى فيها  قصد الوجوب والقرية نحوهما على الظاهر.
 قوله: فلم يجزئ.
 أي: فعله، وتبطل به الصلاة عند المصنف إن تعمد وإلا استأنفه على الوجه  المعتبر.
 قوله: ويجب فيه..
 فعلى هذا تزيد واجبات التشهد واحدا على ما تقدم، وكذا التسليم أيضا.
فهذه جميع الواجبات، فإن أريد الحصر ففي الركعة الأولى إحدى وستون، وفي الثانية أربعة وأربعون، وفي الثالثة تسعة وثلاثون، وكذا الرابعة.
وإن تخير التسبيح في واحدة منها اثنان وثلاثون، ____________________
 قوله: إحدى وستون  تفصيلها: في النية سبعة، وفي التحريمة إحدى عشرة، وفي القراءة ستة عشرة،  وفي القيام أربعة، وفي الركوع تسعة، وفي السجود أربعة عشر.
 قوله: أربعة وأربعون.
 وذلك لسقوط واجبات النية إلا الاستدامة وواجبات التكبير، وذلك سبعة  عشر.
 قوله: تسعة وثلاثون.
 وذلك لسقوط واجبات السورة وهي خمسة:
 ا: تقديم الحمد على السورة.
 ب: وحدة السورة.
 ج: كون السورة غير عزيمة.
 د: القصد بالبسملة إلى سورة معينة.
 ه‍: عدم الانتقال من السورة إلى غيرها إلى آخره.
 قوله: اثنان وثلاثون.
 وذلك لسقوط بقية واجبات القراءة من تسعة وثلاثين وهي أحد عشر،
ففي الثنائية مائة وثلاثة وعشرون فرضا، وفي الثلاثية مائة وإحدى وسبعون، وفي الرباعية مائتان وعشرة، ففي الخمس حضرا تسعمائة وأربعة وعشرون فرضا مقارنة، وسفرا ستمائة وثلاثة وستون، ____________________
 واحتساب واجبات التسبيح بدلها وهي أربعة مشار إليها بقوله سابقا: مرتبا مواليا  بالعربية اخفاتا.
 قوله: مائة وثلاثة وعشرون.
 بإضافة واجبات التشهد والتسليم وهي ثمانية عشر إلى ما وجبت في الركعتين  وهي مائة وخمسة.
 قوله: مائة وإحدى وسبعون.
 وذلك بإضافة واجبات التشهد الأخر وهي تسعة، وواجبات الركعة الثالثة  وهي تسعة وثلاثون إلى مائة وثلاثة وعشرين.
 قوله: مائتان وعشرة.
 بإضافة تسعة وثلاثين إلى ما تقدم.
 قوله: تسعمائة.
 وذلك لأن في الرباعيات ستمائة وثلاثين، وفي الثنائية والثلاثية مائتان  وأربعة وتسعون، ومبلغ ذلك ما ذكره المصنف رحمه الله.
 قوله: وسفرا ستمائة..
 وذلك لسقوط أواخر الرباعيات ومن كل منهما تشهد، وواجبات ذلك مائتان
وللمسبح ثمانمائة وخمسة وسبعون حضرا، وسفرا ستمائة وخمسون.
____________________
 واحد وستون.
 قوله: وللمسبح ثمانمائة.
 وذلك لسقوط بقية واجبات القراءة من الركعات الأواخر وهي سبع ركعات،  ويقوم بدلها واجبات التسبيح، وقد عرفت أن بقية واجبات القراءة أحد عشر،  وواجبات التسبيح أربعة، فالساقط بعد اعتبار البدل تسعة وأربعون من تسعمائة  وأربعة وعشرين، هذا في الحضر. أما في السفر فيسقط من الستمائة والثلاثة  والستين التي هي فرض غير المسبح سبعة بالنسبة إلى ثالثة المغرب، فيبقى ما ذكره  المصنف رحمه الله.
الفصل الثالث: في المنافيات وهي خمسة وعشرون:
الأول: نواقض الطهارة مطلقا ومبطلاتها كالطهارة بالماء النجس أو المغصوب عمدا عالما في الأخير.
____________________
 قوله: في المنافيات.
 المراد بها ما يمنع صحة الصلاة.
 قوله: نواقض الطهارة.
 أي: منافيات الصلاة.
 قوله: نواقض الطهارة مطلقا.
 أي سواء كان فعلها عمدا أو سهوا، لضرورة أو اختيارا، ويجب إعادة الصلاة  في الوقت وخارجه، وقد تقدم بيان كل من نواقص الطهارة الثلاث في الفصل  الأول، وكذا مبطلات الطهارة، وهي ما يمنع صحتها كالطهارة بالماء النجس، أو  على المحل النجس، أو بالماء المضاف على كل حال.
الثاني: استدبار القبلة مطلقا، أو اليمين أو اليسار مع بقاء الوقت.
____________________
 ومثله الطهارة بالماء المغصوب، أو في المكان المغصوب على الأشهر، لكن  لا مطلقا بل إذا كان ذلك عن علم وعمد، فالجاهل بالغصب والناسي طهارتهما  صحيحة على الأصح في الثاني، لامتناع تكليف الغافل لا الجاهل بالحكم والناسي  له لوجوب التعلم.
 والفرق بين النجاسة والغصب: إن المانع في الأول ذاتي، وفي الثاني النهي عن  التصرف في مال الغير بغير حق، ومع الجهل والنسيان لا يتوجه النهي فينتفي المانع.
 ونبه المصنف بقوله: في الأخير، على أن القيدين للمغصوب خاصة.
 وقوله: عمدا عالما، لا يخلو من مناقشة، لأن التقييد بالعمد يغني عن القيد بالعلم  بعده، لأن العمد يخرج الجهل والنسيان وإلا لا نتفت فائدة التقييد به.
 ويرد على عبارته المشتبه بالمغصوب، فإن من توضأ به لم يصدق عليه أنه توضأ  بالمغصوب عمدا عالما، إلا أن يقال: المشتبه بالمغصوب كالمغصوب وفيه ما فيه.
 وعمدا عالما مصدران وضعا موضع الحال، والتقدير في هذين الحالين.
 قوله: استدبار القبلة.
 أي: من المنافيات استدبار القبلة مطلقا أي سواء كان عمدا أو سهوا أو ظنا،  وسواء كان الوقت باقيا أو خرج، وسواء كانا لاستدبار بكله أو بوجهه خاصة،  وسواء طال زمان الاستدبار أو قصر. وفي بعض هذه خلاف للأصحاب، والتسوية  بين الاستدبار بكل المصلي وبوجهه غير مصرح بها في كلام الأكثر، وممن سوى بينهما  المصنف في الذكرى، وغيره، ولا بأس به.
 ولو التفت إلى محض اليمين أو اليسار: فإن كان بوجهه خاصة فلا شئ عليه،
الثالث: الفعل الكثير عادة.
الرابع: السكوت الطويل عادة.
الخامس: عدم حفظ عدد الركعات.
السادس: الشك في الركعتين الأولتين أو الثنائية أو في المغرب.
السابع: نقص ركن من الأركان الخمسة وهي: النية، والتكبير، ____________________
 وجب إعادتها مطلقا، لقوله عليه السلام: (من فاتته صلاة فريضة فليقضها) فلا  معنى لتخصيص.
 وحله أن في رواية عبد الرحمن عن الصادق عليه السلام عدم إعادة من صلى  كذلك بعد خروجا لوقت إذا لم يكن مستبينا له الانحراف حال الصلاة، وهو يشمل  المدعى، وترجيحه بأنه خاص.
 قوله: الفعل الكثير.
 ويعتبر فيه التوالي، فالمتفرق لا يندرج وإن كان لو اجتمع بلغ الكثرة.
 قوله: عدم حفظ عدد الركعات.
 بحيث لم يدر كم صلى ولم يقع وهمه على شئ، لرواية صفوان عن أبي الحسن  عليه السلام.
 قوله: النية.
 أطلق على النية الركنية مع أن في ركنيتها أو شرطيتها خلاف للأصحاب، غير
والقيام، والركوع، والسجدتين. أو زيادته.
____________________
 أنه لا يختلف الحال هنا بسبب هنا الاختلاف بالنسبة إلى النقيصة، فإن الاخلال  بالنية عمدا أو سهوا مبطل بغير خلاف: أما على القول بركنيتها فظاهر، وأما على  شرطيتها، فلأن المشروط عدم عند عدم الشرط.
 وهنا سؤال هو: إنه إذا كان المشروط يعدم بعدم شرطه على كل حال، نظرا إلى  أن الشرطية في باب خطاب الوضع، فكيف صحة الصلاة مع النجاسة التي يتعذر  ازالتها وبدون الساتر إلى غير القبلة للضرورة، مع أن هذه كلها مشروطة، وقد كان  الواجب أن لا تصح الصلاة بدونها على كل حال كالطهارة.
 وجوابه: إن الشرطية إنما تكون بوضع الشارع، وقد جعل الطهارة شرطا مطلقا،  ولم يجعل هذه المذكورات شروطا على الاطلاق، بل حكم بصحة الصلاة عند تعذر  بعضها، فيعلم منه أنه جعلها شروطا في حال دون حال، ولا محذور في ذلك.
 وأما بالنسبة إلى الزيادة فقد حكم بعض المتأخرين بالابطال بها سهوا على  تقدير الركنية دون الشرطية، وهو متجه، فلا يتم اطلاق قول المصنف: إن زيادة النية  مطلقا مبطلة، إلا أن يقال: قد صرح بركنيتها في عبارته فلا اشكال فيها.
 وأما التكبير فإنه ركن عند عامة الأصحاب.
 وأما القيام فأورد عليه أن زيادته ونقصه سواء غير مبطلين، فكيف يكون ركنا.
 وحله أن القيام بمطلقة ليس ركنا، بل هو تابع للفعل الذي وجب لأجله، شرطا  كان أو ركنا أو واجبا لا غير، أو مستحبا إن قارنه، فإن تقدم عليه فهو شرط قطعا،  إذ خاصة الشرط التقدم.
 وتوضيحه: أن القيام إلى النية شرط وفيها كحالها، وفي التكبير ركن إذ الأشهر  ركنيتها، وفي القراءة واجب لا غير، ومسمى القيام الذي يركع عنه ويبطل به ركن.
 والقيام في الركوع واجب لا غير، وفي القنوت مستحب كحاله وإن كان شرطا  لشرعيته.

____________________
 فإن قلت: القيام الذي يركع عنه هو القيام في القراءة، فكيف يعد ركنا  وواجبا لا غير؟
 قلت: ليس كذلك، بل القيام في القراءة هو الواجب، وما صدق عليه الاسم  هو الركن، فالواجب هو الكل، والركن هو الأمر الكلي. فإن قام في مجموع القراءة،  ووصف ذلك القيام بالركنية لا لتعينه، بل لأنه الفرد الكامل من أفراد الكلي  الموصوف بالركنية، وإن سها عن بعض القراءة أو عن مجموعها وحصل مسمى  القيام كفي في تأدية الركن، بخلاف ما لو سها عن أصل القيام أيضا. وهذا شبيه  بالوقوف بعرفة من الزوال إلى الغروب، فإن الواجب الكل، والركن الأمر الكلي  وهو ما صدق عليه الاسم.
 والركوع لا اشكال في ركنيته، أما السجود فالركن فيه عند عامة الأصحاب  مجموع السجدتين، ويحكى عن ابن أبي عقيل القول بأن الاخلال بالسجدة الواحدة  سهوا مبطل، لاستلزامه الاخلال بالركن، لأن الاخلال بالماهية المركبة يتحقق  بالاخلال بجزء من أجزائها. وفي رواية المعلى ما يشهد له، والأكثر على أن المبطل  إنما هو الاخلال بمجموعها لا بإحداهما سهوا.
 وأجاب بعضهم عن احتجاجه بأن المقتضي للابطال هو الاخلال بجميع  الأجزاء لا بالمجموع، ولهذا لو أخل بعضو من أعضاء السجود لم تبطل الصلاة.
 وفيه نظر، لأن كون المبطل هو الجميع لا المجموع ينافي القول بركنيتهما معا، وإنما  لم يؤثر الاخلال بعضو، لبقاء مسمى السجود معه.
 وأجاب في الذكرى بأن الركن هو مسمى السجود وهو الأمر الكلي
الثامن: نقص ركعة فصاعدا ثم يذكر بعد المنافي مطلقا.
التاسع: زيادة ركعة ولم يقعد آخر الرابعة بعد التشهد.
____________________
 لا مجموعهما، وهو صادق مع الواحدة.
 وهذا وإن سلم مما ورد على ما قبله، إلا أنه يرد عليه لزوم البطلان بزيادة  السجدة الواحدة، لصدق مسمى السجود عليها المحكوم بركنيته، إلا أن يقال: ثبت  عدم البطلان بالنص. وفيه مناقشة، إذ يلزم عدم كلية الابطال بزيادة الركن، وهو  مخالف تصريح الأصحاب. أما رواية المعلى فضعيفة.
 قوله: مطلقا.
 أي: المنافي عمدا وسهوا كالحدث والاستدبار والفعل الكثير، أما لو ذكر بعد  المنافي عمدا لا سهوا كالكلام فالأصح عدم البطلان به كما يفهم من العبارة، لأنه  في حكم الساهي.
 قوله: ولم يقعد.
 الواو للحال تقديره: والحال أنه لم يقعد آخر الرابعة. ويفهم منه أنه لو قعد  عقيب الرابعة بقدر التشهد لم تبطل صلاته، وهو مذهب كثير من الأصحاب.
 وبعضهم يعتبر التشهد عقيب الرابعة، والاخلال بالتسليم غير قادح، لأنه ندب  عنده، وهذا واضح.
 والأكثرون أطلقوا البطلان لتحقق الزيادة المنافية، وتيقن البراءة بغير تلك  الصلاة. والنصوص من الجانبين مختلفة، والأحوط الثاني.
 وعلى الأول هل يتعدى الحكم إلى غير الرباعية التي هي مورد النص؟ يبنى على
العاشر: عدم حفظ الأولتين.
____________________
 اعتبار فعل التشهد.
 والقول بندب التسليمان يتعدى إذ لا مانع حينئذ، ومورده زيادة ركعة، فهل  يتعدى إلى أزيد منها، أو أنقص مما لم يكن قبل الركو يبنى على ذلك أيضا.
 قوله: عدم حفظ الأولتين.
 ربما يشتبه على كثير الفرق بين هذه المسألة، وبين ما تقدم في الخامس  والسادس، حتى أن بعض الشارحين هام وتعسف واعتذر بما لو سكت عنه لكان  أجمل.
 والفرق بين هذه وبين ما ذكر في السادس: أن المذكور هناك الشك في  الأولتين، والشك تساوي الاعتقادين وتكافؤهما بحيث يحتمل أن يكون قد صلى  ركعة، وأن يكون صلى اثنتين احتمالا سواء، وموضع هذه عدم حفظ الأولتين  وتحصيل شئ منهما. وليست هذه تلك، ولا لازمة لها، إذ لا اعتقاد هنا بالكلية،  ومن توهم لزومها لها فقد غلط، وهذا بعينه هو الفرق بين الخامس والسادس.
 وأما الفرق بين هذه وبين ما ذكر في الخامس ففيه دقة وخفاء، لاشتراكهما في  سلب الاعتقاد، غير أن الموضوع مختلف، لأن موضوع تلك الركعات وموضوع هذه  الركعتان الأولتان وأحدهما غير الآخر، فذكر حكم الأولى لا يغني عن ذكر حكم  هذه، وإن كان حكم هذه بعد ذكر حكم الأولى في غاية الظهور، إذ المقصود النص  على كل مسألة بخصوصها.
 ألا ترى أنه أوجب في ذكر الركوع عربيته وموالاته، ثم عد ذلك بعينه واجبا في  ذكر السجود مع شدة ظهور حكمه بعد بيان حكم ذكر الركوع، والتباس مثل ذلك  إنما هو لقصر الأفهام والجهل بفوائد العلماء في بيان الأحكام.
الحادي عشر: ايقاعها قبل الوقت.
الثاني عشر: ايقاعها في مكان أو ثوب نجسين أو مغصوبين مع تقدم علمه بذلك وكذا البدن.
____________________
 قوله: ايقاعها قبل الوقت.
 سواء كان عامدا أو ناسيا، أما لمراعات الوقت أو ناسيا للوقت نفسه، لعدم  خطوره بالبال حال الصلاة، أو جاهلا بالوقت أو بالحكم أو ظانا دخوله إذا وقعت  جميعا خارج الوقت في الأخير فقط.
 قوله: ايقاعها في مكان.
 أي: من المنافيات ايقاعها في مكان نجس، ويتحقق ذلك بنجاسة موضع  الجبهة مطلقا، وغيره إذا تعدت نجاسته إلى المصلي أو محموله وكانت النجاسة غير  معفو عنها. وكذا ايقاعها في ثوب نجس نجاسة غير معفو عنها ممكنة ازالتها ولو بابدال  الثوب.
 وأن يكون عالما بالنجاسة حال الصلاة أو قبلها، وإن نسي في حال فعلها فإنه  يجب عليه الإعادة في ذلك كله، سواء بقي الوقت أم خرج على الأصح في الناسي.
 ولو كان جاهلا بالنجاسة ففي وجوب الإعادة في الوقت قولان، أقربهما الوجوب.
 وحكم نجاسة البدن حكم نجاسة الثوب سواء.
 ومن المنافيات ايقاعها في مكان مغصوب أو ثوب مغصوب، إذا كان عالما  بالغضب حال الصلاة، ولو علم قبلها ثم نسي فقولان، أقربهما عدم الإعادة،  وأحوطهما الإعادة في الوقت، فقول المصنف: مع تقدم علمه بذلك، قيد في كل من  مسألتي النجاسة والغصب، وهو يشمل باطلاقه الناسي، مع أن ناسي الغصب  لا يجب عليه الإعادة خارج الوقت اجماعا، ولا في الوقت على الأصح.
 ويفهم من قيد تقدم العلم عدم إعادة الجاهل مطلقا، وقد عرفت أن المختار
الثالث عشر: منافاتها لحق آدمي مضيق على قول.
الرابع عشر: البلوغ في أثنائها إذا بقي من الوقت قدر الطهارة وركعة.
____________________
 خلافه، ويستفاد من اطلاقه عدم الفرق بين كون المغصوب هو الساتر أو غيره.
 وقوله: وكذا البدن، معطوف على ما قبله أو مستأنف، والمشبه به في ذلك أعني  المشار إليه بذا هو حكم نجاسة المكان والثوب المتقدم، ومعناه أن نجاسة البدن  منافية لصحة الصلاة مع تقدم العلم، كما في نجاسة الثوب والمكان سواء.
 وربما توهم بعض القاصرين أن المشبه به مجموع حكمي النجاسة والغصب،  ويمثل بغصب البدن بالزوجة إذا نشزت والعبد إذا أبق، والذي أوقعه في هذا الوهم  اطلاق التشبيه بعد ذكر الجملتين.
 والذي حمل المصنف على ذلك كما بينه، بأن غصب البدن غير متصور ليحصل به  لبس، إذ الزوجة ليس بدنها ملكا للغير، والعبد وإن كان ملكا للغير إلا أن الغصب  نسبة فيستدعي غاصبا ومغصوبا منه. ولو كان الأمر كما توهم لما صحت صلاته  آخر الوقت، لكن تصح اجماعا.
 قوله: لحق آدمي مضيق.
 أي: مأمور بأدائه إليه، كالأمانة إذا طلقها المالك والعين المغصوبة، والدين  المأمور بدفعه إلى مالكه شرعا. ومعنى منافاتها له: عدم امكان الجمع بينهما، والأصح  عدم البطلان بذلك.
 قوله: البلوغ في أثنائها.
 للذكر والأنثى، كان كمل له من البلوغ في الأثناء فإنها تبطل وتعاد مع  الطهارة.
الخامس عشر: تعمد وضع إحدى اليدين على الأخرى لغير تقية.
السادس عشر: تعمد الكلام بحرفين من غير قرآن ولا دعاء، ومنه التسليم.
____________________
 قوله: تعمد وضع إحدى اليدين.
 لا فرق بين وضع اليمين على اليسار عكسه، ولا بين وضعها على الساعد أو ظهر  الكف، ولا بين وجود الحائل وعدمه.
 قوله: بحرفين.
 يفهم منه أن الحرف الواحد لا يبطل، ويشك بالحرف المفهوم، كما في الأمر من  الثلاثي المعتل الطرفين مثل (ق) من وقى، و (ع) من وعى، و (ش) من وشى،  لصدق اسم الكلام عليه، بل هو جملة مركبة من فعل وفاعل، والظاهر البطلان.
 ولعل ذكر الحرفين خرج مخرج الغالب، وهل الحرف يعده مدة مثل ب وب  وب باشباع الفتحة والسكرة والضمة كالحرفين أم كالواحد؟ الحق الأول، لأنها  إما ألف أو ياء أو واو، وحينئذ فيمكنك ادراجه في عبارته.
 ولا فرق في بطلان الصلاة بالحرفين بين كونهما قد وضعا لمعنى مثل يا في النداء،  أو لا مثل ا ونحوه من المهملات.
 وقد سبق إلى أوهام من لا تحقيق لهم أن المراد بالحرف ما يشمل أسماء حرف  الهجاء كعين وغين، فزعموا أن التلفظ بذلك لا يبطل الصلاة، لصدق اسم الحرف  عليه. ولم يعلموا أن تلك لا يسميها حروفا إلا من جهل الفرق بين الحروف  وأسمائها، فإن عين مثلا اسم للواحد من حروف على، وهذا الاسم كلام لغة وعرفا  لتركبه من أزيد من حرفين وكونه موضعا لمعنى.
السابع عشر: تعمد الأكل والشرب، إلا في الوتر لمريد الصيام وهو عطشان.
الثامن عشر: تعمد القهقهة.
التاسع عشر: تعمد البكاء في أمور الدنيا.
____________________
 قوله: تعمد الأكل.
 لأصحابنا في تحديد المبطل من الأكل والشرب قولان:
 إحداهما: المسمى، فيبطل عمده دون سهوه.
 والثاني: ما بلغ حد الكثرة عرفا فيبطل مطلقا، وفتوى الرسالة على الأول وهو  الأحوط، والثاني أقوي.
 ويستثنى من ذلك الشرب في صلاة الوتر لمريد الصيام وهو عطشان ويخشى  فجأة الفجر، بشرط عدم استلزام فعل كثير غير الشرب، وعدم استدبار القبلة وعدم  مخامرة نجاسة أو حملها. ولا فرق بين الصوم الواجب وغيره، ولا بين كونه قانتا  وعدمه، لكن لو كان واجبا بنذر وشبهه أمكن المنع.
 قوله: تعمد القهقهة.
 لا التبسم، ولو حصلت القهقهة على وجه لا يمكن دفعه بطلت أيضا لكن  لا يأثم، ولا تبطل الصلاة بها ناسيا اجماعا.
 قوله: تعمد البكاء.
 وهو الذي معه انتحاب، فلو دمعت عيناه من غير انتحاب فصلاته صحيحة.
 واحترز بالبكاء لأمور الدنيا عن البكاء من خشية الله تعالى وخوف العذاب، فإنه  لا تبطل به بل هو مستحب.
العشرون: تعمد ترك الواجب مطلقا، إلا الجهر والسر فيعذر الجاهل فيهما.
الحادي والعشرون: تعمد الانحراف عن القبلة.
____________________
 ولا فرق في الابطال بالأول بين مجيئه على وجه يمكن دفعه وعدمه، فتبطل به  وإن لم يأثم في الأول. وموضع الابطال به العمد، لا شئ على الناسي.
 فائدة:
 يستفاد من تقييد منافاة هذه بالعمد عدم منافاتها سهوا وأن ما قبلها مناف  مطلقا.
 قوله: ترك واجب مطلقا.
 أي: سواء كان ركنا أو فعلا أو كيفية أو شرطا، ولا فرق في التعمد بين أن  يكون عالما بالوجوب أو لا، فإن الجاهل بالحكم عامد عند عامة الأصحاب في جميع  منافيات الصلاة من فعل أو ترك، لأنه مكلف بذلك، والاخلال واقع بقصد منه،  وجهله لا ينهض عذرا، لأنه بتقصيره، إذ يجب عليه التعلم. نعم استثنى الأصحاب  من ذلك جاهل وجوب الجهر والاخفات في موضعهما لو خالف، وكذا جاهل  وجوب القصر في موضعه لو أتم فيعذران.
 وهل ناسي الحكم كجاهله، أما في المؤاخذة فنعم، وأما في الرخصة فظاهر  النصف ثبوتها في الجهر والاخفات دون حكم السفر.
 وقول المصنف: إلا الجهر والسر، يحتمل أن يكون استثناء متصلا مما قبله، لما  بينا من أن الجاهل بالحكم عامد لثبوت قصده، فيكون داخلا فيما قبل الاستثناء  لولاه، لكن أي فائدة في قوله بعد: فيعذر الجاهل فيهما، لأنه على تقدير اتصال  الاستثناء لا حاجة إلى التصريح بذلك، ولا يستقيم جعل الاستثناء منقطعا فيكون
الثاني والعشرون: تعمد زيادة الواجب مطلقا.
الثالث والعشرون: تعمد الرجل عقص شعره.
الرابع والعشرون: تعمد وضع إحدى الراحتين على الأخرى راكعا بين ركبتيه، ويسمى التطبيق، على خلاف فيهما.
الخامس والعشرون: تعمد كشف العورة في قول، ومنهم من أبطل به مطلقا.
____________________
 فبيان حكمه مغن عنها.
 قوله: زيادة الواجب مطلقا.
 ركنا كان أو فعلا، لا كيفية، فإن زيادة الطمأنينة غير مبطلة ما لم يخرج بها عن  كونها مصليا.
 قوله: عقص شعره.
 وهو جمعه في وسط الرأس وشده، والحكم حرمة أو كراهية مختصة بالرجال، فلا  شئ على النساء.
 قوله: على خلاف فيهما.
 الأقوى الكراهية فيهما، إلا أن يمنعا بعض الواجبات فيحرمان لذلك.
 قوله: أبطل به مطلقا.
 أي: مع العمد وغيره، ومبنى القولين على أن الستر لمجموعه في جميع الصلاة هل  هو شرط مطلقا، أم مع كون المصلي ذاكرا خاصة؟ والحق أن الشرط في الصلاة
صار جميع ما يتعلق بالخمس ألفا وتسعة، ولا يجب التعرض للحصر بل يكفي المعرفة، والله الموفق.
____________________
 أصل الستر لا مجموعه، فلو انكشفت عورته في الصلاة ولم يعلم فلا شئ عليه  واختاره الشيخ، وجماعة منهم المصنف في الذكرى، وتشهد له رواية علي بن  جعفر عن أخيه موسى عليه السلام، لكن يجب عليه المسارعة إلى الستر حين  العلم به قطعا، فلو أخل به حينئذ بطلت.
 قوله: ألفا.
 بإضافة الستين المتقدمة على الصلاة، والمنافيات الخمسة والعشرين إلى  التسعمائة، والأربعة والعشرين المقارنة.
 قوله: بل يكفي المعرفة بها.
 بحيث متى عرض له حكم منها عرفه.
وأما الخاتمة ففيها بحثان:
البحث الأول: في الخل الواقع في الصلاة فهو أقسام:
الأول: فيما يفسدها، وقد ذكر.
الثاني: ما لا يوجب شيئا، وهو نسيان غير الركن من الواجبات ولم يذكر حتى تجاوز محله، كنسيان القراءة أو أبعاضها، ____________________
 قوله: ولم يذكر.
 أي: المصلي، ولم يتقدم له ذكر في هذا المبحث، لكنه لظهوره مأمون اللبس.
 قوله: كنسيان القراءة.
 أي: حتى ركع.
 قوله: أو صفاتها.
 من اعراب وترتيب وجهر واخفات، ومقتضى قوله: ولم يذكر حتى تجاوز محله،  أنه لو ذكر في محله أتى به. وهذا الاشكال فيه بالنسبة إلى غير الجهر والاخفات، أما  هما ففي وجوب إعادة القراءة بالمخالفة فيهما سهوا خلاف، أقربه العدم.
أو واجبات الانحناء في الركوع أو الرفع، أو الطمأنينة في الرفع من الأولى، وكذا زيادة ما ليس بركن سهوا، أو السهو في موجب السهو ____________________
 قوله: أو واجبات الانحناء.
 إنما لم يقل: واجبا الركوع وواجبات السجدتين، لأن من واجباتهما الانحناء  المخصوص وبه يتحقق مسمى الركن، فالاخلال به مبطل عمدا وسهوا، فلو عبر  بذلك اختل المعنى. والمراد بواجبات الانحناء فيهما: الذكر، وعربيته، وموالاته،  والطمأنينة، ونحو ذلك.
 قوله: في الركوع.
 أي: حتى رفع رأسه منه.
 قوله: أو الرفع.
 أي: من الركوع حتى سجد.
 قوله: أو الطمأنينة فيه.
 أي: في الرفع من الركوع.
 قوله: من الأولى.
 وكذا لو نسي الرفع من الأولى، سواء أزال جبهته عن محل السجود أم لا، لكن  يكفي في الثاني بكونه ناسيا سجدة، فيعود إليها ما لم يركع في الثانية.
 قوله: في موجب السهو.
 بفتح الجيم وهو ما يوجبه السهو، فلو حصل له سهو في سجدتي السهو فلا سجود
أو في حصوله، والسهو الكثير، ولا شك من الإمام من حفظ المأموم، ____________________
 عليه، ولو شك في عددهما بنى على الأكثر، ومثله صلاة الاحتياط على الظاهر.
 قوله: أو في حصوله.
 أي: في حصول السهو بأن لم يدر هل حصل منه السهو أم لا، إذا الأصل عدمه،  لكن في اطلاق اسم السهو على هذا ضرب من المجاز، لأنه في الحقيقة شك.
 قوله: ولا سهو الكثير.
 وتحصل الكثرة بالتكرار ثلاثا في ثلاث فرائض فيسقط الحكم في الرابعة، أو في  فريضة واحدة. ولو حصلت الثلاث غير متوالية فلا أثر لها، ما لم يتكرر ذلك أياما  فيصدق اسم الكثرة عرفا. وإذا ثبت الكثرة لم يتعلق به حكم السهو ولا حكم  الشك، فلا تجب عليه سجدتين ولا صلاة الاحتياط، ويبني على الأكثر من أعداد  الركعات ولو في الأوليين على الظاهر، وكذا الثنائية والثلاثية.
 ولو شك في فعل بنى على حصوله، أو في لحوق مبطل فالأصل عدمه، حتى لو كثر  شكه في فعل بعينه عم حكم الكثرة غيره أيضا. ولو أتى بعد الحكم بالكثرة بما شك  فيه بطلت صلاته للنهي، ولو غلب على ظنه شئ بنى عليه.
 ولو زال شكه بعد الحكم بالكثرة انتقل الحكم إلى أن تعود الكثرة ثانيا، وتزول  الكثرة بتوالي ثلاث بغير شك، إلا أن يكون ثبوتها بالعرف، فيحال عليه على  الأقرب.
 قوله: مع حفظ المأموم.
 أي: وإن لم يكن عدلا، وتكفي إشارته حال الصلاة كالإمام، وهل يجوز  الاخلاد إلى الأجنبي خصوصا إذا كان عدلا؟ فيه تردد، والأولى العدم.
أو بالعكس، أو غلب على ظنه أحد طرفي ما شك فيه.
____________________
 قوله: أو غلب على ظنه..
 في تركيب هذا الكلام قبح من جهة العربية، لأن قوله: أو غلب، معطوف على  ما قبله مما دل على سقوط حكم السهو، والمعطوف عليه جملة اسمية والمعطوف جملة  فعلية، وعطف الفعلية على الإسمية مستهجن.
 وأما الحكم بالعلم على ما اقتضاه الظن في الرباعية وغيرها في الأفعال أو في  الركعات فمما لا خلاف فيه بين الأصحاب، إلا ما يظهر من عبارة ابن إدريس،  والنصوص مصرحة به، ولا يجب معه سجود السهو.
 فائدة:
 السهو: زوال المعنى عن القوة الذاكرة مع ثبوته في الحافظة، بحيث يلحظ الذهن  بأدنى التفات.
 وأما النسيان: فزواله عنهما. والظاهر أن المراد في هذا الباب ما يعم الأمرين.
 والشك: تساوي الاعتقادين وتكافؤهما.
 والظن: رجحان أحدهما مع تجويز الآخر، والمرجوح هو الوهم.
 قاعدة: لو ترك ركنا ناسيا أتى به سالم يدخل في ركن آخر فتبطل الصلاة، أو واجبا  لا غير أتى به سالم يدخل في واجب آخر إلا السجدة والتشهد وأبعاضه، ولو شك في  شئ منهما لم يلتفت إن تجاوز محله إلى فعل آخر وإن لم يكن ركنا، وإلا وجب  التدارك.
الثالث: ما يوجب التلافي بغير سجود، وهو من نسي من الأفعال وذكر قبل فوات محله، كنسيان قراءة الحمد حتى قرأ السورة، أو نسيان الركوع حتى هوى إلى السجود ولما يسجد، أو نسيان السجود حتى قام ولما يركع، وكذا التشهد.
الرابع: ما يوجب التلافي مع سجود السهو وهو نسيان سجدة واحدة، أو تشهد، أو الصلاة على النبي وآله ويجتاز محلها فإنه يفعل بعد التسليم ويسجد له.
نيته: أسجد السجدة المنسية أو أتشهد التشهد المنسي في فرض كذا أداء لوجوبها قربة إلى الله تعالى.
ونية سجود السهو: أجسد سجدتي السهو في فرض كذا أداء لوجوبهما قربة إلى الله تعال، ____________________
 في فرض كذا أداء.
 إن كان الوقت باقيا، ولو خرج نوى القضاء، وكذا لو كان أصل الصلاة  قضاء، وإن كان نائبا وجب ذكر المنوب على الأقرب، وكذا القول في سجدتي السهو.
 قوله: أسجد سجدتي السهو.
 ولا بد من تعيين السبب في النية، ويتكرران بتكرره ما لم يبلغ حد الكثرة،  ويجب ترتيب السجود بحسب ترتيب الأسباب. ولا فرق في التعدد بين كونه في  صلاة متعددة أو واحدة، إلا أن يبلغ حد الكثرة فيسقط حكم الحاصل بعد بلوغها  خاصة.
ويجب فيهما ما يجب في سجود الصلاة.
وذكرهما: بسم الله وبالله وصلى الله عليه محمد وآل محمد، ثم يتشهد فيهما ويسلم، وتجبان أيضا للتسليم في غير محله نسيانا، وللكلام كذلك.
وللشك بين الأربع والخمس، ____________________
 ما يجب في سجود الصلاة.
 من وضع المساجد السبعة، وطهارة موضع الجبهة، وكونه من جنس ما يسجد  عليه، والرفع منهما، والطمأنينة في الرفع من الأولى.
 قوله: بسم الله..
 أو بسم الله وبالله والسلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته. وفي بعض  الأخبار بسم الله وبالله اللهم صلى على محمد وآل محمد، أو باسم الله وبالله السلام  عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته والكل مجزئ.
 قوله: ثم يتشهد.
 أي: تشهدا حقيقيا، كما ورد في الأخبار، وصرح به الأصحاب.
 قوله: وللكلام كذلك.
 أي: نسيانا، ويمكن عود التشبيه إلى مجموع الأمرين، ويكون تقييدا للكلام بغير  محله مخرجا لنحو القرآن والدعاء والتسبيح ورد التحية، وغير ذلك مما هو جائز في  الصلاة، لأنه كلام في محله، وهو معنى رشيق.
 قوله: بين الأربع والخمس.
 بعد الاكمال، ومطلقا عند بعضهم، والمراد به اكمال الركعة.
وللقيام في موضع القعود، وبالعكس.
والأحوط وجوبهما لكل زيادة ونقيصة غير مبطلتين، وهما بعد التسليم مطلقا، ولا يجب فعلهما في الوقت ولا قبل الكلام، ____________________
 وبالعكس.
 وذلك حيث لا يستلزم الاخلال بالركوع.
 قوله: لكل زيادة ونقيصة غير مبطلتين.
 يدخل فيهما زيادة الواجب والندب ونقصانهما، والذي اختاره العلامة،  وجعله في الذكرى أعدل الأقوال: السجود لزيادة الواجب ونقصانه، والزيادة  المندوب دون نقصانه، ودون العزم على المنافي من فعل وترك سهوا. ولم يفرق بين  كون الزيادة معلومة أو مشكوكا فيها، فإن كان مراد المصنف هنا ما اختاره في  الذكرى، فالعبارة قاصرة كما ترى. وإن كان مراده ما حكاه الشيخ عن بعض  الأصحاب، فقد قال المصنف: لم نظفر بقائله ولا بمأخذه. ولا ريب أن مختار العلامة  أحوط، وإن كان لتحقيق المسألة حكم ليس هذا موضعه.
 قوله: مطلقا.
 أي: لزيادة كانت أو لنقيصة.
 قوله: ولا قبل الكلام.
 الصحيح الوجوب، بل تجب الفورية أيضا، فلا تبطل الصلاة لو أخل بهما.
 ويجب الترتيب بينهما وبين غيرهما من الفرائض اللاحقة لهما أداء وقضاء كما ترتب
وإن كان أولى. ولا يجب التعرض في نيتهما الأداء والقضاء وإن كان أحوط، ويجب في الأجزاء المنسية ذلك كله. أما الطهارة والستر فيشترط في الجميع.
الخامس: ما يوجب الاحتياط في الرباعيات وهو اثنا عشر:
____________________
 سجودها واحتياطها.
 قوله: وإن كان أحوط.
 هذا مؤذن بضرب من الترجيح، إذ التقدير قيل: ولا يجب التعرض إلى آخره،  مع أن التعرض أجود، لأن جملة أن الوصلية دالة على ذلك. والصحيح الوجوب،  لأن لهما وقتا محدودا بطريق التعبية للفرض المجبور بهما فيجب رعايته.
 قوله: في الأجزاء المنسية.
 ذلك هي السجدة، والتشهد، والصلاة على النبي وآله فإنهما أجزاء الصلاة حقيقة.
 قوله: أما الطهارة.
 أي: من الحدث والخبث استعمالا للفظ في حقيقته ومجازه.
 قوله: في الجميع.
 أي: في سجود السهو والأجزاء المنسية.
 قوله: في الرباعيات.
 أي: ما يوجب الاحتياط، وهذا باعتبار التغليب، وإلا لم يستقم، إذ فيه
الأول: أن يشك بين الاثنين والثلاث بعد اكمال السجدتين.
____________________
 ما يبطل معه الصلاة بالكلية، وفيه ما يجب له سجود السهو خاصة، وقد حصره  المصنف في اثني عشر، ووجهه أن الشك بين الاثنتين فما دون مبطل كما مر فلا  حاجة إلى الكلام عليه، وبين الاثنتين فما زاد إلى الخمس تتصور منه إحدى عشر  صورة، أودع المصنف كل منها في مبحث، وذلك لأن تعلق الشك بالاثنتين فما زاد  إلى الخمس: أما أن يكون ثنائيا وهو ست صور، أو ثلاثيا وهو أربع صور، أو رباعيا  وهو واحدة، تفصيلها:
 الست الثنائية:
 أ: الشك بين الاثنتين والثلاث.
 ب: بين الاثنتين والأربع.
 ج: بين الاثنتين والخمس.
 د: بين الثلاث والأربع.
 ه: بين الثلاث والأربع.
 و: بين الأربع والخمس.
 ثم الأربع الثلاثية:
 أ: بين الاثنتين والثلاث والأربع.
 ب: بين الاثنتين والثلاث والخمس.
 : بين الاثنتين والأربع والخمس.
 د: بين الثلاث والأربع والخمس.
 ثم الصورة الرباعية الحادي عشرة بين الاثنتين والثلاث والأربع والخمس.
 فهذه إحدى عشرة صورة ذكرها المصنف.
 وأما المبحث الثاني عشر فضمنه ذكر حكم تعلق الشك بالسادسة على سبيل  الاجمال، ولم يتعرض لتفصيل مسائلها، إذ لم يرد بها نص، بخلاف تعلقه بالخامسة.

____________________
 فهذه مجموعها ستت وعشرون صورة، في كل واحدة منها تسع صور، لأن عروض  الشك إما أن يكون بعد اكمال السجدتين، أو قبل رفع الرأس في الثنائية، أو  بينهما، أو قبلهما بعد الركوع، أو قيل رفع الرأس منه، أو بعد القراءة قبل الركوع سواء  انحنى يسيرا ولم يبلغ حد الركوع أم لا، أو في أثنائها، أو قبلها وقد استكمل القيام، أو  في أثنائه. والحاصل من ضرب تسعة في ست وعشرين مائتان وأربع وثلاثون صورة  تظهر بأدنى تأمل.
 وقد أشار المصنف إلى أحكام الجميع هنا، لكن بعضها اجمالا وبعضها  تفصيلا، ونحن نشير إليها فنقول: الشك بين الخمس والست مبطل اجماعا، لتحقق  الزيادة، إلا إذا كان قبل الركوع فإنه يرجع إلى الشك بين الأربع والخمس، إذ لا  أثر لزيادة القيام سهوا.
 وكل موضع تعلق الشك فيه بالأولتين اشترط اكمال الركعة، إذ بدونها يلزم  الشك في الأولتين، وهو مبطل عند عامة الأصحاب، كما حاكه في الذكرى،  لكن فيما تتم به الركعة اختلاف: فاكتفى بعضهم بالركوع نظرا إلى حصول مسمى  الركعة به، واكتفى المصنف في ظاهر كلامه بالسجود في الثنائية وإن لم يرفع وهو  محتمل.
 فعلى هذا يسقط من كل موضع تعلق الشك فيه بالأولتين سبع صور، وهي  خمسة عشر موضعا، فتسقط مائة وخمس صور.
 وعلى ظاهر عبارة المصنف من اعتبار اكمال السجدتين يسقط ثمان من كل  من المواضع، وتسقط من صور المباحث التي ذكرها المصنف اثنا عشر زيادة على  ذلك بالنسبة إلى اختيار المصنف بحسب ما يظهر من عبارته ثمان صور، وعلى  ما نختاره تسقط خمسة عشر صورة، فمن المبحث الخامس صورتان، ومن السادس أربع
الثاني: الشك بين الثلاث والأربع مطلقا، والبناء على الأكثر فيهما، ويتم ما بقي ويسلم ثم يصلي ركعة قائما وركعتين جالسا.
الثالث: الشك بين الاثنين والأربع بعد السجدتين، ____________________
 على ظاهر العبارة نظرا إلى مفهوم بعد الركوع، وخمس على المختار، ومن السابع  صورتان، هذا عنده.
 وعندنا يسقط من العاشرة والحادي عشرة ست أخرى، على أنه لا تصريح له  بالترجيح الثامن والتاسع والحادي عشر، ويصح مما ذكره المصنف في جميع صور  الثاني واحدة من كل من الأول والثالث والرابع أو اثنتين. وكذا من الثامن  والتاسع، وفي الرابع من السادس على ما اختاره اخترناه. وفي جميع صور العاشر عنده  أو في ست، وكذا القول في الحادي عشر وإن لم يصرح فيه بشئ.
 وجملة ذلك عندنا خمس وثلاثون، يضاف إليها ثمان وعشرون من أحكام  السادسة على ما سيأتي فبلغ صور الصحة ثلاثا وستين، فتكون صور البطلان في  الجميع مائة وواحد وسبعين، ففي المباحث الأحد عشر أربع وستون، والباقي في  الثاني عشر، وذلك ظاهر.
 قوله: بين الثلاث والأربع.
 يصح في جميع صوره.
 قوله: مطلقا.
 بعد الاكمال أو قبله.
 قوله: بعد السجدتين.
 ظاهره هنا وفيما تقدم اعتبار الرفع منهما، لأن اكمالهما إنما يكون به، واكتفى في
والبناء على الأربع والاحتياط بركعتين قائما.
الرابع: الشك بين الاثنين والثلاث والأربع بعد اكمال السجدتين، والبناء على الأربع والاحتياط بركعتين قائما وبركعتين جالسا الخامس: الشك بين الاثنين والخمس بعد اكمال السجدتين.
____________________
 الذكرى بالسجود في الثنائية وإن لم يرفع، وهو محتمل، ولا ريب أن ما هنا أحوط.
 قوله: بركعتين جالسا.
 ظاهره تحتم الركعتين من جلوس، فلا يجوز أن يلي بدلهما ركعة من قيام،  وأسنده في المختلف إلى ظاهر الأصحاب، مع أن ظاهر الرواية يشهد له، ثم مال  إلى الجواز نظرا إلى أنهما عوض من الفائت وهو من قيام فكذا عوضه، ومن ثم حتم  بعض الأصحاب الركعة من قيام. والوجه التخيير.
 وهل يجب تقديم الركعتين من قيام كما يدل عليه قول المصنف قبلهما أي: قبل  الركعتين من جلوس، ويشهد له الترتيب بثم في الرواية، ويستأنس له بأن الشك في  الاثنتين سابق فيقدم متعلقة، ولأن الاثنتين إذا قدمتا أجزأتا على كل تقدير: أما  على تقدير نقصان الاثنين فظاهر، وأما على الواحدة فلاعتقاد الزيادة بخلاف ما لو  قدم الواحدة؟ أم يجب تقديم الركعة كما ذهب إليه المفيد؟ أم يتخير كما هو ظاهر  الأصحاب إذ لا تفاوت؟ وما وجه به الأول ضعيف، وهو المعتمد لكن مراعاة  الأول أحوط.
 قوله: بين الاثنتين والخمس.
 يجب تقييده بما بعد الاكمال ليجري فيه الاحتمال، وإلا كان باطلا جزما،
السادس: الشك بين الثلاث والخمس بعد الركوع، أو بعد السجود.
السبع: الشك بين الاثنين والثلاث والخمس.
الثامن: الشك بين الاثنين والأربع والخمس، ____________________
 لأن كل موضع تعلق الشك فيه بالأولتين قبل الاكمال مبطل، كما أسنده في  الذكرى إلى ظاهر الأصحاب.
 قوله: بين الثلاث والخمس بعد الركوع.
 احترز به عما لو كان الشك قبل الركوع فإنها لا تبطل قطعا، لأنه شك بين  الاثنتين والأربع، فيهدم قيامه ثم يتشهد إن لم يكن تشهد، ويسلم ويحتاط بركعتين  من قيام ويسجد لسهوه، فتصح هذه في أربع صور.
 ولو كان الشك في أثناء الركوع فهو كالشك بعده، أو كالشك قبله، فيهدم  ركوعه ويأتي بما سبق. وظاهر العبارة أنها ملحقة بالشك قبله، لظاهر قوله: بعد  الركوع، والحكم مبني على مسألة أخرى هي: أن من شك هل ركع أم لا وهو قائم  فركع ثم تذكر في أثناء ركوعه أنه كان قد ركع يرسل نفسه وتصح صلاته، أم تبطل  نظرا إلى زيادة الركن؟ قولان للأصحاب، والمعتمد البطلان، فحينئذ تكون هذه  كمن شك بعد الركوع.
 قوله: بين الاثنتين والثلاث والخمس.
 بعد الاكمال أيضا لا مطلقا كما سبق.
 قوله: بين الاثنتين والأربع والخمس.
 بعد الاكمال أيضا لا مطلقا كما سبق فيصح في صورتين.
ففي هذه الأربعة وجه بالبناء على الأقل، لأنه المتيقن ووجه بالبطلان في الثلاثة الأول احتياطا، والبناء في الثامن على الأربع، والاحتياط بركعتين قائما وسجود السهو.
التاسع: الشك بين الاثنين والثلاث والأربع والخمس بعد السجود ____________________
 قوله: وجه النباء على الأقل.
 ويؤيده أصالة الصحة، والفساد يحتاج إلى دليل، والإعادة خلاف الأصل،  وقوله عليه السلام (الفقيه لا يعيد صلاته).
 قوله: ووجه بالبطلان في الثلاثة.
 أي: الأول، لأنه متردد بين المحذورين الاتمام وهو معرض للزيادة وعدمه وهو  معرض للنقصان، ولا نص هنا، والحاقه بالمنصوص قياس، وهو أولى.
 قوله: احتياطا.
 يلوح من قوله احتياطا ترجح هذا الوجه.
 قوله: والبناء في الثامن..
 ووجه الصحة فيه رجوعه إلى الشك بين الأربع والخمس بعد السجود، والشك  بين الاثنتين والأربع كذلك، وكلاهما تصح معه الصلاة بالنص والاجماع، فيتشهد  ويسلم ويحتاط بركعتين قائما، لاحتمال أن تكون صلاته اثنتين، ويسجد للسهو  لاحتمال أن تكون خمسا.
 قوله: والخمس بعد السجود.
 أو قبل رفع الثنائية كما تقدم.
وحكمه حكم الثامن، ويزيد في الاحتياط بركعتين جالسا.
العاشر: الشك بين الأربع والخمس بعد السجود موجب للمرغمتين كما مر، وقبل الركوع يكون الشك بين الثلاث والأربع، وبعد الركوع ____________________
 قوله: وحكمه حكم الثامن.
 لرجوعه إلى صورتين كل منهما صحيحة منصوص عليهما، ولأن أقصى ما يكون  فيه احتمال فعل الخامسة سهوا، وهذا الاحتمال غير مبطل اجماعا بل يوجب سجود  السهو خاصة.
 قوله: بعد السجود موجب للمرغمتين.
 وكذا قبل الرفع من الثنائية، بناء على ما اختاره المصنف فتصح في صورتين.
 فائدة:
 تسمى سجدتا السهو مرغمتين، لأنهما ترغمان الشيطان أي: تبغضانه، كما دل  عليه في الحديث من طرقنا وطرق غيرنا.
 قوله: كما مر.
 أي: في الثامن.
 قوله: يكون شكا بين الثلاث والأربع.
 فيهدم قيامه ويتشهد ويسلم، ويحتاط بركعة قائما أو ركعتين جالسا ويسجد  للسهو، فيصح في صور أربع.
 قوله: وبعد الركوع.
 وفي أثناء الركوع، لم يتعرض له المصنف، وينبغي أن يبني على أن الزيادة هل
فيه قول بالبطلان، ____________________
 تتحقق بالانحناء إلى أن تصل الكفان الركبتين، أم بالرفع؟ فعلى الأول يكون  كالشك بعد الركوع فيأتي فيه القولان المذكوران، وعلى الثاني يكون كالشك قبل  الركوع فيرسل نفسه ويحتاط بركعة ويسجد للسهو، وقد أشرنا سابقا في الكلام على  السادس إلى ترجيح الأول.
 قوله: فيه قولان.
بالبطلان هو قول العلامة، ووجهه التردد بين محذورين كل منهما مبطل  للصلاة فيبطل، وذلك لأنه إن أتمها أمكن كونها خامسة، وإن قطعها أمكن كونها  رابعة مع القطع بعدم انفكاكه من الزيادة أو النقصان على التقدير الثاني.
 ووجه الصحة المنع من الحصر المذكور، لجواز أن تكون رابعة مع اعتضاده بأصل  الصحة وأصالة عدم الزيادة، ولأن غاية ما فيه تجويز الزيادة المبطلة، وذلك لو كان  مبطلا لبطل بالشك بعد السجدتين والتجويز قائم فيه.
 والفرق بأن الصلاة بعد السجدتين محكوم باتمامها، والأصل الصحة. بخلاف  المتنازع، ومردود بأن أصالة الصحة معتبة في الموضعين وتجويز الزيادة قائم فيهما  فالفرق تحكم، كذا قال المصنف في بعض حواشيه وفي استدلاله نظر، أما منع  الحصر فغير متوجه، إذ اللازم أما الاتمام أو القطع، وكل منهما معرض لمحذور،  وأصالة عدم الزيادة لو صلح متمسكا لم يبطل شئ من مسائل الباب.
 ودعواه عدم الفرق غير واضحة، وأقل منها وضوحا قدحه في الفرق باستوائها في  تجويز الزيادة، فإن ذلك عدول عن الانصاف، كيف وبعد السجدتين لا محذور،  إلا احتمال الزيادة سهوا، والمتنازع معرض للزيادة عمدا. على أن الفرق الصحيح
والأصح الحاقه بالأول، فيجب الاتمام والمرغمتان.
الحادي عشر: الشك بين الثلاث والأربع والخمس، ففيه وجه بالبناء على الأقل، والآخر بالبناء على الأربع والاحتياط بركعتين قائما والمرغمتين.
____________________
 خلو محل النزاع من نص واجماع، بخلاف ما بعد الاتمام، والالحاق به قياس  لا يرتضيه. وهذا أولى، لكن يستثنى منه ما لو كان الشك بعد السجود الثاني وقبل  الرفع منه، إذ لا مدخل للرفع في الزيادة على الراجح، فحينئذ فتصح في ست وتبطل  في ثلاث.
 قوله: الحاقه بالأول.
 أي: بالشك بعد السجود.
 قوله: على الأقل.
 لأنه المتيقن، وهو ضعيف، لاستلزامه مخالفة النص في الشك بين الثلاث  والأربع.
 قوله: وآخر بالبناء على الأربع.
 رجوعا إلى النصوص، لكن يجب تقييده بكون الشك قبل الركوع أو بعد الرفع  من السجدة الثانية عندنا، فرارا من التردد بين المحذورين كما سبق تحقيقه. والركعة  لاحتمال الثلاث، والمرغمتان لاحتمال الزيادة. ويصح في ست كالتي قبلها.
 وموضع احتمال البناء على الأقل إنما هو بعد الركوع أو في أثنائه، لامتناع ذلك  فيما قبله، لأنه حينئذ شك بين الاثنتين والثلاث والأربع، وإنما أطلق المصنف  احتمال البناء على الأقل لظهوره.
الثاني عشر: أن يتعلق الشك بالسادسة، وفيه وجه بالبطلان، وآخر بالبناء على الأقل، ويجعل حكمه حكم ما يتعلق بالخمس.
____________________
 قوله: أن يتعلق الشك بالسادسة.
 وصوره خمس عشرة، كل منهما تسع صور، وقد ذكر المصنف فيه احتمالات  ثلاثة:
 الأول: البطلان في الجميع، لأن زيادة الركن مبطلة مطلقا، ومع احتمالها  لا تتيقن البراءة فتبقى في العهدة.
 الثاني: البناء على الأقل، لأنه المتيقن، والأصل عدم الزائد، والفساد يحتاج إلى  دليل وكذا الإعادة، وقد قال الله تعالى: (ولا تبطلوا أعمالكم) وورد: (الفقيه  لا يعيد صلاته).
 الثالث: الحاقة بالخمس في الحكم، فيصح في نظير الموضع التي حكم فيها  بصحة ما يتعلق بالخمس، وهو مختار الحسن بن أبي عقيل حكاه في المختلف،  ويلوح منه الميل إليه.
 ووجه الصحة في ذلك التمسك بالأصل من غير معارض، والزيادة غير معلومة  وتجويزها غير قادح، واعتضاد مواضع الحكم بالصحة بظواهر النصوص، لأن حكم  الشك في الأربع فما دون مستفاد منها، وهو غير مانع من المدعى.
 وهذا الثلث قوي متين لا محيد عنه، وقد غلط بعض الشارحين هنا غلطا بينا،  فزعم أن البناء على الأقل هو الالحاق بما يتعلق بالخمس، وقد ظهر مما قررناه وجه  غلطه بما يه غنية.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أن مقتضى الالحاق المذكور الصحة في كل موضع تعلق
.
____________________
 الشك فيه بالرابعة بعد اكمال السجدتين، أو قبل الرفع من الثانية على ما قدمناه،  وفي العاشر والرابع عشر قبل الركوع، لأن تعلق الشك في غير ذلك يتردد بين  محذورين:
 إما القطع المعرض للنقصان، بل يقطع معه بأحد المحذورين الزيادة أو النقصان.
 وإما الاتمام المعرض للزيادة، ويجب الاحتياط على نحو ما تقدم وسجود السهو.
 وقد صرح بالأخير الحسن.
 والمواضع التي تعلق أشك فيها بالرابعة بالنسبة إلى ما نحن فيه ثمانية، الثالث  يصح في صورتين منه ويجب سجود السهو، والسادس ويأتي بركعتين من قيام،  والثامن ويأتي بركعة، والعاشر ويسجد فقط ويصح فيه أيضا قبل الركوع في أربع  صور دون غيرها ويسجد للسهو مرتين مع الاحتياط بركعة، والحادي عشر ويأتي  بالاحتياطين، والثالث عشر ويأتي بركعتين قائما، والرابع عشر ويأتي بركعة إن  كان بعد اتمام الركعة ويصح في أربع قبل الركوع ويأتي بالاحتياطين ويسجد  مرتين، والخامس عشر ويأتي بالاحتياطين.
 ولا بد من سجود السهو في كل صورة كما عرفت، فيلخص من هذا الصحة في  أربع وعشرين صورة من هذه المسائل، ويصح أيضا في أربع صور من المواضع.
 الرابع أعني الشك بين الخمس والست قبل الركوع كما أشرنا إليه سابقا.
 فهذه ثمان وعشرون صورة يصح فيها ويبطل فيما عداها، وهي مائة وسبع صور.
 واعلم أن الذي في المختلف وكلام الحسن اطلاق ما فوق الخمس بها في الشك  من غير تعرض إلى أحكام الخمس فيما زاد على ايجاب سجدتي السهو، وأما تفصيل  ما هنا فهو من خصوصيات هذه الرسالة.
ولا بد في الاحتياط من النية: أصلي ركعة احتياطا أو ركعتين جالسا أو قائما في الفرض المعين، أداء أو قضاء، لوجوبها أو لوجوبهما قربة إلى الله تعالى، ويكبر، ويجب عليه قراءة الحمد وحدها اخفاتا ولا يجزئ التسبيح، ويعتبر فيه جميع ما يعتبر في الصلاة من التشهد والتسليم.
ولا أثر للتخلل المبطل بينه وبين الصلاة، ولا خروج الوقت، ____________________
 قوله: أو قضاء.
 إن خرج الوقت أو كانت الفريضة قضاء، وإن كانت نيابة ذكر المنوب أيضا.
 قوله: ولا يجزئ التسبيح.
 خلافا للمفيد، وابن إدريس، وصريح الأخبار حجة عليهما.
 قوله: جميع ما يعتبر في الصلاة.
 يحتمل أن يكون جميع مرفوعا بأنه مبتدأ محذوف الخبر تقديره: جميع ذلك معتبر  فيه، والصحيح أنه معطوف على فاعل يلزمه، ولهذا كان ما في نسخة ولد المصنف  أعني قوله: ويلزمه إلى آخره أثبت من قوله: ويعتبر، لاحتياجه إلى الحذف والتقدير،  والأصل عدمه، وفيه أيضا عطف الإسمية على الفعلية وهو مستقبح.
 قوله: بينه وبين الصلاة.
 هذا مختار ابن إدريس، نظرا إلى أنه صلاة منفردة وإن كانت جبرا لما عساه  نقص من الفريضة إذا ليست جبرا حقيقة، وإلا لما احتيج إلى استئناف النية،
نعم ينوي القضاء،. ولو ذكر بعده أو في أثنائه النقصان لم يلتفت، وقيل لو ذكر ____________________
 والبدلية لا تقتضي المساواة من كل وجه، آ والأصل براءة الذمة من التكليف بذلك.
 وبالغ في المختلف، والمصنف في الذكرى في رده، نظرا إلى أنه معرض لتمام  الصلاة، فليراع فيه ما روعي في الجزاء، ولأن في بعض الأخبار وجوب سجدتي السهو  للكلام قبله ناسيا، وهذا صريح في وجوب الفورية، واشتراط عدم تخلل المبطل،  ولعله الأقرب.
 قوله: نعم ينوي القضاء.
 وهنا فائدة سنية، هي أنه لو أدرك من وقت الصلاة ركعة ثم حصل له الشك  الموجب للاحتياط ما الذي ينوي فيه؟ يحتمل نية الأداء، لأنه شرع متمما للصلاة،  وهي محكوم بكونها أداء إن وقع بعضها خارج الوقت لحديث (فقد أدرك الوقت  كله).
 ويحتمل نية القضاء، لأنه صلاة مستقلة فعلت بعد الوقت وكونها متمما  لا يقتضي كونه جزأ حقيقة والحق بناؤها على من أدرك من الوقت ركعة هل يكون  مؤديا للجميع فينوي الأداء، أم لا فينوي القضاء، والمعتمد الأول، ووجه البناء  أن هذا وإن لم يكن جزأ حقيقة فهو تابع في الوقت قطعا.
 قوله: ولم يلتفت.
 لأنه آت بالمأمور على وجهه فيخرج من العهدة.
 قوله: ولو ذكر.
 أي: النقصان.
في أثنائه النقصان أعاد الصلاة، ولو ذكر الاتمام تخير القطع والاتمام.
البحث الثاني: في خصوصيات باقي الصلوات بالنسبة إلى اليومية:
____________________
 قوله: في أثنائه.
 أي: في أثناء الاحتياط.
 قوله: أعاد الصلاة.
 لزيادة النية والتكبير، وليس بشئ، إذ ليست مطلق الزيادة مبطلة، فإن  زيادة الركوع مع الإمام لمن سبقه غير مبطلة مع أنه ركن، للأمر به، وإذا استثنى هذا  بالنص فما المانع من استثناء محل النزاع.
 وربما فرق في ذات الاحتياطين بين مطابقة الأول منهما فيصح، وعدمها فيبطل.
 والظاهر عدم الفرق، فيراعى اتمامه إن احتيج إليه، ولا يلتفت إلى ما فعل من  الزيادة إن كانت، فلو تذكر الاحتياط إلى الركعتين من قيام وقد نوى واحدة أتى  بأخرى ناويا بهما بقلبه، كما نوى القصر في موضع التخيير ثم عن له التمام أو نوى  المسافر الإقامة في أثناء الصلاة، ولو نوى الركعتين فتذكر الاحتياج إلى واحدة  اقتصر عليها إن ذكر قبل الزيادة، وإلا قطع من حيث ذكر ولو بعد الركوع على  الأقرب مع احتمال البطلان هنا.
 قوله: تخير.
 لأنه نافلة وهي غير واجبة بالشروع ولا أثر لقصد الوجوب احتياطا.
 قوله: في خصوصيات.
 أي: في بيان الأمور التي تختص بها زيادة على ما يشاركه فيه اليومية مما تقدم  بيانه.
تختص الجمعة بأمور عشرة:
الأول: خروج وقتها بصيرورة الظل مثله في المشهور.
الثاني: صحتها بالتلبس ولو بالتكبير قبله.
____________________
 قوله: مثله.
 أي: مثل الشخص وهو مدلول عليه بالظل، لأن الظل يستدعي شبا  وتقديره: ظل الشئ، فحذف المضاف إليه وعوض عنه اللام مثل قوله تعالى:
 (وعلم آدم الأسماء كلها) أي: أسماء المسميات.
 قوله: في المشهور.
 وبعض الأصحاب جعلها كالظهر، وبعضهم خصصها بمقدار أدائها والخطبتين،  والعمل على المشهور.
 قوله: ولو بالتكبير قبله.
 وفاقا لبعض الأصحاب، والصحيح اعتبار ادراك ركعة كغيرها من الصلوات،  إذ لا يكتفي بادراك التكبير في شئ منها، لظاهر قوله عليه السلام: (من أدرك من  الوقت ركعة فقد أدرك الوقت)، فحينئذ تسقط هذه الخصوصية، لكن المشهور  أنها لا تشرع إلا إذا علم المكلف أو ظن تساع الوقت للخطبتين وركعتين مخففة،  وإن أخطأ الظن فوسع مع الخطبتين واحدة أجزأ، فتعود الخصوصية حينئذ، لكن  اكتفى بعضهم بالعلم بادراك ركعة كغيرها من الصلوات، واختاره المصنف،
الثالث: استحباب الجهر فيها.
____________________
 ويشهد له عموم الحديث السابق، وليس ببعيد.
 قوله: استحباب الجهر فيها.
 اعترض على هذا بوجهين:
 ا: أنه مخالف لموضوع الرسالة، إذ هي موضوعة لبيان واجب الصلاة دون  نفلها.
 ب: أنه إن أراد بالخصوصيات الواجبة خاصة لم يكن لذكر هذا موضع، أو  الأعم منها ومن المندوبة لم تنحصر في عشرة.
 ويجاب بأن هذا وإن كان مستحبا في الصورة لكنه واجب في المعنى، لأنه في  قوة قولنا: الجهر فيها أفضل الواجبين على التخيير كما تقول: العتق أحب خصال  الكفارة المخيرة، لا بمعنى أنه مستحب في نفسه بل المعنى أنه أفضل من باقيها.
 ومثله قولهم: ويستحب التكفين في الأبيض، وتستحب الجمعة حال الغيبة،  ويستحب فعل الفريضة في المسجد، لا على معنى الاستحباب الحقيقي في نفس  الفعل، ولا على معنى استحباب تلك الصفة المخصوصة، لامتناع كون الفعل واجبا  والصفة مستحبة، وعدم انحصار الصفة في واحدة لا يقتضي الاستحباب، بل يكون  الواجب أمرا كليا بالنسبة إلى ذلك المتعدد.
 والاستحباب إنما هو الاختيار هذا الفرد وتعيينه، وعلى هذا يتخرج ما قالوا من  أن الوجوب التخييري يجامع الاستحباب التعييني، فمعنى استحباب الجمعة حال  الغيبة أفضليتها على الظهر بالشرائط واستحباب قصدها وتعيينها والفعل واجب، وكذا  التكفين في الأبيض، ومثله قولهم: ويستحب الجهر بالبسملة في مواضع الاخفات،  أي هو أفضل من الاخفات فيستحب اختياره.
 فإن قلت: لم اختار التعبير بالاستحباب ولم يعبر بالوجوب؟
الرابع: تقديم الخطبتين.
الخامس: الاجزاء عن الظهر.
السادس: وجوب الجماعة فيها.
السابع: اشتراطها بالإمام أو من نصبه.
____________________
 قلت: التعبير بالوجوب مطلقا يوهم تعيينه وتخييرا يوهم استوائهما في الفضل،  والتعبير بما ذكره يدل على المراد من غير احتياج إلى زيادة لفظ، مع ما فيه من  استدعائه التكلم عليه بما يتضمن هذه الفوائد الحسنة فكان أولى.
 قوله: تقديم الخطبتين.
 ويجب في كل منهما الحمد والصلاة بلفظهما، والوعظ بالعربية، وقراءة ما يتيسر،  والفصل بينهما.
 قوله: اشتراطها بالإمام.
 لا بد في هذا الكلام من محذوف، هو إما الصحة أو الوجوب، إذ لا معنى  لاشتراطهما إلا ذلك، فعلى تقدير الأول لا يشرع حال الغيبة، وعلى الثاني يشرع مع  بقية الشرائط، والثاني موافق لما اختاره في كتبه، واختاره أكثر المتأخرين وعليه  الفتوى.
 والمراد بالإمام الأصل، ويشترط في النائب المنصوب لذلك صفات إمام  الجماعة من العدالة وطهارة الموالد وغيرها.
 قوله: أو من نصبه.
 أي: من نصبه لها عينا، أو عموما بحيث يدخل فيه لا مطلقا.
الثامن: توقفهما على خمسة فصاعدا أحدهم الإمام.
التاسع: سقوطهما عن المرأة، والعبد، والأعمى، والهم، والأعرج، والمسافر، ومن على رأس أزيد من فرسخين ____________________
 قوله: سقوطها عن المرأة.
 أي: عدم وجوبها عليهما، وانعقادها بها بمعنى أنه لا يتم بها العدد، وظاهرهم  صحتها منها لو فعلتها واجزائها عن الظهر، وفي الأخبار ما يشهد له. وبالغ ابن  إدريس فحكم بوجوبها عليها وانعقادها بها، وهو ضعيف، والعمل على الأول.
 قوله: والأعمى وإن قرب بيته من المسجد.
 ووجه فائدة العموم قوله تعالى: (ليس على الأعمى حرج).
 قوله: والهم.
 وهو الشيخ الكبير إذا كانت شيخوخته بالغة حد العجز، أو مستلزمة للمشقة  الكثيرة بالحضور.
 قوله: والأعرج.
 البالغ عرجه حد الاقعاد، أو المستلزم للمشقة الشديدة.
 قوله: على رأس أزيد من فرسخين.
 بالنسبة إلى إقامة موضع الجمعة.
إلا أن يحضر في غير المرأة.
العاشر: أن لا يكون جمعتان في أقل من فرسخ.
____________________
 قوله: إلا أن يحضر.
 أي: فلا يسقط عنه إذا حضر، بل تجب عليه ويتم به العدد، وهذا ظاهر اللفظ،  وهو واضح في غير العبد والمسافر، أما هما فلا كلام في الصحة منهما، إنما الخلاف في  الوجوب عليهما بالحضور والانعقاد بهما. ويظهر من المصنف في الذكرى الميل  إليه، وتشهد له رواية حفص الضعيفة، ولا بأس به.
 قوله: في غير المرأة.
 ليس في عبارته ما ينفي الصحة من المرأة لو حضرت، لأن نفي الوجوب المستفاد  من الاستثناء الثاني بالنسبة إليها أعم من نفي الصحة، والعام لا يدل على الخاص  المعين.
 قوله: جمعتان..
 فلو وقعتا كذلك وإمامهما منصوبان أو يشرع منهما، بطلتا إن اقترنتا، فيعيدون  الجمعة في موضع واحد. وإن سبقت أحدهما بطلت اللاحقة، فيصلي جماعتهما الظهر  إن تعينت. ومع اشتباه السابق وتحقيق السبق يصلون الظهر كلهم مع إمام آخر، أو  كل إمام بجماعته، سواء عين السابق ثم التبس أو لا.
 ومع اشتباه السبق والاقتران يصلون الجمعة جميعا، ثم الظهر بمراعاة ما سبق في  الظهر خاصة.
 ويشكل أصل المسألة بأن صلاة الجمعتين في أقل من فرسخ منهي عنها، والنهي
أما العيدان فتخص بثلاثة أشياء:
الأول: الوقت من طلوع الشمس إلى الزوال.
الثاني: خمس تكبيرات بعد القراءة في الأولى، وأربع في الثانية بعد القراءة أيضا والقنوت بينها.
الثالث: الخطبتان بعدها، وتجب على من تجب عليه الجمعة، ومن لا فلا بشروطها.
____________________
 في العبادة يدل على الفساد، فكيف يجئ هذا التفصيل. إلا أن نصور المسألة بكون  كل من الفرقتين غير عالمة بالأخرى، وهو مخالف لكلام الجماعة.
 والمعتبر في السبق بالتكبير، لا بالتسليم بعد القراءة على الأصح. ويستحب الجهر  بالقراءة والقنوت، ولا معنى للاخلال بعد خصوصية.
 قوله: والقنوت بينها.
 أي: بين التكبيرات، وفيه ضرب من التجويز، إذ المراد بعد كل تكبيرة  ليكون في الأول خمس مرات وفي الثانية أربع. وعلى ظاهر اللفظ في الأول أربع وفي  الثانية ثلاث عملا بظاهر (بينها)، لكنه أطلق ذلك مجازا تغليبا لحكم الأكثر. ولا  يتعين في القنوت لفظ مخصوص بل مدلول ما اشتركت فيها الأخبار، وإن كان  الاتيان بما روي أولى.
 قوله: ومن لا فلا.
 وتفارق الجماعة في أنها تفعل ندبا مع اخلال الشرط جماعة وفرادى على الأصح،  ولو وافق العيد الجمعة تخير مصلي العيد في الجمعة سواء البلدي والقروي، إلا  الإمام فيتعين عليه الحضور. وظاهر عبارة المصنف وجوب الخطبتين واشتراطهما في
وأما الآيات: فهي الكسوفان، والزلزلة، وكل ريح مظلمة سوداء أو صفراء مخوفة، وتختص بأمور أربعة:
____________________
 صحة الصلاة، والثاني منتف بالاجماع، المشهور فيهما الاستحباب كما ذكره في  الذكرى، ولا يتحمل الإمام عن المأموم سوى القراءة.
 قوله: فهي الكسوفان.
 هما كسوف الشمس، والقمر، يقال: كسف الشمس وخسفت القمر قال فقلت  هذا أجود الكلام، قال في الصحاح: وكذلك كسف المقر، إلا أن الأجود فيه أن  يقال خسف القمر والعامة تقول انكسفت الشمس.
 قال في الذكرى: وربما قيل: خسفت الشمس. وحينئذ فهي تثنية تغليبا  نظر إلى الأشهر في اللغة.
 ولا خلاف عندنا في وجوب الكسوفين، وكذا الزلزلة وإن سكت عنها وعن  بقية الآيات أبو الصلاح. وكذا كل مخوف سماوي من رياح عواصف عظيمة،  وظلمة شديدة وكذا الحمرة والصفرة.
 وتقييد المصنف الريح بكونها مظلمة نظرا إلى ما يلزمها في الغالب، ولا يغني  عن قوله بعد ذلك: سوداء، لأن الظلمة قد يكون معها سواد أو حمرة أو صفرة.
 ولا يجب بكسف بعض الكواكب بعضا غير النيرين على الأقرب، لانتفاء الخوف  العام المقتضي للوجوب.
 قوله: مخوفة.
 أي: مخوفة في الغالب يخالفها عامة الناس ليفزعوا إلى الله ويراجعوه بالتوبة،
الأول: تعدد الركوع ففي كل ركعة خمسة.
الثاني: تعدد الحمد في الركعة الواحدة إذا أتم السورة.
الثالث: جواز تبعيض السورة إلا في الخامس والعاشر فتتممها قبلها.
الرابع: البناء على الأقل لو شك في عدد ركعاتها، ____________________
 ويتذكروا آيات القيامة.
 قوله: تعدد الركوع.
 ولا يعد كل ركوع ركعة، فمن ثم كان البناء عند الشك فيها على الأقل.
 قوله: إذا أتم السورة.
 يفهم منه أنه لو لم يتمها لم يتعدد الحمد، بل يجب عليه أن يقرأ من حيث قطع،  ولا يتعين عليه ذلك، بل له رفض تلك السورة بالكلية وقراءة غيرها فيقرأ الحمد  حينئذ. وله أن يقرأ من موضع آخر من السورة غير ما وقف عنده، وأن يستأنف ما قرأ  من السورة قبل ذلك، ولا بد من استئناف الحمد في الجميع على الظاهر.
 وله أن يركع الخامس عن بعض سورة إذا كان قد أتم سورة فيما قبله من ركوعات  تلك الركعة، وليس له أن يقرأ في أول ركوعات الثانية من حيث قطع في خامس  ركوعات الأولى على الأقرب، لمخالفته المعهود، ولظاهر قوله عليه السلام: (ثم تقوم  وتصنع كما صنعت في الأولى).
 قوله: لو شك في عدد ركوعاتها.
 أي: لم يكن الشك فيها مفضيا إلى الشك بين الركعتين كالشك بين الخامس
ووقتها حصولها.
وأما الطواف: فيخصص بأمرين:
الأول: فعلها في مقام إبراهيم، ____________________
 والسادس، وقد كان يجب عليه عد استحباب الجهر فيها من الخصوصيات كما مر،  فلا معنى لتركه.
 قوله: ووقتها حصولها.
 هذا بين بالنسبة إلى أول الوقت فيما يطول زمانه فيسع الصلاة كالكسوفين،  لكنه لا يعلم منه آخر الوقت بالنسبة إليهما وإلى أمثالهما وكذا لا يعلم منه الوقت في  الآية التي قصر زمانها عن فعل الصلاة. فأما الكسوفان فآخر وقتهما تمام الانجلاء  على الأصح، وقيل ابتداؤه. وأما غيرهما فما يسع الصلاة آخر انقضائه وما لا يسع  وقت صلاته العمر بمعنى كونها أداء دائما، لا بمعنى التوسعة في تأخيرها، بل هي  واجبة على الفور، وينوي فيها الأداء دائما جمعا بين حق التأقيت ووجوب السعة في  وقت العبادة بقدرها، وهذا كلام جليل ينبغي التنبه له.
 قوله: فعله في المقام.
 المراد به خلفه تسمية لما حوله باسمه مجازا، لأن نفس المقام وهو الصخرة التي  فيها أثر قدمي إبراهيم عليه السلام لا يصلى عليها لضيقها، ولا يجوز استدبارها  اجماعا. قال في الدروس: معظم الأخبار وكلام الأصحاب ليس فيها الصلاة في  المقام بل عنده أو خلفه. فحينئذ فقوله: أو وراثه أو إلى أحد جانبيه، يريد به عند  الزحام، ويكون قوله: أو ورائه، محمولا على القدر الزائد على ما قرب منه في جهة
أو ورائه، أو إلى أحد جانبيه للضرورة.
الثاني: جعلها بعد الطواف قبل السعي إن وجب.
وأما الجنازة فتختص بثلاثة أشياء:
الأول: وجوب تكبيرات أربع غير تكبيرة الاحرام.
الثاني: الشهادتان عقيب الأولى، والصلاة على النبي وآله عقيب الثانية، والدعاء، للمؤمنين عقيب الثالثة، وللميت عقيب الرابعة.
____________________
 خلف، لأن ما قرب منه كذلك يصلي عنده اختيارا، ولا يصلي إلى أحد جانبيه إلا  عند الضرورة بزحام ونحوه.
 قوله: للضرروة. فيصليها حيث أمكن من المسجد أو من الحرم، فإن تعذر فحيث ما شاء من  البقاء.
 قوله: إن وجب.
 أي: وجب السعي بعده كطواف الحج والعمرتين، لا طواف النساء ونحوه.
 قوله: تكبيرات أربع.
 هي أركان للصلاة، إلا الخامسة في المنافق فله الانصراف في الرابعة على  الظاهر، ويستحب الجهر فيها.
 قوله: والدعاء للمؤمنين.
 أي لفظ كان بحيث لا يخرج عن مدلول ما نقل، ورعاية المنقول أولى.
الثالث: لا ركوع فيها ولا سجود ولا تشهد ولا تسليم، ولا يشترط فيها الطهارة.
____________________
 قوله: عقيب الرابعة.
 إن كان مؤمنا، وبدعاء المستضعفين إن كان منهم، وبدعاء المجهول إن كان  مجهولا، وأن تجعل له ولأبويه فرطا إن كان طفلا، ويجوز لعنه إن كان منافقا  ولا يجب.
 فائدة:
 المستضعف: من لا يعرف اختلاف الناس في المذاهب ولا يبغض أهل الحق  على اعتقادهم.
 [فائدة] أخرى:
 إذا كان الميت ذكرا ألحق الدعاء له ضمير التذكير، وإن كان أنثى ألحقه  ضمير التأنيث، ويتخير في الخنثى، لعدم انتظام إحدى العبارتين بخصوصها.
 قوله: لا ركوع..
 أي: لا يشرع فيها شئ من ذلك كما هو ظاهر الأصحاب، وكذا لا قراءة فيها  عندنا واجبة ولا مندوبة بل يكره على الأصح.
 قوله: ولا يشترط فيها الطهارة.
 لا من الحدث بأنواعه اجماعا، ولا من الخبث على الأصح، وإن كان تجنبه  أحوط، لكن يجب أن يترك فيها ما يترك في ذات الركوع. وركنها الأظهر القيام،  ويجب فيها الاستقبال بالميت بحيث يكون بين يدي المصلي إلى جهة القبلة ورأسه
وأما الملتزم فبحسب الملزم فمهما نذره من الهيئات المشروعة انعقد ووجب الوفاء به، ولو عين زمانها وأخل به عمدا قضى وكفر. ويدخل في شبه النذر العهد واليمين، ____________________
 عن يمينه ورجلاه عن يساره تأسيا بالنبي وآله عليهم السلام.
 ويجب قربه منه عرفا، إلا في الجماعة مع اتصال الصفوف.
 وقول المصنف: لاشتراط فيها الطهارة، يمكن أن يريد به ما قلناه من طهارتي  الحدث والخبث، فيكون استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، وقد صرح به في  الدروس.
 قوله: في الهيئات المشروعة.
 ويشترط فيه جميع شرائط اليومية، فلو نذر وشرط الاخلال ببعضها بطل نذره،  لعدم الشرعية.
 قوله: ولو عين زمانا وأخل به.
 أي: للمنذر وأخل بالمنذور فقضى وكفر، ويتحقق الاخلال بتركه في الزمان  المعين بشخصه كيوم الجمعة هذا، أما يوم الجمعة مطلقا فليس بشخص بل هو أمر  كل فلا يتحقق الاخلال به، إلا إذا غلب على ظن المكلف الموت بوجود إمارته ولم  يسارع إلى المنذور ثم صدق ظنه. ومثله لو غلب على ظنه في حال العجز عنه في ثاني  الحال فأخل به وصدق ظنه، فإن الكفارة تجب في هذه المواضع، وكذا القضاء في  موضعه.
وصلاة الاحتياط، والمتحمل عن الأب، والمستأجر عليه، ____________________
 قوله: وصلاة الاحتياط.
 لوجوبها بسبب أجنبي من قبل المكلف، وهو طروء الشك بسبب تقصيره في  الحفظ.
 قوله: والمتحمل.
 لثبوت التحمل بموته.
 قوله: عن الأب.
 أي: دون الأم وفاقا لظاهر الأكثر، ويدخل في الأب الحر والعبد. والمتحمل  لذلك عند الأكثر هو الولد الذكر الأكبر البالغ العاقل عند موت أبيه، ولم يتعرضوا  لاشتراط الحرية، وهو مشكل، لأن العبد مشغول بحق سيده، ولأن ظاهر هم جعل  القضاء بإزاء الحبوة وهي متيقنة هنا.
 ومحل الوجوب ما إذا لم يوص بها الميت، فإن أوصى بها سقط الوجوب عن  الولي. وقد اختلفوا في تعيين المقتضي: فالأكثر على تعميم جميع ما فات الميت مطلقا،  وبعضهم خص ما فات في مرض موته، وبعضهم خص القضاء بما فات لعذر  كالمرض والسفر لا ما فات عمدا، ونصوص المصنف في الذكرى، ولا بأس به.
 قوله: والمستأجر عليه.
 لثبوت وجوبه بسبب الإجارة، ويشترط في الأجير العدالة لا بمعنى عدم صحة  صلاة الفاسق لو صلى، بل بمعنى عدم قبول اخباره في الفعل، وعدم الركون إليه، لأنه
والقضاء فإنه ليس عين المقضي، وإنما هو فعل مثله.
ويجب فيه ____________________
 بفسقه ظالم  ويشترط أيضا علمه بواجبات الصلاة التي لا بد منها وشرائطها.
 ويجب القضاء على الولي والأجير على الفور، والظاهر أن تقسيمه أو رادا كما هو  المتعارف جائز بحيث لا يخل بأمور معاشه. ولو فسق العدل فهل ينفسخ بذلك، أم  يفسخ المستأجر؟ وجهان.
 قوله: والقضاء..
 هذا جواب عن سؤال مقدر تقريره: أن القضاء استدراك للأداء الفائت  الواجب بأصل الشرع فكيف أدخله في شبه النذر؟
 فأجاب بأنه وإن كان استدراكا للأداء، إلا أنه ليس عينه، وإنما هو فعل مثله  يقوم مقامه، ولهذا تسمعهم يقولون في القواعد الأصولية: القضاء إنما يجب بأمر  جديد، ولو كان هو عين الأداء لكفى في ايجابه الأمر الأول المقتضي لوجوب الأداء،  ولأن الاختلاف في الزمان والصفة نقيض التغاير، ولما كان فوات الأداء قد يكون  من قبل المكلف ظهر وجه الشبه.
 وقد حسن الكلام حينئذ في أن فعل القضاء هل يبرئ ذمة المكلف، والميت  يخرج عن عهدة وجوب الأداء حتى كأنه فعل؟ الحق نعم، لكن إن كان تركه  للأداء عمدا فإثم هذا الترك باق عليه إلى أن يتوب ويستغفر الله منه.
 قوله: ويجب فيه.
 لما ذكر القضاء في شبه النذر استطرد إلى ذكر أحكامه، وذكر في أثنائه نبذة  من أحكام صلاة الخوف وصلاة المريض باستطراد لطيف وانتقال حسن.
مراعاة الترتيب كما فات، ومراعاة العدد تماما وقصرا، لا مراعاة الهيئة كهيئة الخوف وإن وجب قصر العدد، إلا أنه لو عجز عن استيفاء الصلاة أومأ، ____________________
 قوله مراعاة الترتيب.
 اجماعا منا.
 قوله: مراعاة العدد.
 ولو قضى صلاة الحضر في السفر وبالعكس.
 قوله: لا مراعاة الهيئة.
 أي لا يجب مراعاة جميع الهيئة وإن وجب مراعاة بعضها، فإن التمام، والقصر منها.
 قوله: وإن وجب قصر العدد.
 أي: لا تجب مراعاة جميع الهيئة وإن وجب رعاية بعضها وهو قصر العدد  الواجب بسبب الخوف، فيعلم منه أن الخوف سبب لقصر عدد الصلاة وإن لم يكن  المكلف مسافرا، ولا فرق في ذلك بين الخوف في الجهاد، أو من عدو، أو لص، أو  سبع ونحوها.
 قوله: إلا أنه.
 استثناء بمعنى الاستدراك، والحكم للخائف.
 قوله: أومأ برأسه.
 للركوع والسجود، ويجعل السجود أخفض.
ويسقط عنه لو تعذر، ويجتزئ عن الركعة بالتسبيحات الأربع.
وتجب فيه النية والتحريمة والتشهد والتسليم، وإنما المعتبر في الهيئة بوقت الفعل أداء وقضاء.
____________________
 قوله: ويجتزئ.
 أي حين تعذر عليه الايماء أيضا.
 قوله: تجب فيه النية والتحريم.
 ويجب الاستقبال فيهما إن أمكن.
 قوله: وإنما المعتبر في الهيئة.
 لما ذكر أن مراعاة الهيئة غير واجب في غير العدد بالنسبة إلى الأداء، حتى  لا يجب مراعاة هيئة الخوف لو فاتت الصلاة على تلك الحالة بل يجوز، أشار إلى  حكم كلي للأداء والقضاء يعم ما تقدم ذلك بقوله: وإنما المعتبر إلى آخره.
 أي: لا يعتبر في الهيئة للصلاة إلا الهيئة المقدورة للمكلف وقت الفعل، سواء  كان وقت الأداء كما في المؤدي للظهر لو كان في شدة الخوف أو شدة المرض، فإنه  يجب أن يؤديها بحالته المقدورة، ثم لا يجب القضاء بعد ذلك.
 أو كان وقت القضاء كمن عليه فائتة ذكرها في وقت شدة الخوف أو المرض  وأراد قضاءها في تلك الحالة. ولو قصد إقامة لا تمنع منه حينئذ، بل له أن يقتضي  ما عليه بحسب مقدوره وتبرأ به ذمته، ولا يؤمر بتأخيرها إلى وقت الامكان، إذ لا  تعتبر هيئة الفوات لكن يدخل في قول المصنف: أداء وقضاء، القضاء عن الغير، وهو واضح  في القضاء عن الأب، أما القضاء عن الغير بالاستئجار فمشكل، إذ يحتمل تجدد  العجز انفساخ الإجارة، لأن اطلاقها محمول على الهيئة الكاملة في الواجبات.
وكذا باقي الشروط، فيقضي فاقدها، ____________________
 ويحتمل تسلط المستأجر على الفسخ دون الانفساخ، لامكان الزوال، ويبعد  الاجتزاء بالفعل على تلك الحالة، إلا أن يقال بوجوب الأرش، وهو عوض التفاوت  بين الفعلين الواجب بالإجارة والممكن الآن فيتجه احتمالا، ولا استبعد التسلط  على الفسخ. إذا كان الزوال بطيئا عادة وعدم الاكتفاء بهذا الفعل.
 قوله: وذا باقي الشروط.
 معطوف على قوله: وإنما المعتبر في الهيئة..، أي: كما قلناه في الهيئة الحكم في  باقي شروط الصلاة من استقبال وستر وإزالة نجاسة عن الثوب والبدن ونحوها.
 قوله: فيصح القضاء من فاقدها.
 وكذا الأداء، إذ ليست شروطا على الاطلاق بل عند الامكان، إلا فاقد  الطهارة فإنه لا يصح منه القضاء، كما أنه لا يصح منه الأداء، لأن الطهارة أعني  الوضوء والغسل والتيمم شرط لصحة الصلاة على الاطلاق، وفي كل حال من  الأحوال لم يخالف في ذلك أحد إلا المفيد منا، وبعض العامة، حيث أوجبا على  فاقد الطهارة بأنواعها فعل الصلاة على حاله ثم قضاءها، وباقي الفقهاء على العدم.
 وقد كان يجب على المصنف أن يؤخر قوله: لا فاقد الطهارة، عن قوله بعد: وكذا  الأداء، ليكون استثناء من الأداء والقضاء فيفيد الحكمين معا، على أن القضاء  لاحقا في عدم صحته منه بخلاف الأداء كما قدمناه، فكان أهم ليفيد الرد على  المخالف.
لا فاقد الطهارة والمريض المومئ بعينيه فتغميضهما ركوع وسجود، وفتحهما رفعها، والسجود أخفض، وكذا الأداء.
____________________
 قوله: المريض المؤمئ بعينه.
 يجب قراءة المريض بالجر عطفا على فاقدها، والتقدير: فيصح القضاء من  فاقدها ومن المريض المؤمئ بعينه.
 فإن قلت: هذا داخل فيما قبله فلم أعاده، وهل هو تكرار؟
 قلت: هو وإن كان داخلا فيه إلا أنه لا يفيد حكم ركوعه وسجوده، فخصه  بالذكر لهذه الفائدة، واستفادته أن بقية أفعال الصلاة أيضا كذلك.
 قوله: والسجود أخفض.
 أي: وجوبا، ويجوز نصبها على معنى ويجعل السجود أخفض، وهذا واضح في  المبصر، أما غيره فيشكل حكمه. وفي التذكرة اكتفى من الأعمى ووجع العين  باخطار الأفعال على قلبه والأذكار على لسانه، كمن عجز عن فتح عينيه  وتغميضها، وهو متجه إلا في سليم العين فبقيد البصر.
 قوله: وكذا الأداء.
 معطوفا على قوله سابقا: فيصح القضاء من فاقدها، وما بينهما من بيان حكم  المريض معترض. وقد كان حقه أن يؤخر استثناء فاقد الطهارة كما أفدناه سابقا  عن الأداء، فيقول: فيصح القضاء من فاقدها وكذا الأداء، إلا فاقد الطهارة من  المريض والمؤمئ بعينه إلى آخره.
 فيحصل بتأخير الاستثناء الرد على المفيد كما مر، ويزول بتأخير حكم المريض
ولو جهل الترتيب كرر حتى يحصله احتياطا، والسقوط أقوى، وإنما تجب على التارك مع بلوغه ____________________
 تعقيد العبارة، فإنها توهم عطف قوله: وكذا الأداء، على ما قبله من حكم المريض  بتقدير والقضاء من المريض المومئ إلى آخره، وكذا الأداء. ومن توهم ذلك فقد  غلط وساء فهمه، لأنه يخل بكثير من الأحكام، ويوهم اختصاص جواز الفعل من  فاقد الشروط بالقضاء، ويذهب جزالة الكلام وحلاوته، وإنما المراد ما قلناه.
 قوله: كرر حتى يحصله.
 فلو فاته ظهر وعصر كذلك صلى ظهر بين عصرين، أو بالعكس، فيحصل  الترتيب. ولو زادت زاد في التكرر بحيث ينطبق فعله على جمع الاحتمالات  الممكنة. ووجه السقوط أنه زيادة تكليف ينفيه الأصل، مع ما فيه من الحرج  والمشقة المنفيان بالآية والحديث، وهو المعتمد.
 ويدخل في قوله: لو جهل الترتيب، جهله في فوائت الحضر، أو في فوائت  السفر، أو فيهما، حتى لو فاته صلوات سفر وحضر وجهل السابق منهما سقط عنه  وجوب الترتيب على القول الأظهر.
 قوله: مع بلوغه.
 أي: وقت الترك ليشمل حكم الكمال في بعض الوقت وإن كان مجملا، ولو  في آخر الوقت بحيث يدرك قدر الطهارة وركعة، فلا يجب قضاء زمان الصبي لرفع  القلم عن الصبي. وكذا القول في الاسلام، لأن الكافر الأصلي لا قضاء عليه، إذ  الاسلام يجب ما قبله، إلا إذ أسلم آخر الوقت بحيث يدرك قدر الطهارة وركعة.
 ولا يعرض بالمرتد على ظاهر قوله: وإسلامه: لأنه سيذكر حكمه. أما العقل  وطهارة المرأة من الحيض والنفاس فحصولها أول الوقت بقدر الطهارة ومجموع
وعقله، وإسلامه، وطهارة المرأة من الحيض والنفاس، أما عادم المطهر فالأولى وجوب القضاء.
____________________
 الصلاة، أو آخره بقدر الطهارة وركعة، كاف في وجوب القضاء مع الاخلال.
 قوله: وعقله.
 احترز به عن المجنون والاغماء.
 قوله: وإسلامه.
 احترز به عن الكفر الأصلي، لأن حكم المرتد سيأتي.
 قوله: أما عادم المطهر.
 أي: عادم جنس المطهر من ماء وتراب وما في حكمه، أي: إذا كان تركه  للصلاة في وقتها بسبب فقد جنس المطهر، فإنه يجب عليه القضاء على الأول عند  المصنف.
 وبين هذه المسألة والمسألة السابقة في قوله: إلا فاقد الطهارة، تفاوت بمراحل  كثيرة، لا يلتبس إحداهما بالأخرى، فتوهم التناقض في الحكم إلا على ذوي  الأفهام البعيدة، ووجه وجوب القضاء عموم قول النبي عليه السلام (من فاتته  صلاة فريضة فليقضها كما فاتته).
 ويرد عليه القول بالموجب مع عدم ثبوت المدعى، فإن المراد الفوات مع  الوجوب بدليل قوله عليه السلام: (فريضة)، إذ المراد كونها فريضة عليه، إذ يمتنع  إرادة كونها فريضة على غيره. ولا يعقل كون الشئ فرضا في نفسه من غير اضافته
ولو لم يحص قدر الفوائت أو الفائتة قضى حتى يغلب على الظن الوفاء، ويقتضي المرتد زمان ردته، ____________________
 إلى مفروض عليه. فالأقوى سقوط القضاء أيضا، لأصالة البراءة وانتفاء  الأمر الجديد الدال على القضاء.
 قوله: قدر الفائت أو الفائتة.
 أي: من الصلوات المتعددة أو الفائتة، أي: الصلاة الواحدة الفائتة مرارا  متعددة، ففرضه القضاء إلى أن يغلب على ظنه الوفاء، فمناط البراءة هو الظن  الغالب.
 قوله: ويقضي المرتد.
 أي: زمان ردته، لأنه مخاطب بأحكام المسلمين كلها، وله حكم الاسلام في  كثير منها، فظاهره عدم الفرق بين المرتد عن فطرة وغيره، والثاني لا اشكال فيه، لأنه  إذا أسلم قبل قبل إسلامه. وإنما الاشكال في الأول، إذ عندنا لا تقبل توبته ولا  إسلامه، ويتحتم وجوب قتله، وتعتد زوجته، ويقسم ميراثه. وهذا كله دال على سد  باب قبول الاسلام منه، فكيف يصح منه القضاء ليأمر به.
 والشيخ في الخلاف قيد وجوب القضاء لمن تقبل منه التوبة، نظرا إلى ذلك.
 والتحقيق: أن المراد بعدم قبول توبته عدم سقوط القتل عنه، وعدم عود زوجته  وماله إليه، إذ هو في حكم المقتول. لا عدم صحة إسلامه وعود طهارته حتى لو فات  السلطان وتاب صحته توبته وإسلامه، وحكم بطهارته فرارا من تكليفه بالمحال، أو  التزام سقوط إيجاب الاسلام عنه. ولأن باب التوبة لا ينسد ما دام المكلف في دار
والسكران وشارب المرقد عند زوال العذر.
ولو فاتته فريضة مجهولة من الخمس قضى الحاضر صبحا ومغربا، وأربعا مطلقة، ____________________
 التكليف، وبهذا صرح المصنف في الذكرى، فتكون العبارة على اطلاقها.
 والمراد بشارب المرقد من شربه بغير حاجة مع علمه بحاله، وفي حكمه كل مزيل  للعقل. ولو انتفى أحد الوصفين أعني العلم وعدم الحاجة فلا قضاء، فاطلاق  العبارة غير جيد. ويستثنى منها أيضا من أوجر المسكر أو المرقد فزال عقله فلا قضاء  عليه، وكذا من جن أو أغمي عليه، أو كانت امرأة فعرض لها حيض أو نفاس في  أثناء الردة أو السكر أو شرب المرقد، فإن زمان الجنون والحيض والنفاس لا يجب  قضاؤه عندنا إذا استوعب وقت الصلاة كما سبق.
 قوله: ولا سكران.
 مع علمه بالاسكار وقت التناول واختياره لا مطلقا.
 قوله: وشارب المرقد.
 مع قصده واختياره وعلمه بالحال وعدم الحاجة.
 قوله: وأربعا مطلقة.
 اطلاقا ثلاثيا بين الظهر والعصر والعشاء، ولا ترتيب هنا بين الفرائض الثلاث  لاتحاد الفوائت.
والمسافر ثنائية مطلقة رباعيا ومغربا، والمشتبه ثنائية مطلقة ورباعية مطلقة ومغربا، ولو كانت الاثنين قضى الحاضر صبحا ومغربا وأربعا مرتين، ____________________
 قوله: اطلاقا رباعيا.
 بين الصبح والظهر والعصر والعشاء، ولا ترتيب لما تقدم.
 قوله: والمشتبه.
 أي: المشتبه عليه التمام بالقصر فلم يدر من أيهما الفوات.
 قوله: ثنائية مطلقة.
 اطلاقا رباعيا بين ثنائيات المسافر لاستوائها في العدد.
 قوله: ورباعية مطلقة.
 اطلاقا ثلاثيا بين رباعيات المقيم لاستوائها أيضا، ولا ترتيب في هذه الصورة  أيضا، لأن المسألة واحدة والفائت فيها متحد، ولا يعقل الترتيب بين الشئ ونفسه.
 قوله: أربعا مرتين.
 إنما وجب صلاة الأربع مرتين، لأنه لما كانت الفائت اثنتين أمكن كونهما  رباعيتين، فلو اقتصر على رباعية واحدة لم يخرج من العهدة. ويجب في هذه مراعاة  الترتيب، لأن الفائت متعدد، فمن الجائز كون الفائت إحدى الرباعيات أما مع  الصبح أو المغرب. وإنما أهمله المصنف في الحاضر اكتفاء بذكره في المسافر، لأن  المسألة واحدة، فيطلق الحاضر في الرباعيتين ثنائيا مرة قبل المغرب بين الظهر
والمسافر ثنائيتين بينهما المغرب، والمشتبه يزيد على الحاضر ثنائية.
____________________
 والعصر ومرة بعدها بين العصر والعشاء.
 والمسافر يطلق ثلاثيا أيضا مرة قبل المغرب بين الصبح والظهر والعصر، وأخرى  بعدها بين الظهر والعصر والعشاء. وبهذا تتحقق البراءة لانطباق ذلك على جميع  الاحتمالات الممكنة وهي عشرة، تفصيلها: الصبح مع إحدى الأربع، ثم الظهر مع  إحدى الثلاثة، ثم العصر مع إحدى الاثنتين، ثم المغرب مع العشاء.
 قوله: يزيد على الحاضر ثنائية.
 أي: بعد المغرب، فيطلق في الثنائية الواحدة وهي صبح الحاضر ثلاثيا بين  الصبح والظهر والعصر، ثم يصلي رباعية بهذا الترتيب يطلق فيها ثنائيا بين الظهر  والعصر ثم يصلي المغرب، ويصلي بعدها ثنائية، إن شاء يطلق فيها ثنائيا بين الظهر  والعصر والعشاء، ثم رباعية يطلق فيها بين العصر والعشاء.
 وإنما وجب الاطلاق رباعيا تارة، وثلاثيا أخرى، وثنائيا ثالثة، لأنه لما وجب  في المأتي به من الصلوات رعاية الانطباق على احتمالات الفوات العشرة وجب  مراعاة قاعدة الاطلاق، وهي طرح ما بدأ به في المرة السابقة وزيادة واحدة في آخر  اللاحقة، فلو طرح أزيد من واحدة في المرة الثانية لم يتيقن البراءة، فلو أطلق في  الثنائية في مثالنا بين العصر والعشاء، أمكن كون الفائت الصبح والظهر، فتصح  الصبح بالثنائية الأولى وليس للظهر ما تصح به. ولو سكت عن العشاء أمكن كون  الفائت هي مع ما سوى المغرب، ولو ذكرها في الاطلاق الأول لم يجد نفعا، وعلى  هذا فقس.
 فائدة:
 يتخير المكلف بين الجهر والاخفات في كل موضع ردد فيه بين الجهرية
ولو كانت ثلاثا قضى الحاضر الخمس والمسافر ثنائيتين ثم مغربا ثم ثنائية.
والمشتبه يزيد على الحاضر ثنائية قبل الغروب وثنائية بعدها، وإن كانت أربعا قضى الحاضر والمسافر الخمس.
____________________
 والاخفاتية، لامتناع الجمع ولا ترجيح.
 قوله: قضى الحاضر الخمس.
 وجوبا لجواز أن يكون الفائت الرباعيات الثلاث، فلا تحصل البراءة بدونها.
 قوله: والمسافر ثنائيتين.
 أي: قبل المغرب يطلق فيها ثنائيها بين الصبح والظهر مرة، ثم بين الظهر والعصر  أخرى، ثم يصلي المغرب ثنائية يطلق فيها العصر والعشاء. وإنما وجب عليه ثنائيات  ثلاث لاحتمال انحصار الفوات فيها، وهي أقصى الاحتمالات الممكنة التسعة،  تفصيلها: صبح وظهران، أو وظهر ومغرب، أو وظهر وعشاء، أو وعصر ومغرب، أو  وعصر وعشاء آن، أو ظهر وعصر ومغرب، أو ومغرب وعشاء، أو وعصر وعشاء.
 قوله: ثنائية قبل المغرب..
 فيطلق في إحدى الثنائيتين ثنائيا بين الصبح والظهر، ثم في الأخرى بين الظهر  والعصر، ويصلي الرباعيتين المعينتين بعد الثنائية الأولى حتما، وبعدهما إن شاء، ثم  يصلي المغرب والعشاء أربعا وثنائية يطلق فيها بين العصر والعشاء.
 قوله: قضى الحاضر والمسافر الخمس.
 أما الحاضر فظاهر، وأما المسافر فلجواز كون الفائت الثنائيات الأربع، وهو
والمشتبه يزيد على الحاضر ثنائيتين قبل المغرب وثنائية بعدها، وفرضه التعيين وكذا لو فاتته الخمس. ولو اشتبه اليومان اجتزأ بالثمان، ولا تقضى الجمعة ____________________
 أقصى الاحتمالات الثلاثة، وهي ظاهرة.
 قوله: والمشتبه يزيد على الحاضر..
 لأن الصبح والمغرب يجريان على كل من التقديرين، إذ لا تفاوت بينهما حضرا  وسفرا، ويصلي الظهرين قبل المغرب وبعد الصبح تماما وقصرا، والعشاء بعد  المغرب تماما وقصرا، فهذه ثمان.
 قوله: وفرضه التعيين.
 أي: في الجميع كما بيناه.
 قوله: واشتبه اليومان.
 أي: واشتبه يوم الفوائت بكونه تماما أو قصرا، فيجوز في اطلاق اسم اليومين  على التمام والقصر اطلاقا لاسم المحل على الحال. ويمكن أن يكون التقدير: واشتبه  يوم الحضر والسفر اللذين أحدهما محل فوات الخمس كل منهما بصاحبه، فجاز كون  الفوات منه، فحذف المضاف إليه لدلالة الحاضر والمسافر عليه، وعوض منه اللام  لكن الأولى أولى لأنه أقل حذفا.
 قوله: اجتزأ بالثمان.
 لما قلناه من عدم التفاوت في الصبح والمغرب.
 قوله: ولا تقضى الجمعة.
 بل تصلى الظهر بالاجماع، ومن قال تقضى ظهرا فقد ارتكب المجاز، نظرا إلى
ولا العيدان، ولا الآيات، والجنازة لغير العالم بها ما لم يستوعب الاحتراق.
ولو أطلق القضاء على صلاة الطواف والجنازة فمجاز، وكذا النذر المطلق.
والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وآله أجمعين.
____________________
 وجوب إحداهما فقط واجزائهما عن الأخرى، فكان إحداهما بدل من صاحبتها. أما  العيدان ففي شرعية قضائهما خلاف، أشهر العدم، وعليه جرى المصنف، وأراد  بالعيد الجنس ليشمل العيدين.
 قوله: ولا الآيات.
 سواء الكسوفان وغيرهما، ولا فرق في عدم وجوب القضاء على الجاهل،  لحصول الآيات بين الكسوفين وغيرهما بطريق أولى في غيرهما، لكن يستثنى من عدم  العلم بالكسوفين ما إذا استوعب الاحتراق القرص، فإنه يجب القضاء إذا علم به ولو  بقول عدل، ويحتمل اعتبار عدلين، والأول أقوى. وبعضهم أوجب القضاء مطلقا،  والرواية تدفعه، وفيها شاهد على الاكتفاء باضمار واحد.
 قوله: لغير العالم بها.
 يدخل في العالم من تعمد الترك، ومن طرأ عليه النسيان بعد علمه، وكلاهما  يجب عليه القضاء على الأصح في الثاني، استوعب الاحتراق في الكسوفين أم لا.
 قوله: ولو أطلق القضاء..
 من القواعد الأصولية المقررة بيان معنى الأداء والقضاء والإعادة، وبيان  متعلقها:
