مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة للفقيه المتتبع السيد محمد جواد الحسيني العاملي قدس سره المتوفى سنة 1226 ه‍ حققه وعلق عليه الشيخ محمد باقر الخالصي الجزء الثاني مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
مفتاح الكرامة (ج 2) تأليف: الفقيه المتتبع السيد محمد جواد العاملي قدس سره تحقيق: الشيخ محمد باقر الخالصي طبع ونشر: الفقه الطبعة: الأولى المطبوع: 1000 نسخة التاريخ: 1419 ه‍. ق.
مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة.
المقصد الثالث في النجاسات وفيه فصلان: (الأول) في أنواعها:
وهي عشرة البول والغائط من كل حيوان ذي نفس سائلة غير مأكول وإن كان التحريم عارضا كالجلال

____________________
 غير مأكول) * إجماعا في " الخلاف (1) والغنية (2) والمعتبر (3) والمنتهى (4) والتذكرة (5)  وكشف الالتباس (6) والمدارك (7) والدلائل والذخيرة (8) ".
 وفي " الناصريات (9) والروض (10) والمدارك (11) والدلائل والذخيرة (12) " نقل  الإجماع أيضا على عدم الفرق بين الأرواث والأبوال، فيثبت حكم الأرواث بهذا  وبالإجماعات الأول.
 وفي " التحرير (13) والتذكرة (14) والذكرى (15) والبيان (16) " لا فرق بين ما حرم  لحمه بالأصل أو بالعارض.
 وفي " الغنية (17) " الإجماع على نجاسة خرء وبول مطلق الجلال وفي

____________________
 " المختلف (1) والتنقيح (2) والمدارك (3) والذخيرة (4) " الإجماع على نجاسة ذرق الدجاج  الجلال، بل ظاهر " الذخيرة (5) والدلائل " الإجماع على نجاسة الجلال والموطوء  وكل ما لا يؤكل لحمه وفي " التذكرة (6) والمفاتيح (7) " نفى الخلاف في إلحاق الجلال  من كل حيوان والموطوء بغير المأكول في نجاسة البول والعذرة.
 وفي " المختلف (8) " الإجماع على نجاسة بول الخفاش وفي " المبسوط (9) "  طهارة رجيع الطيور سوى بول الخفاش.
 ونقلت الشهرة على نجاسة بول الطيور الغير المأكولة وخرئها في " المعتبر (10)  والمختلف (11) ونهاية الإحكام (12) والذكرى (13) وكشف الالتباس (14) والدلائل  والمدارك (15) والذخيرة (16) ".
 وفي " الروض (17) " أن روايات التنجيس في الطيور أكثر.

____________________
 ونص في " التذكرة (1) والمعتبر (2) والتحرير (3) والمختلف (4) " وغيرها ككتب  الشهيدين (5) وغيرهم (6) أن حال الطير حال غيره.
 وفي " التذكرة (7) " أن أحدا لم يعمل برواية أبي بصير (8) يعني الدالة على طهارة  بول الطيور وخرئها.
 وفي " السرائر (9) " قد وردت رواية شاذة لا يعول عليها أن ذرق الطيور طاهر  مطلقا والمعول عند محققي الأصحاب منا والمحصلين منهم خلاف هذه الرواية  لأنه هو الذي تقتضيه أخبارهم التي أجمع عليها.
 وذهب الجعفي (10) والحسن (11) والصدوق (12) في " الفقيه " إلى القول بطهارة  رجيع الطير مطلقا. وقد استثنى في " المبسوط (13) " بول الخفاش فقط كما مر.
 وعن أبي علي (14) القول بطهارة بول الصبي الذي لم يأكل اللحم مع أن السيد (15)  نقل الإجماع على نجاسة بول الصبي بخصوصه، مضافا إلى ما مر.
والمني من كل حيوان ذي نفس سائلة وإن كان مأكولا ____________________
 وفي " نهاية الإحكام (1) وكشف الالتباس (2) " لو زال الجلل زالت النجاسة. إنتهى.
 ولو خرج الحب صحيحا وصلابته باقية لم يكن نجس العين وحل أكله بعد  غسل ظاهره. ولو زالت صلابته صار رجيعا نجسا كما في " الموجز (3) وشرحه (4) ".
 [المني]  قوله قدس الله روحه: * (والمني من كل حيوان ذي نفس سائلة  وإن كان مأكولا) * قال في " النهاية (5) والتذكرة (6) وكشف الالتباس (7) " إنه مذهب  علمائنا أجمع في بعض وكافة في آخر، ونحوه في " المدارك (8) والكفاية (9)  والذخيرة (10) ".
 وفي " الإنتصار (11) والخلاف (12) والمسائل الطبرية (13)

____________________
 والغنية (1) والمنتهى (2) وكشف الحق (3) " نقل الإجماع على نجاسة المني من إنسان  وغيره بقول مطلق. ولعله منزل على مني ذي النفس السائلة.
 ونقل (4) عن " السرائر " أنه نقل الإجماع على نجاسة المني مطلقا ولم أجده  وإنما نص (5) على نجاسة المني بقول مطلق من غير نقل إجماع.
 وما في " القاموس (6) " من أن المني ماء الرجل والمرأة وفي " الصحاح (7) " من  أنه ماء الرجل، فمحمول على التمثيل.
 وفي " نهاية الإحكام (8) والذكرى (9) والدروس (10) والروض (11) والروضة (12) "  أنه لا فرق بين الآدمي وغيره والحيوان البري والبحري كالتمساح.

____________________
 وقطع في " التذكرة (1) والذكرى (2) والبيان (3) " بطهارة مني غير ذي النفس. وقربه  في " المنتهى (4) ونهاية الإحكام (5) وكشف الالتباس (6) " وهو الظاهر من " النافع (7)  والإرشاد (8) " حيث قيده فيهما بذي النفس السائلة.
 وقد علمت أنه أطلق حكم المني في " الخلاف (9) والمبسوط (10) والانتصار (11)  والطبريات (12) والغنية (13) وكشف الحق (14) ".
 وتردد في " الشرائع (15) " مع الحكم بأن الطهارة أشبه.
 وفي " شرح الفاضل (16) " أن ظاهر الأكثر على نجاسته.
 وفي " التذكرة (17) ونهاية الإحكام (18) " التمسك في طهارته بطهارة غير ذي

____________________
 النفس حيا وميتا وهذا جزؤه، فتأمل.
 والمراد بذي النفس السائلة الحيوان الذي له عرق يخرج منه الدم شخبا  لا رشحا كما في " المنتهى (1) والتحرير (2) ونهاية الإحكام (3) وكشف الالتباس (4)  والدلائل " مائيا كان كالتمساح أو لا كما في " الذكرى (5) والدروس (6) ".
 وحكم الشافعي (7) بطهارة مني الرجل، وروي ذلك عن ابن عباس (8) وسعد بن  أبي وقاص (9) وعائشة (10). وبه قال في التابعين سعيد بن المسيب (11) وعطا (12). ونجسه  مالك (13) وأبو حنيفة (14) والشافعي (15) في القديم وأحمد (16) في أحد الروايتين.
 وأبو حنيفة (17) على أن نجاسته تزول بغسله رطبا وبفركه يابسا. وللشافعي (18)
والدم من ذي النفس السائلة مطلقا ____________________
 في مني غير الآدمي ثلاثة أقوال: الطهارة إلا من نجس العين، والنجاسة مطلقا،  ونجاسة غير المأكول خاصة.
 [الدم]  قوله قدس سره: * (والدم من ذي النفس السائلة مطلقا) * إجماعا  كما في " المختلف (1) والذكرى (2) وكشف الالتباس (3) وشرح الفاضل (4) " ولا خلاف فيه  كما في " الغنية (5) والتذكرة (6) " وهو مذهب أصحابنا كما في " المنتهى (7) ونهاية  الإحكام (8) والمعتبر (9) والمدارك (10) والدلائل ".
 وفي الثلاثة الأخيرة استثناء ابن الجنيد وقد ذهب (11) - على ما نقل عنه - إلى  طهارة ما كان دون سعة الدرهم الذي سعته كعقد الإبهام الأعلى وفي " شرح  الفاضل (12) " طهارة هذا القدر من الدم وسائر النجاسات سوى المني ودم الحيض  إنتهى. لكن له عبارة أخرى نقلها في " المختلف (13) " أيضا في موضع آخر. قال قال  ابن الجنيد: الدماء كلها تنجس الثوب بحلولها فيه وأغلظها نجاسة دم الحيض.

____________________
 وأما دم غير ذي النفس السائلة فيتعرض له المصنف. وقد نقل على طهارته  الإجماع في " الناصريات (1) والغنية (2) والسرائر (3) والمعتبر (4) والمنتهى (5) والمختلف (6)  والتذكرة (7) والذكرى (8) والروض (9) والمدارك (10) ".
 وفي " الذخيرة (11) " نقل جماعة الإجماع على طهارة كل حيوان لا نفس له  كالشيخ وابن زهرة وابن إدريس والفاضلين والشهيد، وفي " الروض (12) " الإجماع  نقله الشيخ في الخلاف وغيره من المتأخرين، وفي " البحار (13) " الإجماع نقله  جماعة من الأصحاب. وفي " الكفاية (14) " الظاهر أنه لا خلاف وبعض عباراتهم  توهم خلاف ذلك.
 قلت: نقل في " الخلاف (15) " الإجماع على أن ما لا نفس له سائلة لا بأس  بقليله وكثيره. وهو غير نص في الطهارة. فعبارة الخلاف كعبارة " المبسوط (16)

____________________
 والجمل (1) والمراسم (2) والوسيلة (3) " من إيهام الحكم بالنجاسة، فإنه في المبسوط  والجمل قسم النجاسة إلى دم وغير دم ثم قال: والدم ثلاثة أقسام: قسم يجب إزالة  قليله وكثيره كدم الحيض والاستحاضة والنفاس. الثاني: لا تجب إزالة قليله ولا  كثيره وهو خمسة أقسام: دم البق والبراغيث والسمك " الخ ". وهذا يوهم النجاسة،  بل ظاهر " الذكرى (4) " أو صريحها كون التنجيس مذهب المبسوط والجمل، قال:
 وما في المبسوط والجمل مدفوع بإجماع الخلاف، إنتهى.
 وقد علمت أن إجماع الخلاف غير مناف على ما وجدناه.
 وعبارة المراسم أدل على النجاسة من عبارة المبسوط والجمل وقريب منه  عبارة الطوسي. قال في " المراسم " النجاسات على ثلاثة أضرب: أحدها ما يجب  إزالة قليله وكثيره إلى أن قال: ومنها ما لا يجب إزالة قليله ولا كثيره كدم السمك  والبراغيث والقروح " الخ ". وقد تأولها بعض (5) بإرادة النجاسة بالمعنى اللغوي.
 ويأتي تمام الكلام إن شاء الله تعالى.
 وليعلم أنه قد نقل الإجماع في " الخلاف (6) " على أن ما يخرج من ذي النفس  بغير سيلان كالعلقة نجس. وقال في أطعمة " المهذب (7) " أنه الذي تقتضيه أصول  المذهب. ونص عليه في " المبسوط (8) والسرائر (9) والمعتبر (10) والنافع (11) والجامع (12)

____________________
 والتذكرة (1) والبيان (2) وكشف الالتباس (3) " وغيرها (4) في باب الأطعمة والطهارة.
 وألحق بذلك في " الجامع (5) والمعتبر (6) والنافع (7) وكشف الرموز (8) " علقة البيضة،  لأنها دم حيوان له نفس. قال في " الذكرى " وفي الدليل منع، لأن كونها في  الحيوان لا يقتضي أن تكون جزءا منه (9)، إنتهى.
 ونقل الأردبيلي (10) أن الشيخ (رحمه الله) نقل الإجماع على نجاستها. ثم قال:
 وصريحهم في مواضع أن مطلق الدم من ذي النفس السائلة نجس وإن لم يكن  مسفوحا.
 وقال الأستاذ (11) الشريف: يبتني ذلك على أن الأصل في الدم الطهارة أو  النجاسة؟ ثم مال إلى الثاني.
 وقال شيخنا (12): الأولى الاستناد إلى عمومات الدم وهذا من أفراده.
 ويأتي تمام الكلام عند تعرض المصنف له إن شاء الله تعالى. ولا حاجة لنا  إلى التعرض إلى دمه الشريف (صلى الله عليه وآله) وإن تعرض الأصحاب لذلك.
والميتة منه ____________________
 [الميتة]  قوله رحمه الله: * (والميتة منه) * نقل الإجماع على عدم الفرق بين ميتة  الآدمي وغيره من ذي النفس في ظاهر " الطبريات (1) " وصريح " الغنية (2) والمعتبر (3)  والمنتهى (4) ونهاية الإحكام (5) والتذكرة (6) والذكرى (7) وكشف الالتباس (8) والروض (9)  والدلائل والذخيرة (10) وشرح الفاضل (11) ".
 وربما ظهر من " الخلاف (12) " طهارة ميتة الماء. ولعله محمول على الغالب من  كونه غير ذي نفس وإلا فقد قال في " التذكرة (13) " إن ميتة ذي النفس من المائي  نجسة عندنا.
 وفي " المدارك (14) " أن المسألة قوية الإشكال وأنه لم يقف على نص يعتد به

____________________
 يدل على النجاسة، ثم استظهر أن عدم التنجيس مذهب الصدوق، لأنه روى (1):
 " أنه لا بأس بجعل اللبن والسمن في جلود الميتة " وقد قال إنه يعمل بكل  ما يرويه.
 وقال الأستاذ الآقا (2) أيده الله تعالى: ولا شك أن الصدوق عدل عن العمل بكل  ما يرويه وكم له من رواية نقطع بأنه غير عامل بها.
 ثم إن في هذه الإجماعات بلاغا، مضافا إلى الإجماعات في مباحث نزح  البئر ونجاسة المياه القليلة، إلى غير ذلك مما سيجئ بحول الله وقوته في حكم  الجزء المبان، بل كادت تكون المسألة ضرورية ولم ينقل أحد عن الصدوق خلافا  في ذلك.
 واستدل في " المنتهى (3) " على النجاسة بأن تحريم ما ليس بمحرم ولا فيه ضرر  كالسم يدل على النجاسة. وقد تأمل فيه الأستاذ (4) وقال الأستاذ الشريف: هذا هو  ما ذكره الشهيد في " قواعده (5) " ونقله عنه أيضا صاحب " الوافية ".
 ويستثنى من الميتة الإنسان بعد الغسل اتفاقا - كما قال الأستاذ (6) - والشهيد
والكلب والخنزير ____________________
 على رأي (1) والميت قبل برده على قول (2). وستأتي هذه المباحث إن شاء الله تعالى.
 [الكلب والخنزير]  قوله رحمه الله: * (والكلب والخنزير) * إجماعا كما في " الغنية (3)  والمعتبر (4) " في مسألة الملاقاة و" المنتهى (5) والتذكرة (6) والذكرى (7) والدلائل وشرح  الفاضل (8) " وقد عرفت أنه في " التنقيح (9) " على نجاسة العشرة المذكورة في النافع  وفي " الطبريات (10) وكشف الحق (11) " نقله في الكلب.
 واكتفى الصدوق (12) برش ما أصابه كلب الصيد مع رطوبة، فتأمل.
 وفي " نهاية الإحكام (13) والتحرير (14) والتذكرة (15) والذكرى (16) " طهارة كلب

____________________
 الماء. وهو المشهور كما في " الكفاية (1) " وفي " السرائر (2) " أنه نجس.
 وفي " المنتهى " الأقرب أن كلب الماء يتناوله هذا الحكم، لأن اللفظ يقال  عليه بالاشتراك (3) مع أنه في " التحرير " قال: إنما يقال عليه مجازا (4).
 وفي " البيان " قال: إن الكلب والخنزير البحريين طاهران في وجه (5).
 وقال أبو حنيفة: الكلب كله طاهر والخنزير نجس (6) والزهري ومالك وداود  بطهارتهما (7) ونجسهما الشافعي وأحمد (8).
 واستشكل في " المنتهى (9) والنهاية (10) " في الحيوان المتولد منهما إن لم يقع  عليه الاسم. وقوى في " الذكرى (11) والروض (12) " النجاسة لنجاسة أصليه وأن  الأولى في ولوغه التراب مع السبع. وقال الكركي: لو قيل بالنجاسة لم يكن  بعيدا (13). وظاهر " البيان (14) " أن المدار على الاسم في المتولد منهما.
 وفي " الدلائل " الأقوى الطهارة فيما لم يصدق عليه اسم أحدهما وفي
وأجزاؤهما وإن لم تحلها الحياة كالعظم ____________________
 " التذكرة " يحتمل النجاسة وتبعية الاسم (1).
 ونص في " المنتهى (2) والنهاية (3) والتحرير (4) والتذكرة (5) والذكرى (6) والبيان (7)  والروض (8) " أن المتولد من أحدهما ومن طاهر يلحق الاسم. وقال في " الروضة "  فإن انتفى المماثل فالأقوى طهارته وإن حرم لحمه للأصل (9).
 وفي " كشف اللثام (10) " أنه لو تولد من كلب وكلبة هرة أو حيوان غير معروف  فالأقوى الطهارة.
 قوله قدس سره: * (وأجزاؤهما وإن لم تحلها الحياة) * هذا هو  الأظهر في فتاوى الأصحاب كما في أطعمة " التنقيح (11) " وهو المشهور كما  في " المهذب (12) والمدارك (13) والذخيرة (14) وشرح الفاضل (15) ". ويظهر من
والمسكرات ____________________
 كثير (1) أن المخالف إنما هو السيد فقط ذهب إليه في " الناصريات " وظاهره  فيها دعوى الإجماع فيها (2).
 [المسكرات]  قوله رحمه الله: * (والمسكرات) * أطلق المسكرات من غير تقييد  بالمائع كما أطلق في " المبسوط (3) والجمل (4) ونهاية الإحكام (5) والمختلف (6)  والتحرير (7) والإرشاد (8) والدروس (9) والتنقيح (10) " وغيرها (11). ولعله منزل على المائع  بالأصالة كما في " جامع المقاصد (12) والروضة (13) والروض (14) والمسالك (15)  والمدارك (16) والدلائل والذخيرة (17) " حيث نزل فيها إطلاق متونها على ذلك.

____________________
 وقيدها بالمائع في " المدنيات (1) والمنتهى (2) والتذكرة (3) والذكرى (4) والبيان (5)  والموجز (6) وشرحه (7) ".
 وهو الظاهر من " المقنعة (8) والناصريات (9) والنهاية (10) ومصباح الشيخ (11)  والوسيلة (12) والغنية (13) والمهذب (14) " لتعبيرهم بالشراب المسكر. وقريب من ذلك  ما في " المعتبر (15) " حيث اعتبر الأنبذة المسكرة.
 وقد نفى عنه الخلاف السيد (16) والشيخ (17). قال في " المختلف " وقولهما حجة،  فإنهما نقلا الإجماع وهما صادقان (18).
 وفي " الغنية " كل شراب مسكر نجس والفقاع نجس بالإجماع (19). وفي

____________________
 " المعتبر " الأنبذة المسكرة عندنا في التنجيس كالخمر (1) وفي " التحرير " على  ذلك عمل الأصحاب (2). وفي " المسالك " القول بنجاسة المسكرات هو المذهب بل  ادعى عليه المرتضى الإجماع (3).
 وفي " المختلف (4) والذكرى (5) والدلائل والذخيرة (6) والمفاتيح (7) ": نقل الشهرة  في نجاسة المسكرات بأسرها.
 ونص في " التذكرة (8) والذكرى (9) وجامع المقاصد (10) والروض (11) والمسالك (12)  والمدارك (13) والذخيرة (14) " على طهارة الجامد المسكر كالحشيشة بل في " التذكرة (15)  والذكرى (16) والروض (17) والمسالك (18) " أما الجامدة بالأصالة كالحشيشة وإن ماعت  بالعارض فطاهرة.

____________________
 وفي " الدلائل " نقل الإجماع على الحكم. وفي " الذخيرة (1) " الحكم بنجاسة  المسكرات مخصوص عند الأصحاب بما هو مائع بالأصالة، وفي " المدارك (2) " أن  الحكم مقطوع به عند الأصحاب.
 وفي " المنتهى (3) " لم أقف على قول لعلمائنا في الحشيشة المتخذة من ورق  العنب والوجه أنها إن أسكرت فحكمها حكم الخمر في التحريم وليست بنجسة  وكذا ما عداها من الجامدات. قال الكركي: وكلامه يعطي التردد في إسكارها (4).
 ونص في " المنتهى (5) والتذكرة (6) والذكرى (7) " على أن الخمر إن تجمد لا يخرج  عن حكم النجاسة وفي " المنتهى " إلا أن تزول عنه صفة الإسكار (8).
 هذا، وقد نقل في " الدروس (9) والذكرى (10) وشرح الفاضل (11) " أن الصدوق  والجعفي والحسن ذهبوا إلى طهارة الخمر. ونسبه في " الروض (12) " إلى  الصدوق وجماعة. واقتصر في " المعتبر (13) والمختلف (14) والتذكرة (15) والبيان (16)

____________________
 وكشف الالتباس (1) والمدارك (2) والدلائل " على نسبة الخلاف إلى الصدوق  والحسن. وفي " المنتهى (3) " نسبة الخلاف إلى الصدوق.
 وظاهر المقدس (4) الأردبيلي أو صريحه القول بالطهارة فيها وفي جميع  المسكرات.
 واحتاط المحقق (5) في الحكم واستحسنه في " المدارك (6) ".
 وفي " الذخيرة (7) " قرب العمل على أخبار النجاسة وحمل أخبار الطهارة كما  في " الحبل المتين (8) " على التقية من الأمراء والوزراء وجهال بني أمية والعباس.
 قال في " الحبل المتين " بل ربما أم بعض أمراء بني أمية بالناس وهو سكران فضلا  عن أن يكون ثوبه ملوثا بها (9) واحتمل الفاضل في " شرحه (10) " التقية لاشتهار العفو  عن قليلها عندهم.
 وأما الإجماعات المنقولة على نجاسة الخمر بخصوصها مضافا إلى ما سبق  فأكثر من أن تحصى، ففي " السرائر (11) " نقل إجماع المسلمين وفي " النزهة (12) "  الإجماع وكذا في " التذكرة (13) " إلا أنه استثنى ابن بابويه وابن أبي عقيل. وفي

____________________
 " المبسوط (1) والناصريات (2) " نفى الخلاف من المسلمين وفي " الغنية (3) " نفى  الخلاف ممن يعتد به وفي أطعمة " الإيضاح (4) " نفى الخلاف. وفي " المنتهى " أنه  قول أكثر أهل العلم (5). وفي " الحبل المتين " أطبق علماء الخاصة والعامة على  نجاسة الخمر إلا شرذمة منا ومنهم لم يعتد الفريقان بمخالفتهم (6).
 هذا كله مضافا إلى إجماعات الفقاع مع أنه خمر أو بمنزلة الخمر بل هو  أضعف من الخمر وأقرب إلى الطهارة.
 وفي " المعتبر " مذهب الثلاثة وأتباعهم (7).
 والشهرة منقولة في " المختلف (8) والمهذب (9) والروض (10) والتنقيح (11)  والمدارك (12) والذخيرة (13) والمفاتيح (14) " مضافا إلى الشهرة المنقولة في مطلق  المسكرات، بل قد يدعى (15) أن الشهرة مستفادة من كل كتاب نسب الخلاف فيه إلى  الصدوق والحسن أو إليهما وإلى الجعفي.
ويلحق بها العصير إذا غلى واشتد ____________________
 والشيخ في " التهذيب " قال: إن الرجس هو النجس بلا خلاف (1) ولذا استدل  في " المنتهى (2) " بالآية الشريفة وقال: الرجس النجس بالاتفاق كذا قاله (على  ما قاله خ ل) الشيخ في التهذيب.
 وفي " الدلائل " أن الأخبار الدالة على نجاسة الخمر تقرب من عشرين خبرا.
 وقريب منه ما في " حاشية المدارك (3) ".
 [العصير العنبي]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ويلحق بها العصير إذا غلى واشتد) *  أطلق العصير في أكثر كتبه (4) كما في أكثر كتب الأصحاب (5).
 وفي " الشرائع (6) والبيان (7) وشرح الإرشاد (8) " لفخر الإسلام و" المهذب

____________________
 البارع (1) وجامع المقاصد (2) وفوائد الشرائع (3) وإرشاد الجعفرية (4) والروض (5) وحاشية  الميسي (6) والمقاصد العلية (7) وحواشي الشهيد الثاني على القواعد (8) " تقييده  بالعصير العنبي وهو الظاهر من " المدارك (9) وحاشيته (10) ".
 وفي " المجمع (11) " للأردبيلي أن المشهور اختصاصه بالعنبي بل وفي  " جامع المقاصد (12) وحواشي القواعد (13) والمهذب البارع (14) " أن الحكم مختص  بعصير العنب دون الزبيب على الأصح في الأول والأقوى في الثاني، بل في  " الحواشي المذكورة (15) والمقاصد العلية (16) " نقل الاتفاق على عدم جريانه في  غير العنب والزبيب.
 وفي " مجمع البحرين " العصير من العنب، يقال: عصرت العنب عصرا  استخرجت ماءه واسم الماء العصير، فعيل بمعنى مفعول (17).

____________________
 وفي " شرح الفاضل " لعل منه الزبيبي لا الحصرمي وحكى فخر الإسلام عن  المصنف أنه كان يجتنب عصير الزبيب (1).
 والمراد بالغليان الانقلاب وصيرورة الأسفل أعلاه كما صرح به جماعة (2)  كثيرون ونص عليه الصادق (3) (عليه السلام) في خبر حماد بن عثمان.
 وفي " جامع المقاصد (4) والمدارك (5) " أن المراد بالاشتداد حصول الثخانة  المسببة عن مجرد الغليان وفي " حواشي الشهيد الثاني (6) " أنه القوام المنفك قطعا  عن الغليان حيث لا يكون بالنار. وهو قريب مما في جامع المقاصد. وفي  " الذكرى " كأنه الشدة المطرية (7) وفي " شرح الإرشاد " لفخر الإسلام المراد به  عند الجمهور الشدة المطرية وعندنا أنه يصير أعلاه أسفله بالغليان أو يقذف  بالزبد (8).
 وفي " حاشية المدارك " للأستاذ أيده الله تعالى أن هذا المعنى أشار إليه  الصدوق في رسالته وقال: إن تفسيره بحصول الثخانة غير ظاهر من الأصحاب  وغير ظاهر المأخذ وقال: إنه يظهر من الكافي في باب أصل تحريم الخمر  ومن الصدوق في العلل أن العصير بمجرد الغليان يدخل في حد الخمر (9) وفي

____________________
 " مجمع البحرين " أنه فسر الاشتداد بصيرورة أعلاه أسفله (1).
 وقد ذكر المصنف الغليان والاشتداد كما في " الشرائع (2) والمعتبر (3) والمنتهى (4) "  وغيرها (5).
 واقتصر في " النزهة (6) والتلخيص (7) والتحرير (8) وأطعمة الكتاب (9) والمختلف (10)  والذكرى (11) " على مجرد الغليان. وهو الظاهر من " الوسيلة (12) " والصدوق (13) كما  عرفت.
 وفي " إرشاد الجعفرية " لا فائدة مهمة لقيد الاشتداد في الحكم بالنجاسة إذا  فسر بصيرورة أعلاه أسفله (14).
 وفي " المعتبر (15) " أنه يحرم بالغليان ولا ينجس إلا مع الاشتداد وأحدهما  منفك عن الآخر. واستظهره في " المسالك (16) ".
 وفي " المدارك " نقل الاكتفاء بالغليان عن المحقق الكركي ثم قال: وهو غير

____________________
 واضح (1)، إنتهى. ولم أجده في جامع المقاصد (2).
 وتردد في " التذكرة (3) " قبل الاشتداد.
 ونسب في " الذكرى (4) " إلى ابن حمزة اعتبار الاشتداد والغليان. ولعله ظفر به  في الواسطة دون الوسيلة.
 وفصل أبو جعفر محمد بن علي بن حمزة الطوسي في أطعمة " الوسيلة " فقال:
 إن غلى بنفسه حتى يعود أسفله أعلاه حرم ونجس إلا أن يصير خلا بنفسه أو بفعل  غيره وإن غلى بالنار حرم شربه حتى يذهب على النار نصفه ونصف سدسه ولم  ينجس (5). فجعل الأول داخلا في الخمر دون الثاني.
 وهذا الحكم أعني نجاسة العصير إذا غلى واشتد مشهور بين الأصحاب كما  في " الذكرى (6) وجامع المقاصد (7) وإرشاد الجعفرية (8) وحاشية الميسي وفوائد  القواعد (9) وروض الجنان (10) والمدارك (11) والمفاتيح (12) والمسالك (13) " إلا أنه في  الثلاثة الأخيرة خص الشهرة بالمتأخرين.

____________________
 وفي " المختلف (1) " أنه مذهب أكثر علمائنا، قال في المختلف: إن الخمر وكل  مسكر والعصير إذا غلى والفقاع نجس ذهب إليه أكثر علمائنا كالمفيد والشيخ  والسيد وأبي الصلاح وسلار وابن إدريس. ولعله ظفر به في كتبهم ولم نظفر به.
 وقال الأستاذ: يدل على النجاسة والتحريم إجماع الإمامية الذي نقلت  حكايته في مجمع البحرين حيث قال فيه: وبعد غليانه واشتداده نجس حرام  نقل عليه الإجماع من الإمامية، أما بعد غليانه وقبل اشتداده فحرام أيضا وأما  النجاسة فمختلف فيها (2) إنتهى. وفي أطعمة " التنقيح (3) " نقل الاتفاق على أن عصير  العنب إذا غلى حكمه حكم المسكر. وتردد في " نهاية الإحكام (4) ".
 ونسب في طهارة " مجمع البرهان (5) " إلى الذكرى اختيار النجاسة وفي أطعمته  قال: يظهر من الذكرى اختيار نجاسة عصير التمر والزبيب. وليس لذلك في  الذكرى عين ولا أثر. قال في " الذكرى " بعد أن نسب الحكم بالنجاسة إلى ابن  حمزة والمحقق في المعتبر وذكر أن المصنف تردد في " النهاية " قال: ولم نقف  لغيرهم على قول بالنجاسة (6). نعم اختار في " الألفية (7) " النجاسة وتعجب من ذلك  السيد في " المدارك (8) " وشيخه المقدس (9). ولعل العجب لم يصادف محله.

____________________
 هذا ولا بد من اشتراط عدم ذهاب ثلثيه، إذ معه يطهر كما يحل إجماعا إذا  غلى بالنار، سواء ذهبا عند الطبخ أو بعد البرد كما نص عليه في النهاية والوسيلة  وخبر عبد الله بن سنان (1)، وكذا إذا غلى بنفسه أو بالشمس في ظاهر المصنف وابني  سعيد، كذا في " كشف اللثام (2) ".
 قلت: وقد صرح بذلك جماعة كالكركي (3) وتلميذه (4) والشهيد الثاني (5)  وغيرهم (6).
 وقوى الطهارة الحسن (7) والشهيد في " الدروس (8) " وصاحب  " المجمع (9) والمعالم (10) والمدارك (11) والكفاية (12) والمفاتيح (13) " والفاضل الهندي (14).
والفقاع ____________________
 وهو ظاهر " النافع (1) والتبصرة (2) " وإليه مال الشهيد الثاني في " حواشي القواعد (3) "  وقال: إنه لا دليل على النجاسة كما اعترف به محققوهم. ولعله أشار إلى الشهيد ولم  نجد أحدا اعترف به سواه، نعم اعترف بذلك سبطه (4) والمولى الأردبيلي (5) والفاضل  الهندي (6).
 وذلك منهم بناء على أنه ليس بمسكر فكيف يكون خمرا وهو ممنوع وقد  أقام الأستاذ في " حاشية المدارك (7) " أدلة كثيرة من الأخبار وغيرها وقد سمعت  حكاية إجماع الإمامية على نجاسته وتحريمه في " مجمع البحرين (8) " وفي  " المهذب البارع " أن اسم الخمر حقيقة في عصير العنب إجماعا (9)، وقد سمعت  ما في " التنقيح " وقد ورد في خمسة أخبار ما يدل على نجاسة العصير وهي أخبار  نزاع آدم مع إبليس وخدعته لحوى (10) فليلحظ.
 [الفقاع]  قوله رحمه الله تعالى: * (والفقاع) * قال في " القاموس " الفقاع كرمان

____________________
 هذا الذي يشرب، سمي بذلك لما يرتفع في رأسه من الزبد (1). وفي " المدنيات (2) "  شراب معمول من الشعير. وفي " الإنتصار (3) ورازيات (4) " السيد أنه كان يعمل منه  ومن القمح. وفي " مقداديات (5) " الشهيد كان قديما يتخذ من الشعير غالبا ويضع  حتى يحصل فيه النشيش وكأنه الآن يتخذ من الزبيب.
 والإجماع على نجاسته منقول في " الإنتصار (6) والخلاف (7) والغنية (8)  والمنتهى (9) والمهذب البارع (10) والتنقيح (11) وكشف الالتباس (12) وإرشاد الجعفرية (13) "  وظاهر " المبسوط (14) والتذكرة (15) " وغيرهما " كالذكرى (16) " حيث قال: وقول الجعفي  يحل بعض الفقاع نادر لا عبرة به مع منع تسمية ما وصفه فقاعا.
 وفي " المدارك (17) " أنه مشهور. ويظهر منه التأمل في نجاسته حيث قال:
والكافر سواء كان أصليا أو مرتدا ____________________
 وردت به رواية ضعيفة.
 قال الأستاذ في " حاشية المدارك (1) " أنهم صرحوا بأن حرمة الفقاع ونجاسته  يدوران مع الاسم والغليان لا السكر فهو حرام نجس وإن لم يكن مسكرا، لأن  الرسول (صلى الله عليه وآله) حكم بالحرمة من دون استفصال في أنه مسكر أم لا، مع أنه (صلى الله عليه وآله)  في مقام حكمه بحرمة النبيذ استفصل وقال: " أفيسكر؟ فقالوا: نعم. فقال: إذا أسكر  فهو حرام (2) ".
 [الكافر]  قوله قدس سره: * (والكافر مشركا أو غيره ذميا أو غيره) *  إجماعا في " الناصريات (3) والانتصار (4) والغنية (5) والسرائر (6) والمعتبر (7) والمنتهى (8)  والبحار (9) والدلائل وشرح الفاضل (10) " وظاهر " التذكرة (11) ونهاية الإحكام (12) ".
 وفي " التهذيب (13) " إجماع المسلمين عليه. قال الفاضل الهندي: وكأنه

____________________
 أراد إجماعهم على نجاستهم في الجملة، لنص الآية الشريفة وإن كان العامة  يؤولونها بالحكمية (1). وفي " الغنية " أن كل من قال بنجاسة المشرك قال بنجاسة  غيره من الكفار (2).
 وفي " حاشية المدارك " أن الحكم بالنجاسة شعار الشيعة يعرفه علماء العامة  منهم، بل وعوامهم يعرفون أن هذا مذهب الشيعة، بل ونساؤهم وصبيانهم يعرفون  ذلك وجميع الشيعة يعرفون أن هذا مذهبهم في الأعصار والأمصار (3).
 ونقل عن القديمين (4) القول بعدم نجاسة أسئار اليهود والنصارى وعن ظاهر  المفيد في رسالته " العزية (5) " وربما ظهر ذلك في موضع من " النهاية " حيث قال:
 ويكره أن يدعو الإنسان أحدا من الكفار إلى طعامه فيأكل معه فإن دعاه فليأمره  بغسل يديه ثم يأكل معه إن شاء (6). لكنه صرح قبله في غير موضع بنجاستهم على  اختلاف مللهم وخصوصا أهل الذمة، ولذا اعتذر عنه المحقق في " النكت (7) "  بالحمل على الضرورة أو المؤاكلة في اليابس. قال: وغسل اليد لزوال الاستقذار  النفساني الذي يعرض من ملاقاة النجاسات العينية وإن لم تفد طهارة اليد. واعتذر  عنه ابن إدريس بأنه ذكر ذلك إيرادا لا اعتقادا (8).
 ومال إلى طهارتهم صاحب " المدارك (9) والمفاتيح (10) ".

____________________
 قال الأستاذ في " حاشية المدارك " لا يحسن جعل ابن أبي عقيل من جملة  القائلين بعدم نجاسة هؤلاء مع تخصيصه عدم النجاسة بأسئارهم، لأنه لا يقول  بانفعال الماء القليل، والسؤر عند الفقهاء الماء القليل الذي لاقاه فم حيوان أو  جسمه. قال: والكراهة في كلام المفيد لعله يريد منها المعنى اللغوي (1). فيكون ابن  الجنيد هو المخالف فقط.
 ويدخل في الكافر كل من أنكر ضروريا من ضروريات الدين. قال في  " التحرير " إن الكافر كل من جحد ما يعلم من الدين ضرورة سواء كانوا حربيين  أو أهل كتاب أو مرتدين وكذا النواصب والغلاة والخوارج (2). ومثله في " الشرائع (3)  ونهاية الإحكام (4) والإرشاد (5) والذكرى (6) والتذكرة (7) والبيان (8) والروض (9)  والروضة (10) والحاشية الميسية (11) " وغيرها (12)، بل ظاهر " نهاية الإحكام (13) والتذكرة (14)  والروض (15) " الإجماع على ذلك بخصوصه.

____________________
 وفي " شرح الفاضل (1) " تقييد إنكار الضروري بمن يعلم الضرورية. وفي  حدود " الكتاب (2) والروض (3) " يحصل الإرتداد بإنكار ما علم ثبوته من الدين  ضرورة.
 وفي حكم استحلال ترك الصلاة استحلال شرط مجمع عليه كالطهارة أو جزء  كالركوع دون المختلف فيه كتعيين الفاتحة.
 وفي " مجمع البرهان " المراد بالضروري الذي يكفر منكره الذي ثبت عنده  يقينا كونه من الدين ولو بالبرهان ولو لم يكن مجمعا عليه، إذ الظاهر أن دليل كفره  هو إنكار الشريعة وإنكار صدق النبي (صلى الله عليه وآله) مثلا في ذلك الأمر مع ثبوته يقينا عنده  وليس كل من أنكر مجمعا عليه يكفر، بل المدار على حصول العلم والإنكار  وعدمه إلا أنه لما كان حصوله في الضروري غالبا جعل ذلك مدارا وحكموا به،  فالمجمع عليه ما لم يكن ضروريا لم يؤثر قال: وصرح به التفتازاني في شرح  الشرح مع ظهوره (4). قلت: وهو ظاهر " الذخيرة (5) ".
 وهنا كلام في أن جحود الضروري كفر في نفسه أو يكشف عن إنكار النبوة  مثلا؟ ظاهرهم الأول، واحتمل الأستاذ الثاني، قال: فعليه لو احتمل وقوع الشبهة  عليه لم يحكم بتكفيره إلا أن الخروج عن مذاق الأصحاب مما لا ينبغي (6).
 وقال السيد المرتضى (رضي الله عنه): بدخول غير المؤمن مطلقا (7) وقال ابن إدريس: إلا  المستضعف (8).

____________________
 وقال في " المعتبر " إن النبي (صلى الله عليه وآله) لم يكن يجتنب سؤر أحدهم وكان يشرب  من الموضع التي تشرب منه عائشة، وبعده لم يجتنب علي (عليه السلام) سؤر أحد من  الصحابة مع منابذتهم له، ثم نفى الحمل على التقية لعدم الدليل (1). وبمثل ذلك استند  في " التذكرة (2) والذكرى (3) والروض (4) ".
 ونقلت الشهرة على ذلك في " الذخيرة (5) وشرح الفاضل (6) " وقال الأستاذ:
 الإجماع معلوم وقال الأستاذ أيضا: وظاهر الفقهاء على طهارة المفوضة وإن كان  في الأخبار ما هو صريح في شركهم وكفرهم (7).
 وذهب الصدوق (8) والسيد (9) وابن إدريس (10) إلى نجاسة ولد الزنا. ونسب ذلك  إلى ظاهر الكليني، لأنه روى ما يدل على ذلك من غير توجيه (11). وعزاه في  " المختلف (12) " إلى جماعة. وفي " السرائر " أن ولد الزنا ثبت كفره بالأدلة  بلا خلاف (13). وفي " المعتبر " ما يظهر منه وجود (ما هو صريح بوجود خ ل) الناقل  للإجماع لأنه قال: وإن ادعى الإجماع كما ادعاه بعض الأصحاب فإنا لا نعلم

____________________
 ما ادعاه (1).
 وفي " الذخيرة (2) " أن عبارة الصدوق ليس فيها دلالة على التنجيس. قلت:
 عبارة الصدوق هذه: ولا يجوز الوضوء بسؤر اليهودي والنصراني وولد الزنا  والمشرك (3).
 وخالفهم على ذلك باقي علمائنا كما في " المختلف (4) ". وفي " الخلاف (5) "  الإجماع على طهارته وفي " الكفاية (6) " الأشهر طهارته. والأستاذ قال: لا يخفى  على من تتبع السير كثرة أولاد الزنا في بدء الإسلام ولم يعهد تجنب سؤرهم  مضافا إلى ما ورد من أن بعض أولاد الزنا صار مقبولا عند الأئمة (عليهم السلام) وبعضهم  وفق للشهادة (7).
 وفي " المبسوط (8) والتذكرة (9) والإيضاح (10) والذكرى (11) وكشف الالتباس (12) "  أن أولاد الكفار كآبائهم في النجاسة.
 وفي " شرح المفاتيح (13) " للأستاذ أن الصبي الذي يبلغ مجنونا نجس عند
وسواء انتمى إلى الإسلام كالخوارج والغلاة أو لا.
____________________
 الأصحاب. وفي " الكفاية (1) " أنه مشهور.
 وفي " نهاية الإحكام (2) " أن الأقرب تبعية أولاد الكفار لهم، وهو يؤذن بالخلاف.
 وفي " المدارك (3) " ذكر أن مستندهم نجاسة أصلية، قال: وهو مشكل. قلت:
 واستدل في " الإيضاح " بقوله تعالى: " ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا " (4) واستدلوا (5)  أيضا بتسويغ أسرهم وتملكهم وغير ذلك.
 ونسب الأستاذ إلى الأصحاب في " شرح المفاتيح " أنه إذا كان أحد والدي الولد  مسلما حكم بطهارته. قال: وظاهرهم أيضا أنه إذا سبي منفردا عن أبيه لحق بالسابي (6).
 وعليه نص في لقطات " المبسوط (7) والكتاب (8) ". وهو ظاهر لقطات " المسالك (9) "  واستشكل ذلك في طهارة " التذكرة (10) " ويظهر من " الذكرى (11) " التأمل فيه.
 [الخوارج والغلاة والمجسمة والمجبرة]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (كالخوارج والغلاة) * يدل عليهم  خصوصا إجماع " الروض (12) والدلائل " ولإنكارهم ما هو ضروري يدخلون تحت

____________________
 إجماع " الإنتصار (1) والناصريات (2) والتهذيب (3) والغنية (4) والسرائر (5) والمعتبر (6)  والمنتهى (7) ونهاية الإحكام (8) والتذكرة (9) والدلائل والبحار (10) وشرح الفاضل (11) ".
 وحكم في " السرائر (12) والمعتبر (13) والمنتهى (14) والنهاية (15) والتذكرة (16)  والتحرير (17) والدروس (18) وجامع المقاصد (19) والدلائل وشرح الفاضل (20) " بنجاسة

____________________
 النواصب، بل في " جامع المقاصد (1) والدلائل " لا كلام في نجاستهم وفي " شرح  الأستاذ " الظاهر أن نجاسة النواصب والغلاة بل الخوارج غير خلافية (2)، إنتهى.
 والحاصل أنه لا كلام لأحد في نجاسة الناصب فيما أجد وإنما الكلام في  المراد منه ففي " الصحاح " نصبت لفلان نصبا إذا عاديته (3). وفي " القاموس "  النواصب والناصبية وأهل النصب المستدينون ببغضه علي (عليه السلام) لأنهم نصبوا له أي  عادوه (4). وفي " المجمع " ما في الصحاح، قال: ومنه الناصب وهو الذي يتظاهر  بعداوة أهل البيت (عليهم السلام) أو لمواليهم لأجل متابعتهم لهم وزعم آخرون أن الناصب  من نصب العداوة لشيعتهم (5)، إنتهى. ويدل عليه بعض الأخبار (6).
 وفي " السرائر " الناصب من ينصب العداوة لأهل الإيمان (7).
 وفي " المعتبر " أن النواصب هم الخوارج، قال: أما الخوارج فيقدحون في  علي (عليه السلام) وقد علم من الدين تحريم ذلك، فهم بهذا الاعتبار داخلون في الكفر

____________________
 لخروجهم عن الإجماع وهم المعنيون بالنصاب (1). ومثله قال في " المنتهى (2) " وهو  ظاهر " الشرائع (3) والنافع (4) " وأسآر " التحرير (5) " حيث اقتصر فيها على ذكر  الخوارج والغلاة و" الروض " حيث قال: إن عطف الناصب على الكافر إما من  عطف الخاص على العام أو يريد به كفار المسلمين كمن أظهر البغضاء لأهل  البيت (عليهم السلام) صريحا أو لزوما (6).
 وفي " النهاية (7) " الاكتفاء بالناصب عن الكافر. وابن إدريس نزل خبري: " خذ  مال الناصب " على ناصب الحرب (8).
 وفي " جامع المقاصد " النواصب الذين ينصبون العداوة لأهل البيت (عليهم السلام). ولو  نصبوا لشيعتهم لأنهم يدينون بحبهم فكذلك (9). وفي " النهاية (10) " للمصنف  و" التذكرة (11) وحاشية الشرائع (12) " الذي يتظاهر بعداوة أهل البيت (عليهم السلام).

____________________
 وقال الصدوق: لا يجوز التطهير بغسالة الحمام، لأن فيها غسالة اليهودي  والمجوسي والمبغض لآل محمد (صلى الله عليه وآله) (1).
 وفي " شرح المقداد (2) " أن الناصب يطلق على خمسة أوجه: الأول: الخارجي  القادح في علي (عليه السلام). الثاني: ما ينسب إلى أحدهم (عليهم السلام) ما يسقط العدالة. الثالث:
 من ينكر فضيلتهم لو سمعها. الرابع: من اعتقد أفضلية غير علي (عليه السلام). الخامس: من  أنكر النص على علي (عليه السلام) بعد سماعه أو وصوله إليه بوجه يصدقه، أما من أنكر  الإجماع أو مصلحة فليس بناصب.
 فالذي يحصل من كلامهم أن الناصب يطلق على معان: أحدها: الخارجي.
 الثاني: المبغض لأمير المؤمنين (عليه السلام) على وجه التدين به وذلك ما ذكره في  القاموس وربما رجع إلى الخارجي. الثالث: المتظاهر بالبغض لا مطلق البغض كما  في التذكرة والنهاية وغيرها. الرابع: مطلق المبغض لأهل البيت (عليهم السلام). الخامس:
 المبغض لشيعتهم. السادس: ناصب الحرب للمسلمين. والذي يظهر تيقن الثلاثة  الأول وتحقق معنى النصب فيها ويشك في الباقي.
 وكلام المتقدمين ما عدا الصدوق خال عن التنصيص على الناصب بمعنى  المبغض، لأن منهم من حكم بنجاسة المخالفين ومنهم من اقتصر على ذكر الكافر.
 وليعلم أن الذي يظهر من السير والتواريخ أن كثيرا من الصحابة في زمن  النبي (صلى الله عليه وآله) وبعده وأصحاب الجمل وصفين بل كافة أهل الشام وأكثر أهل المدينة  ومكة كانوا في أشد العداوة لأمير المؤمنين وذريته (عليهم السلام) مع أن مخالطتهم  ومشاورتهم لم تكن منكرة عند الشيعة أصلا ولو سرا ولعلهم لاندراجهم فيمن  أنكر الإجماع أو مصلحة. ولعل الأصح أن ذلك لمكان شدة الحاجة لمخالطتهم  ووفور التقية. وقد حررنا ذلك في باب المكاسب. والحاصل أن طهارتهم مقرونة

____________________
 إما بالتقية أو الحاجة وحيث ينتفيان فهم كافرون قطعا.
 وحكم في " المبسوط (1) والتحرير (2) والمنتهى (3) والدروس (4) والبيان (5) وجامع  المقاصد (6) وحاشية الشرائع (7) والمسالك (8) والدلائل " بنجاسة المجسمة وتعطيه  عبارة الكتاب فيما سيأتي.
 وفي " جامع المقاصد (9) والدلائل " لا كلام في نجاستهم. وفي " شرح الأستاذ "  الظاهر أنه لا خلاف فيه (10).
 وفي " نهاية الإحكام (11) " حكم الشيخ بنجاسة المجسمة والمجبرة وابن  إدريس بنجاسة غير المؤمن، والوجه عندي الطهارة. ومثل ذلك ذكر في  " التذكرة (12) " بل قال فيها: والأقرب طهارة غير الناصب لأن عليا (عليه السلام) لم يجتنب  سؤر من يأتيه من الصحابة. فقد حكم في الكتابين بالطهارة كما هو ظاهر  " المعتبر (13) والذكرى (14) ".

____________________
 وحكم في " المبسوط (1) والتحرير (2) والمنتهى (3) والبيان (4) " بنجاسة المشبهة  والمصنف فيما يأتي حكم بطهارتهم. وهو ظاهر " المعتبر (5) والتذكرة (6) ونهاية  الإحكام (7) والذكرى (8) ".
 وليعلم أنه قيد في " البيان (9) " المجسمة والمشبهة بالحقيقة. قال الفاضل  الهندي (10): يعني القائلين بأن الله تعالى جسم أو كخلقه في صفة ملزومة للحدوث، لا  من يلزمهم ذلك وهم له منكرون كالأشاعرة، أو يعني من قال بأنه جسم حقيقة  أي كسائر الأجسام في الحقيقة ولوازمها، لا من يطلق عليه الجسم ويقول إنه  جسم لا كالأجسام فينفي عنه جميع ما يقتضي الحدوث والافتقار والتحديد. وكذا  من شبهه بالحادثات حقيقة أي في الحقيقة أو لوازمها المقتضية للحدوث والفقر.
 والأمر كما قال ولعل إطلاق غيره منزل عليه، إنتهى.
 وفي " جامع المقاصد (11) والروض (12) " أما المجسمة فقسمان: بالحقيقة وهم  الذين يقولون إنه تعالى شأنه جسم كالأجسام والمجسمة بالتسمية المجردة وهم  القائلون بأنه جسم لا كالأجسام. ثم قطع في " الروض (13) " كما في " المسالك (14) "

____________________
 بنجاسة المجسمة بالحقيقة. قال في " الروض (1) " وإن تردد فيه بعض الأصحاب.
 وفي " جامع المقاصد (2) " قال: والأصح نجاسة الجميع وربما تردد بعضهم في  القسم الثاني، إنتهى.
 ويظهر من عباراتهم أن المشبهة هم المجسمة وكل منهما يكون بالحقيقة  والتسمية والحاصل أنه في " المبسوط (3) والتحرير (4) والمنتهى (5) " حكم بنجاستهم على  الإطلاق. وكذا " الدروس (6) " في المجسمة ولم يذكر المشبهة. وقد عرفت من قيد هذا.
 ونقل الأستاذ أدام الله تعالى حراسته في تعليقه على الرجال (7): أن المرتضى  قال في " الشافي " وأما ما رمي به هشام بن الحكم من القول بالتجسيم فالظاهر من  الحكاية عنه القول بأنه جسم لا كالأجسام. ولا خلاف في أن هذا القول ليس  بتشبيه ولا ناقض لأصل ولا معترض على فرع وأنه غلط في عبارة يرجع في  نفيها وإثباتها إلى اللغة وأكثر أصحابنا يقولون: إنه أورد ذلك على سبيل المعارضة  للمعتزلة فقال لهم: إذا قلتم إن القديم شئ لا كالأشياء فقولوا إنه جسم لا كالأجسام.
 وأما المجبرة فقد نص المصنف فيما يأتي على طهارتهم. وضعف  القول بنجاستهم في " المعتبر (8) والمنتهى (9) ونهاية الإحكام (10) والتذكرة (11)
ويلحق بالميتة ما قطع من ذي النفس السائلة حيا وميتا.
____________________
 والذكرى (1) وجامع المقاصد (2) " وغيرها (3). وفي " الكفاية (4) " نقل الشهرة على القول  بالطهارة وقواه.
 ويفهم من " شرح الفاضل " أن مذهب الشيخ في النجاسة قوي، لأن تنجيس  أهل الجبر أولى من تنجيس المجسمة والمشبهة بل أكثر الكفار، لأن الجبر يستتبع  إبطال النبوات والتكاليف رأسا، نعم الحمق الذين لا يعرفون حقيقة الجبر ليسوا من  الناس في شئ. قال: ويدل على نجاستهم الأخبار الناصة بكفرهم (5).
 [في ما قطع من ذي النفس السائلة]  قوله قدس الله روحه: * (ويلحق بالميتة ما قطع من ذي النفس  السائلة حيا كان أو ميتا) * هذا الحكم مقطوع به عند الأصحاب كما في  " المدارك (6) ". وهذه المسألة كأنها إجماعية ولولا الإجماع لم يكن قائل بها  لضعف الأدلة كما في " الذخيرة (7) ".
 وفي " التذكرة (8) " كلما أبين من حي مما تحله الحياة فهو ميت، فإن كان من  آدمي فهو نجس عندنا خلافا للشافعي. وفيها أيضا: جلد الميتة نجس بإجماع  العلماء إلا الزهري.
 وفي " المنتهى " وأما الجلد المبان من الميتة فكذلك عندنا. وهو قول عامة

____________________
 العلماء. والزهري على عدم نجاسة الجلد (1).
 وفي " الخلاف " الإجماع على وجوب الغسل على من مس قطعة من آدمي  فيها عظم، ميتا كان الآدمي أو حيا (2).
 وفي " شرح الفاضل " الحكم باستواء الأجزاء المنفصلة من الحي والميت مما  قطع به الفاضلان ومن بعدهما، وهو الظاهر. ولم أظفر لمن قبلهما بنص على أجزاء  الحي إلا على أليات الغنم (3) إنتهى. وسيجئ إن شاء الله في آخر بحث الجنائز ما له  نفع في المقام.
 وفي " المنتهى (4) ونهاية الإحكام (5) والموجز (6) وشرحه (7) ومجمع الأردبيلي (8)  والمدارك (9) والبحار (10) والكفاية (11) والذخيرة (12) " أن الأقرب طهارة ما ينفصل من بدن  الإنسان من الأجزاء الصغار كالبثور والثالول وغيرهما. وفي " النهاية (13) والمنتهى (14)  وكشف الالتباس (15) " ما يعطي الدخول في أدلة النجاسة وإنما أخرجه دليل الحرج

____________________
 وفي غيرها (1) الشك في دخولها أو عدم دخولها تحت أدلة النجاسة. قال في  " البحار " ولم يستجوده أكثر المحققين من المتأخرين (2). وحاول أكثر المتأخرين (3)  الفرق بين الجزء الميت قبل الانفصال وبين الميت بعده.
 وقال الأستاذ: وربما يلحق غير الإنسان به. وفي اعتبار انقطاع الحراك من  الجزء وعدمه؟ احتمالان. ويكفي في الاتصال بقاء جزء منه متصلا ولو صغر  الجزء الواصل جدا، إنتهى (4).
 وفي " التذكرة (5) والذكرى (6) والموجز (7) " أن فأرة المسك طاهرة. وفي  " المنتهى (8) وكشف الالتباس (9) " أنها طاهرة إن أخذت من الظبية في حياتها أو بعد  التذكية.
 وظاهر " التذكرة (10) والذكرى (11) " دعوى الإجماع على طهارة الفأرة مطلقا  حيث قال في " التذكرة " المسك طاهر إجماعا وكذا فأرته عندنا، سواء أخذت من
ولا ينجس من الميتة ما لا تحله الحياة كالعظم والشعر إلا ما كان من نجس العين كالكلب والخنزير والكافر.
____________________
 حية أو ميتة. ومثلها عبارة " الذكرى ".
 وفي " نهاية الإحكام " المسك طاهر وإن قلنا بنجاسة فأرته (1). وفي " المنتهى "  أنها إن أخذت بعد الموت فالأقرب النجاسة (2).
 قال الفاضل الهندي (3): وعندي أن فأرته نجسة إذا لم تؤخذ من المذكى، وكذا  ما فيها من المسك مع رطوبته عند الانفصال. والحمل على الإنفحة قياس. والحرج  وحده لا يصلح دليلا مع اندفاعه غالبا بالأخذ من المسلم نعم إن ثبت إجماع كان  هو الحجة وما في المنتهى من الفرق بين الانفصال في حياتها وبينه بعد موتها من  غير تذكية غريب لا أعرف وجهه.
 قال الأستاذ: الوجه في ذلك أن الفرد الشائع هو الساقط من الحي فيكون  منصوصا للأخبار (4).
 [حكم ما لا تحلها الحياة]  وقال في " الذخيرة " بعد أن عد عشرة أشياء لا تحلها الحياة من الذبيحة  ولا تنجس وهي العظم والشعر والوبر والظلف والظفر والقرن والحافر والصوف  والريش والبيض إذا كسي القشر الأعلى: لا أعرف خلافا بين الأصحاب في ذلك  كله (5). وفي " المدارك " ولا خلاف في ذلك كله (6) إنتهى. وقد نص على ذلك في كثير  من كتب الفقهاء (7). وفي " الغنية " وشعر الميتة وصوفها وعظمها طاهر بدليل

____________________
 الإجماع (1). وفي " المنتهى " الإجماع على طهارة العظم (2).
 وفي " الناصريات " في شرح قول الناصر: " وصوف الميتة وكذا شعر الكلب  والخنزير " هذا صحيح وهو مذهب أصحابنا وهو رأي أبي حنيفة ونجسه الشافعي (3).
 قال الأستاذ حرسه الله في شرحه: إن الأصحاب اتفقوا على التقييد في  البيض، فالقدماء قيدوا بما اكتسى الجلد الغليظ إلى أن قال: فيظهر من المجموع  اتفاق الكل على المقصود وإن كان بعبارات مختلفة، بل نسبوا الخلاف فيه إلى  بعض العامة لا مطلقا بل إذا اكتسى الجلد الرقيق، استنادا إلى أن الغاشية الرقيقة  تحول بينها وبين النجاسة. فظهر اتفاق المسلمين على انفعاله بملاقاة الميتة  والشيعة وجمهور العامة على عدم حيلولة الجلد الرقيق بينه وبين النجاسة. والنص  وإن كان ضعيفا فهو منجبر بما عرفت من اتفاق المتأخرين والقدماء والموافقة  للقاعدة المستفادة من الإجماع والأخبار من تعدي نجاسة الميتة، بل ذلك من  ضروريات الدين (4) إنتهى حاصل كلامه أدام الله تعالى حراسته.
 قلت: عبر جماعة منهم المحقق (5) والشهيدان (6) بالقشر الأعلى وفي جملة  من كتب المصنف (7) و" كشف الالتباس (8) " الجلد الصليب وفي " التذكرة (9) " الجلد

____________________
 الفوقاني وفي " النهاية (1) " الجلد الغليظ ونسبه في " الذخيرة (2) " إلى بعض المتقدمين.
 ونص الشهيد على عدم الفرق بين بيض المأكول وغيره (3). وقوى المصنف في  " النهاية (4) والمنتهى (5) " نجاسة بيض الجلال وما لا يؤكل.
 وظاهرهم (6) عدم الفرق في الصوف والشعر والوبر بين أخذه جزا أو قلعا.
 وخص الشيخ في " النهاية (7) " الحكم بما أخذ جزا. ولعله منزل على جواز الانتفاع  بلا غسل كما يأتي.
 وفي " الغنية (8) وشرح الفاضل (9) والأستاذ (10) وشرح الأردبيلي (11) " وظاهر  " المنتهى (12) " الإجماع على طهارة الإنفحة، أخذت من حي أو ميت. وفي  " الكفاية (13) " لا خلاف بينهم فيه. وفي " المدارك (14) والدلائل " أنه مما قطع به
والدم المتخلف في اللحم مما لا يقذفه المذبوح طاهر ____________________
 الأصحاب. وتمام الكلام سيأتي إن شاء الله تعالى.
 [الدم المتخلف في اللحم]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (والدم المتخلف في اللحم مما  لا يقذفه المذبوح طاهر) * إجماعا في " المختلف (1) وآيات الجواد (2) " وهو مما  لا خلاف فيه كما في " البحار (3) والذخيرة (4) والكفاية (5) " في موضعين و" شرح  الفاضل (6) " والأستاذ (7) أدام الله تعالى حراسته. وفي أطعمة " المسالك (8) " أن  ظاهرهم الاتفاق عليه ونسبه في " المفاتيح (9) " إلى الأصحاب.
 وربما ظهر من أبي علي (10) والسيد في " الإنتصار (11) " والشيخ في " الجمل (12)  والمبسوط (13) " وأبي يعلى (14) تنجيس مطلق الدم إلا دم ما ليس له نفس. وهو منزل  على غير هذا الدم المتخلف قطعا.

____________________
 قال الفاضل في شرحه: ولا فرق في المذبوح بين المأكول وغيره كما يقتضيه  إطلاق المصنف. ويحتمل الاختصاص بالمأكول لعموم الأخبار بنجاسة الدم  والإجماع إنما ثبت على طهارة المتخلف في المأكول، للإجماع على أكل لحمه  الذي لا ينفك عنه (1).
 قلت: قد أطلق المصنف هنا وفي جملة من كتبه (2) وكذا المحقق (3) وأول  الشهيدين (4) وصاحب " الموجز (5) " وظاهر " الغنية (6) " ذلك.
 ويرشد إليه اختلافهم في جواز استعمال جلده قبل الدبغ على ثلاثة أقوال:
 الجواز وعدمه والتفصيل بين استعماله في مائع فيشترط وإلا فلا، حتى أنه حكي  القول بنجاسته قبل الدبغ، وما ذاك إلا لما هناك من الدم الموجود فيه من مجاورة  اللحم، لكن القول بالجواز قبل الدبغ مذهب الأكثر كما في صلاة " الإيضاح (7) "  وأشهر الأقوال كما في طهارة " روض الجنان (8) " وتمام الكلام في كتاب الصلاة  إن شاء الله تعالى، لكن في " البحار (9) والذخيرة (10) والكفاية (11) " في موضعين  و" شرح الأستاذ (12) " أن ظاهر الأصحاب الحكم بنجاسته في غير المأكول، لكن

____________________
 صاحب " الكفاية (1) " اختار فيها جواز استعمال الجلد قبل الدبغ، مع أنه لا يخلو  عن دم. وقال " صاحب المعالم (2) والكفاية (3) " وتردد في ذلك بعض من عاصرناه من  مشايخنا، ثم ما لا إلى القول بالنجاسة.
 وفي " جامع المقاصد (4) والروض (5) والدلائل " لا فرق بين المتخلف في العروق  واللحم والبطن، لكن المصنف في الكتاب وغيره (6) والشهيدان في " الذكرى (7)  والمسالك (8) " استثناء * المتخلف في تضاعيف اللحم فقط. ويمكن تأويل كلامهم.
 وقال في أطعمة " المسالك (9) " وفي إلحاق ما يتخلف في القلب والكبد وجهان.
 وفي " الروض (10) والكفاية (11) " الحكم بتحليل ما فيهما.
 * - كذا وجد والظاهر استثنوا (مصححه).
وكذا دم ما لا نفس له سائلة كالسمك وشبهه ____________________
 واستثنى في " جامع المقاصد (1) والروض (2) والدلائل " ما كان جزءا من محرم  كالطحال، فتأمل.
 وقال الكركي (3) وأبو العباس (4) والصيمري (5) وصاحب " الدلائل " لو علم دخول  شئ من المسفوح إلى البطن إما بجذب الحيوان نفسه أو بوضع رأسه على مرتفع  نجس ما في البطن.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (وكذا دم ما لا نفس له كالسمك  وشبهه) * قد تقدم الكلام في المسألة ونقل الإجماعات ونقل كلام ما يظهر منهم  الخلاف.
 ونقل على خصوص طهارة دم السمك الإجماع في " الخلاف (6) والغنية (7)  والسرائر (8) والمعتبر (9) والمختلف (10) والتذكرة (11) والذكرى (12) والروض (13) " مع إضافة

____________________
 البق والبراغيث ونحوهما في كثير منها.
 وفي " البحار (1) والكفاية (2) والذخيرة (3) " الظاهر أن طهارة السمك اتفاقية. وفي  الأولين (4): ونقل عليه الإجماع جماعة إنتهى. وعن أبي علي: فأما ما يظهر من  السمك بعد موته فليس ذلك عندي دما وكذا دم البراغيث وهو إلى أن يكون نجوا  لها أولى من أن يكون دما (5).
 فرع:
 الدم الخارج من ذي النفس بغير سفح مما عدا ما استثني نجس نقل عليه  الإجماع في " الخلاف (6) والمعتبر (7) والتذكرة (8) والمدارك (9) والمفاتيح (10) والدلائل  وشرحي الفاضل (11) والأستاذ (12) " وفي " البحار (13) والكفاية (14) والذخيرة (15) " الظاهر
وكذا منيه " ميتته خ ل " ____________________
 أنه إجماعي وكلام المخالف كأنه مؤول إنتهى.
 وعن الصدوق (1) طهارة ما دون الحمصة وقد علمت فيما مضى أنه اختلف  النقل عن أبي علي، ففي " المعتبر (2) والذكرى (3) والروض (4) والدلائل والمفاتيح (5) "  نسبة القول إليه بطهارة ما دون الدرهم من الدم وفي " المختلف (6) والمدارك (7) وشرح  الفاضل (8) " طهارة ما دون الدرهم منه ومن سائر النجاسات سوى دم الحيض  وأخويه والمني كما تقدم. وقد تأولوا (9) كلام الصدوق.
 [دم ما لا نفس له وميتته]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (وكذا منيه وفي بعض النسخ: ميتته) *  أما المني فقد سبق الكلام فيه وأما ميتته فقد نقل الإجماع على طهارتها في  كثير من الكتب " كالخلاف (10) والغنية (11) والسرائر (12) والمعتبر (13) والمنتهى (14) "

____________________
 وظاهر " الناصريات (1) والتذكرة (2) " وفي " الذخيرة (3) " وقد تكرر نقل الإجماع  فيه، نعم قد علمت فيما مضى أنه قد صرح القاضي (4) والطوسي (5) بنجاسة الوزغ  والعقرب وقال الصدوق: إذا ماتت العضاية في اللبن حرم اللبن (6). ومر أن ظاهر  " النهاية (7) " نجاستهما. وتقدم أن ظاهر " المبسوط (8) والنهاية (9) والغنية (10)  والمهذب (11) والإصباح (12) " وجوب نزح ثلاث دلاء لموتهما وأن في " الغنية (13) "  الإجماع، لكن الإجماعات التي سلف نقلها على خلاف ذلك مع إجماع " المعتبر "  حيث قال فيه: وأما الوزغة فقد أجمع فقهاؤنا وأكثر علماء الجمهور على أن ما  لا نفس له لا ينجس الماء بموته وما لا ينجس بموته لا ينجس بملاقاته (14)، إنتهى.
 وأما الحية ففي " شرح الأستاذ " المعروف بين الأصحاب أن الحية ليس لها  نفس سائلة (15). وفي " المدارك (16) والدلائل " أن المتأخرين استبعدوا وجود النفس
والأقرب طهارة المسوخ ____________________
 السائلة للحية وقريب منه ما في " الذخيرة (1) " واستبعد في " جامع المقاصد (2) "  وجود النفس لها. وشكك في ذلك في " الروضة (3) " وقريب منه ما في " شرح  الفاضل (4) " في بحث النزح. وفي سلف " المبسوط " أن الأفاعي إذا قتلت نجست  إجماعا (5) وفي " المعتبر (6) والمنتهى (7) " أنها من ذوات النفوس وأن ميتتها نجسة.
 وقد تقدم الكلام في ذلك.
 [المسوخ]  قوله رحمه الله: * (والأقرب طهارة المسوخ) * قال في " الصحاح (8)  والقاموس (9) والمجمع (10) " المسخ تحويل صورة إلى ما هو أقبح منها. وفي " المجمع "  أن الذي جاءت به الرواية تسعة عشر قسما (11)، إنتهى. وربما انتهت بعد الجمع بين  الأخبار وكلام الأصحاب إلى ما يقرب من ثلاثين *.
 وما في عبارة " الفقيه (12) " من ذكر النعامة في المسوخ غير موافق لشئ من  * - واختلاف الأخبار فيما مسخ عنه مؤول بتعدد المسخ بتعدد الأزمنة أو  أنه بالمسخ الواحد تنوع نوعين أو أنواعا (منه طاب ثراه).

____________________
 الأخبار وكلام الأصحاب، بل ربما يظهر منهم (1) في كتاب الحج في بحث الصيد  ومن كتاب الأطعمة في عد المحرمات الاتفاق على إباحتها فليلحظ، ثم إنه نقل (2)  عن بعض نسخ " الفقيه " أنها " بغامة " بالباء الموحدة والغين المعجمة، لكن يبقى  الكلام في معناها.
 والحكم بطهارة المسوخ ما عدا الخنزير والكلب مصرح به في كثير من كتب  الأصحاب كالمحقق (3) والشهيد (4) وغيرهم (5).
 وفي " الناصريات " الصحيح عندنا أن سؤر جميع البهائم من ذوات الأربع  والطيور طاهر سوى الكلب والخنزير (6).
 وفي " المنتهى " السباع كلها طاهرة وكذا غيرها من الحيوانات عدا الكلب  والخنزير والكافر والناصب وهو قول أكثر علمائنا. وقال فيه أيضا: أن الأظهر بين  علمائنا طهارة الثعلب والأرنب والفأرة والوزغة (7).
 وفي " كشف الالتباس " أن المشهور الطهارة وقول الشيخ متروك (8). وكذا

____________________
 في أطمعة " المسالك (1) والكفاية (2) والذخيرة (3) والبحار (4) وشرح الفاضل (5) وشرح  الأستاذ (6) " نقل الشهرة في الحكم، مضافا إلى الإجماعات التي دلت على طهارة ما  لا نفس له، لأن من المسوخ ما لا نفس له.
 وفي " الغنية " الإجماع على طهارة الحيوان من ذي الأربع والطيور عدا  الكلب والخنزير والكافر والثعلب والأرنب (7).
 وفي " المبسوط " أنه لا يجوز بيع الأعيان النجسة كالكلب والخنزير وجميع  المسوخ (8). وصرح في فصل لباس المصلي من " المبسوط " بنجاسة وبر الثعلب  وأنه إذا كان رطبا نجس (9).
 وفي بيوع " الخلاف " أنه لا يجوز بيع القرد للإجماع على أنه مسخ نجس  وأنه لا يجوز بيع ما كان كذلك (10). وفي أطعمته أن المسوخ كلها نجسة (11).
ومن عدا الخوارج والغلاة والنواصب والمجسمة من المسلمين والفأرة والوزغة والثعلب والأرنب ____________________
 وفي " الوسيلة (1) والمراسم (2) والإصباح (3) " نجاسة لعابها. وفي كتاب الصيد من  " الإيضاح " نسبة القول بالتنجيس إلى المفيد والشيخ في الخلاف وابن حمزة  وسلار (4). ولعله أخذه من الحكم بنجاسة اللعاب.
 وفي " غاية المرام " أكثر المتقدمين على منع بيع المسوخ بناء على نجاستها  وأكثر المتأخرين على جوازه (5).
 قال الفاضل: لكن قال الشيخ في الاقتصاد: إن غير الطير على ضربين: نجس العين  ونجس الحكم فنجس العين الكلب والخنزير، فإنه نجس العين نجس السؤر نجس  اللعاب، وما عداه على ضربين: مأكول وغير مأكول. فما ليس بمأكول كالسباع  وغيرها من المسوخات مباح السؤر وهو نجس الحكم. ويمكن تنزيل ما في الكتابين  على نجاسة الحكم. ويؤيده حكمه في الخلاف بجواز التمشط بالعاج واستعمال  المداهن منه وحكى عليه الإجماع (6) إنتهى. وقد تقدم شطر صالح في المسألة.
 قوله رحمه الله: * (ومن عدا الخوارج الخ) * تقدم منا نقل الأقوال في  المقام (7).
 [في طهارة الفأرة والوزغة والأرنب والثعلب]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (والفأرة والوزغة والأرنب والثعلب) *

____________________
 أي الأقرب فيها الطهارة، نص عليه المصنف (1) والمحقق (2) وابن إدريس (3)  والشهيدان (4) وغيرهم (5). وفي " المنتهى " أنه الأظهر بين علمائنا (6). وفي " جامع  المقاصد " أن طهارة الفأرة والوزغة مشهور (7). وقد سلف نقل الإجماعات في  بعض ذلك.
 وقد اختلفت عبارات القدماء في ذلك ففي " المقنعة " أن الفأرة والوزغة  كالكلب والخنزير في غسل ما مساه برطوبة ورش ما مساه بيبوسة (8). وفيها (9) في  باب لباس المصلي ومكانه وفي " المراسم " أنهما كالكلب والخنزير في رش  ما مساه بيبوسة (10).
 وأفتى الحلبيان (11) والمفيد في باب لباس المصلي ومكانه من " المقنعة (12) "  أيضا بنجاسة الثعلب والأرنب. وفي " الغنية (13) " الإجماع على ذلك على الظاهر.

____________________
 وعن القاضي أنه نجسهما ونجس الوزغة وكره سؤر الفأرة (1).
 وفي موضع من " الفقيه (2) والمقنع (3) " إن وقعت فأرة في حب دهن فأخرجت  قبل أن تموت فلا بأس بأن يدهن منه ويباع من مسلم. وفي موضع آخر منهما (4):
 إن وقعت فأرة في الماء ثم خرجت ومشت على الثياب فاغسل ما رأيت من أثرها  وما لم تره انضحه بالماء.
 وفي " كشف الرموز " عن الشيخ في التهذيب أنه نص على نجاسة كل ما  لا يؤكل لحمه واستثنى في " الإستبصار " ما لا يمكن التحرز عنه (5) إنتهى.
 وفي موضع من " مصباح " السيد: لا بأس بأسآر جميع حشرات الأرض  وسباع ذوات الأربع إلا أن يكون كلبا أو خنزيرا (6). وفي موضع آخر منه: لا تجوز  الصلاة في جلود ما خص بالنجاسة كالكلب والخنزير والأرنب (7). وأول (8) ذكر  الأرنب بالإشارة إلى مذهب البعض.
 وفي موضع من " المبسوط " يكره ما مات فيه الوزغ والعقرب (9). وفي موضع  آخر منه: أن الأربعة المذكورة كالكلب والخنزير في وجوب إراقة ما باشرته من  المياه وغسل ما مسته بيبوسة (10). وفي موضع من " النهاية (11) " أتى بعين هذه العبارة  وفي موضع آخر منها: لا بأس بما شربت منه فأرة (12).
 وفي " الوسيلة " الكلب والخنزير والثعلب والأرنب والفأرة والوزغة وجسد
وعرق الجنب من الحرام ____________________
 الذمي والكافر والناصب فإنه يجب غسل ما مس هذه رطبا ورشه يابسا (1). وقد  تقدم تمام الكلام في ذلك كله.
 [عرق الجنب من الحرام]  قوله رحمه الله: * (عرق الجنب من الحرام) * كما في " رسالة المفيد "  إلى ولده، كذا في " شرح الفاضل (2) والمراسم (3) والسرائر (4) " وعليه المحقق (5)  والشهيدان (6) وأبو العباس (7) والمقداد (8) وغيرهم (9).
 وفي " السرائر " الإجماع على طهارته (10) وفي " شرح الموجز " أن القول  بالنجاسة للشيخ وهو متروك (11). وفي " المدارك (12) والذخيرة (13) وشرح الأستاذ (14) "

____________________
 أنه مذهب ابن إدريس وسلار والفاضلين وعامة المتأخرين وفي " البحار " وأكثر  المتأخرين (1). وهو المشهور كما في " المختلف (2) والذكرى (3) والكفاية (4) والدلائل ".
 وتردد أبو جعفر محمد بن علي بن حمزة الطوسي حيث قال في " الوسيلة ":
 وعرق الجنب من الحرام على أحد القولين (5).
 وذهب الصدوقان (6) حيث لم يحلا الصلاة فيه والمفيد * في ظاهر " المقنعة (7) "  والشيخ في " الخلاف (8) والنهاية (9) " والقاضي (10) والإسكافي (11) - على ما نقل عنهما -  إلى التنجيس.
 وفي " الأمالي (12) " أنه من دين الإمامية: الإقرار بأنه إذا عرق الجنب في  ثوبه وكانت من حلال حلت الصلاة فيه وإن كانت من حرام حرمت الصلاة فيه.
 ونسبه في " المراسم (13) والغنية (14) " إلى أصحابنا، لكنه في " المراسم (15) " اختار  * - ويحتمل كلامه الاحتياط وعليه حمله الشيخ (16) (منه).

____________________
 الندب كما عرفت وفي " الخلاف (1) " نقل الإجماع وفي " المبسوط (2) " نسبه إلى  رواية أصحابنا ونقل عنه في " الدلائل " أنه قال بعد ذلك: وإن كرهوه. ولم أجده  ذكر ذلك فيه (3).
 وفي " الذكرى (4) " عن إدريس بن يزداد الكفرتوثي إنه كان يقول بالوقف،  فدخل سر من رأى في عهد أبي الحسن (عليه السلام) وأراد أن يسأله عن الثوب الذي  يعرق فيه الجنب أيصلي فيه؟ فبينما هو قائم في طاق باب لانتظاره (عليه السلام) حركه  أبو الحسن (عليه السلام) بمقرعة وقال مبتدئا: " إن كان من حلال فصل فيه وإن كان من  حرام فلا تصل فيه ".
 وفي " البحار (5) " وجدت في كتاب عتيق من مؤلفات قدماء أصحابنا رواه عن  أبي الفتح غازي بن محمد الطريفي عن علي بن عبد الله الميموني عن محمد بن علي  بن معمر عن علي بن يقطين بن موسى الأهوازي عن الكاظم (عليه السلام) مثله. وقال: " إن  كان من حلال فالصلاة في الثوب حلال وإن كان من حرام فالصلاة في الثوب حرام ".
 وفي " المناقب (6) " لابن شهرآشوب أن علي بن مهزيار كان أراد أن يسأل  أبا الحسن (عليه السلام) عن ذلك وهو شاك في الإمامة قال: فوردت العسكر فرأيت  السلطان قد خرج إلى الصيد في يوم من الربيع إلا أنه صائف والناس عليهم ثياب  الصيف وعلى أبي الحسن قباء وعلى فرسه تجفاف * لبود وقد عقد ذنبا لفرسه  * - التجفاف بالجيم وكسر التاء آلة للحرب يلبسه الفرس والإنسان ليقيه في  الحرب (قاموس) (7).

____________________
 والناس يتعجبون منه ويقولون: ألا ترون إلى هذا المدني وما قد فعل بنفسه! فقلت  في نفسي: لو كان إماما ما فعل هذا. فلما خرج الناس إلى الصحراء لم يلبثوا أن  ارتفعت سحابة عظيمة هطلت فلم يبق أحد إلا ابتل حتى غرق بالمطر وعاد (عليه السلام)  وهو سالم من جميعه. فقلت في نفسي: يوشك أن يكون هو الإمام، ثم قلت: أريد  أن أسأله عن الجنب إذا عرق في الثوب؟ فقلت في نفسي: إن كشف عن وجهه فهو  الإمام، فلما قرب مني كشف وجهه، ثم قال: " إن كان عرق الجنب في الثوب  وجنابته من حرام لا تجوز الصلاة فيه وإن كان جنابته من حلال فلا بأس. " فلم  يبق في نفسي بعد ذلك شبهة.
 وقال في " المنتهى (1) " لا فرق بين كون الجنب رجلا أو امرأة ولا بين أن تكون  الجنابة عن زنا أو لواط أو وطء بهيمة أو وطء ميتة وإن كانت زوجته أو محرما  وسواء كان مع الجماع إنزال أو لا والاستمناء باليد كالزنا. أما الوطء في الحيض  والصوم فالأقرب طهارة العرق فيه. وفي المظاهرة إشكال. وقال: ولو وطئ  الصغير أجنبية وألحقنا به حكم الجنابة ففي نجاسة عرقه إشكال، إنتهى. ومثله  ما في " النهاية (2) " مع إضافة زيادة: ولا فرق بين الفاعل والمفعول.
 وقال الفاضل في شرحه (3): ثم الأخبار وكلام الأصحاب يعم العرق الحادث  عند الجنابة وغيره وقيل: باختصاصه بالأول ويعم الحرمة ذاتا كالزنا واللواط  والاستمناء باليد أو عرضا كالوطء في الحيض والصوم والظهار قبل التكفير.
 وفي " جامع المقاصد " وربما قيد عرق الجنب من الحرام بالحاصل وقت  الفعل وما ظفرنا به من عبارات القوم خال من هذا القيد (4).
 وعن أبي علي بعد أن حكم بوجوب غسل الثوب من عرق الجنب من الحرام:
والإبل الجلالة ____________________
 وكذلك عندي الاحتياط من عرق جنابة الاحتلام (1).
 وفي " المعتبر (2) والذكرى (3) والبحار (4) " الإجماع على طهارة عرق الجنابة من  حلال. وفي الأولين (5) الإجماع أيضا على طهارة عرق الحائض والنفساء والمستحاضة.
 وفي " الوسيلة (6) " جعل إزالة عرق الحائض والجنب من حلال مستحبا.
 [الإبل الجلالة]  قوله قدس سره: * (والإبل الجلالة) * أي الأقرب طهارة عرقها  وفاقا " للمراسم (7) والنافع (8) والشرائع (9) ونهاية الإحكام (10) والمختلف (11)  والتحرير (12) والذكرى (13) والبيان (14) والدروس (15) والمهذب (16) والموجز (17)

____________________
 والتنقيح (1) وكشف الالتباس (2) " وغيرها (3). وفي الجميع (4) الاقتصار على ذكر الإبل  الجلالة، بل في " كشف الالتباس " أن القول بنجاسة عرق الإبل الجلالة للشيخ وهو  متروك (5). وفي " شرح الفاضل " أن الأكثر اقتصر على ذكر الإبل الجلالة (6). وفي  " النزهة (7) " تعميم الجلال على وجه يعم الإبل وغيرها.
 وفي " المختلف (8) والذكرى (9) والكفاية (10) والدلائل " نقل الشهرة فيه أي في  عرق الإبل الجلالة. وفي " المدارك " أنه مذهب سلار وابن إدريس وسائر  المتأخرين (11). وفي " الذخيرة " أنه مذهبهما وجمهور المتأخرين (12). وقد نسبه  الفاضل (13) أيضا إلى ظاهر " السرائر " والموجود فيها: وعرق الإبل الجلالة دون  عرق غيرها من الجلالات تجب إزالته على مذهب بعض أصحابنا (14). إنتهى.
 وفي " جامع المقاصد (15) والدلائل " أن الإبل الجلالة طاهرة اتفاقا فيكون
والمتولد من الكلب والشاة يتبع الاسم.
____________________
 عرقها كذلك. إنتهى. لكن في " نهاية الإحكام " أن الأقرب طهارة جسم الجلالة (1)،  وهو يؤذن بالخلاف.
 وذهب الشيخان (2) والقاضي (3) والعلامة في " المنتهى (4) " إلى القول بالنجاسة.
 ونفى عنه البعد المولى الأردبيلي في " المجمع (5) " ونسبه ابن زهرة إلى أصحابنا (6).
 ونسب (7) إلى ظاهر الكليني (8)، لنقله روايته من دون تأويل. وقد سلفت عبارة  " السرائر ".
 قوله رحمه الله: * (والمتولد من الكلب والشاة) * قد تقدم الكلام  في المسألة.

____________________
 فروع: [في القئ والقيح والصديد وما يخرج من الرطوبات]  الأول: القئ طاهر كما صرح به المصنف في كتبه (1) والمحقق (2) والشهيدان (3)  وغيرهم (4). وفي " المنتهى " أنه مذهب علمائنا إلا من شذ منهم (5). وفي " شرح الأستاذ "  أنه المشهور، بل كاد يكون إجماعا (6). وفي " المختلف (7) والتذكرة (8) " نقل الشهرة.
 وفي " التحرير (9) والمفاتيح (10) " نسبة الخلاف إلى الشاذ من الأصحاب وفي  " المبسوط " عن بعض علمائنا نجاسته (11).
 وفي " المعتبر (12) والتذكرة (13) ونهاية الإحكام (14) " طهارة جميع ما يخرج من  الرطوبات من القلس والنخامة وكلما يخرج من المعدة إلى الفم أو ينزل من الرأس.

____________________
 وفي " المبسوط (1) " إطلاق طهارة الصديد وقيده في " الدروس (2) والذكرى (3)  والموجز (4) والمدارك (5) " بالخلو عن الدم.
 وقال في " المعتبر " بعد نقل كلام الشيخ: وعندي في الصديد تردد أشبهه  النجاسة، لأنه ماء الجرح يخالطه يسير دم، ولو خلا من ذلك لم يكن نجسا.
 وخلافنا مع الشيخ يؤول إلى العبارة، لأنه يوافق على هذا التفصيل. أما القيح فإن  مازجه دم نجس بالممازج وإلا كان طاهرا، لا يقال: هو مستحيل من الدم، لأنا  نقول ليس كل مستحيل من الدم لا يكون طاهرا كاللحم واللبن (6).
 وفي " التذكرة (7) والبيان (8) والذكرى (9) والدروس (10) والموجز (11) والمدارك (12) "  أن القيح طاهر.
 وفي " المنتهى (13) ونهاية الإحكام (14) " أن المرة الصفراء طاهرة.
 وفي " التحرير (15) والمنتهى (16) والذكرى (17) والدلائل " أن الحديد طاهر. وفي
وكلب الماء طاهر.
____________________
 الأخيرين (1) و" المفاتيح (2) " نقل الإجماع عليه.
 وفي " المنتهى " بعد نقل رواية إسحاق بن عمار: " أن الحديد نجس " قال: إنها  مخالفة للأصل وعمل الأصحاب (3). وفي " الإستبصار " أنه خبر شاذ مخالف  للأخبار الكثيرة (4).
 وفي " التحرير (5) والمنتهى (6) والبيان (7) " يستحب إزالة طين المطر بعد ثلاثة أيام  وفي " المنتهى (8) " نقله عن أهل العلم.
 وفي " التحرير (9) " نقل الإجماع على أن الماء الساقط من محل لا يعلم حاله  طاهر ولا يجب فيه السؤال وفي " المنتهى " لو سأل لم يجب على المسؤول  الجواب خلافا لبعض الجمهور (10)، إنتهى.
 قوله قدس سره: * (وكلب الماء طاهر) * تقدم الكلام فيه وأن ابن إدريس (11) نجسه وفي " البيان (12) " احتمل نجاسته ونجاسة الخنزير  المائي.
ويكره ذرق الدجاج ____________________
 [ذرق الدجاج]  قوله رحمه الله: * (ويكره ذرق الدجاج غير الجلال) * كما في  " الإستبصار (1) والمراسم (2) والنافع (3) والنزهة (4) ونهاية الإحكام (5) والمنتهى (6) " وهو  رأي الشهيدين (7) وغيرهم (8). وفي " المختلف " نسبة القول بالطهارة إلى الصدوق في  " الفقيه " والمرتضى وأبي الصلاح وسلار والقاضي والحسن وابن إدريس والشيخ  في الاستبصار (9). وهو المشهور كما في " الذكرى (10) والمدارك (11) والكفاية (12)  والذخيرة (13) والدلائل ".
 وفي كتاب الصيد من " الخلاف " الإجماع على طهارة ذرق الدجاج وخرء  ما يؤكل لحمه (14).
وبول البغال والحمير والدواب وأرواثها.
____________________
 وذهب الصدوق (1) على ما نقل عنه والشيخان (2) إلى نجاسته مستندين إلى  ضعيف فارس (3) بن حاتم الغالي الملعون.
 وفي " المنتهى " أن القائل بنجاسة خرء الدجاج ألحق به خرء الإوزة والبط (4).
 فرع:
 نقل في " الخلاف (5) والناصريات (6) والغنية (7) والتذكرة (8) والبيان (9) " الإجماع  على طهارة فضلة المأكول. وعن القاضي أنه كره روث وبول وذرق كل ما أكل  لحمه (10). وفي " المنتهى " كراهتها من كل مكروه اللحم (11).
 [أبوال وأرواث الدواب]  قوله قدس سره: * (وبول البغال والحمير والدواب وأرواثها) * أي  مكروه كما عليه المعظم كما في " شرح الفاضل (12) " وعليه الإجماع من الفقهاء ممن

____________________
 عدا ابن الجنيد كما في " شرح الأستاذ (1) ". وعليه عامة الأصحاب ما عدا الشيخ  وابن الجنيد كما في " المعتبر (2) ". وفي " المختلف (3) والتذكرة (4) والمدارك (5) والكفاية (6)  والذخيرة (7) والدلائل والبحار (8) والحبل المتين (9) والمفاتيح (10) " نقل الشهرة على ذلك،  مضافا إلى ما مر في جواز الاستنجاء بالروث.
 وعن أبي علي (11) والشيخ في " النهاية (12) " القول بالنجاسة. وإليه مال  الأردبيلي (13) وتلميذه السيد صاحب " المدارك (14) " وصاحب " الدلائل " وصاحب  " المفاتيح (15) " قالوا: بتنجيس الأبوال والأرواث إن قام الإجماع على عدم الفصل  وإلا فالأقوى نجاسة الأبوال دون الأرواث.
 والقول بالنجاسة مذهب أبي حنيفة (16) والشافعي (17) وأبي يوسف (18). وفي
فروع:
الأول: الخمر المستحيل في بواطن حبات العنب نجس.
الثاني: الدود المتولد من الميتة أو من العذرة طاهر.
____________________
 " شرح الأستاذ " أن المعروف من مذهبهم نجاسة أبوالها وتحريم لحومها (1).
 * (فروع:) *  [الخمر المستحيل في بواطن حبات العنب]  قوله قدس سره: * (الخمر المستحيل في بواطن حبات العنب  نجس) * عندنا كما في " شرح الفاضل (2) " وقد نص عليه المصنف في " المنتهى (3)  والنهاية (4) والتذكرة (5) ". ولا أجد مخالفا في ذلك إلا من بعض الشافعية (6)، قياسا لما  في بطن الحبات على ما في بطن الحيوان.
 [الدود المتولد من الميتة أو العذرة]  قوله قدس سره: * (الدود المتولد من الميتة أو من العذرة طاهر) *  كما في " التذكرة (7) والمنتهى (8) وجامع المقاصد (9) والدلائل ".
 وفي " التذكرة " وكذا لو سقى الزرع أو الشجر ماء نجسا كان الزرع النابت  والغصن الحادث طاهرين (10).
الثالث: الآدمي ينجس بالموت ____________________
 وفي " المنتهى " لا خلاف في طهارة دود القز (1).
 واحتمل المحقق نجاسة المتولد من الميتة أو العذرة لتكونها من النجس (2).
 وللشافعية (3) وجه بالنجاسة ويجئ على ما ذكر بعضهم (4) من أن المتولد من  الكلب والخنزير نجس لنجاسة الأصل.
 [ميت الآدمي]  قوله قدس سره: * (الآدمي ينجس بالموت) * إجماعا في " الخلاف (5)  والغنية (6) والمعتبر (7) والتذكرة (8) " وقد مر نقل الإجماع بطرق عديدة في مسألة  الميتة.
 وخالف في ذلك الشافعية (9).
 وظاهر المصنف هنا أنه ينجس وإن لم يبرد كما هو ظاهر إطلاقات  الإجماعات والفتاوى. وبه صرح في " المبسوط (10) " وقربه في " التذكرة (11)  والذخيرة (12) ". وهو ظاهر " الروض (13) " حيث رد على الشهيد حيث ناقش المصنف

____________________
 بأنا إنما نقطع في الموت بعد البرد.
 وذهب إلى طهارته (واختير طهارته خ ل) قبل البرد " الجامع (1) ونهاية  الإحكام (2) والذكرى (3) والدروس (4) وكشف الالتباس (5) وجامع المقاصد (6) والحاشية  الميسية والمدارك (7) والكفاية (8) " استنادا إلى الاستصحاب والملازمة بين النجاسة  ووجوب غسل المس. وسيتعرض المصنف لذلك ونستوعب الأقوال إن شاء الله  تعالى هناك.
 واستثنى الفاضل (9) المعصوم والشهيد ومن وجب قتله، فاغتسل قبل قتله، فقتل  لذلك السبب بعينه. ومثل ذلك صنع الفاضل الميسي (10).
 وابن إدريس (11) نص على وجوب الغسل لمس من قدم غسله، لنجاسته  بالموت. وتوقف في " المنتهى (12) " ثم قال: وأما المعصوم فلا امتراء في طهارته  إنتهى. لكن ظاهر إطلاقهم نجاسة الميت بقول مطلق نجاسة الشهيد ومن اغتسل  قبل قتله، فتأمل. ويأتي تمام الكلام إن شاء الله تعالى.
والعلقة نجسة وإن كانت في البيضة.
____________________
 [العلقة]  قوله رحمه الله: * (والعلقة نجسة) * قد تقدم الكلام في ذلك. وفي  " الخلاف (1) " الإجماع على نجاستها، وفي أطعمة " المهذب (2) " أنه الذي تقتضيه  أصول المذهب. وقد نص عليها (عليه خ ل) في " المبسوط (3) والسرائر (4) والجامع (5)  والنافع (6) والتذكرة (7) والبيان (8) وكشف الالتباس (9) " وغيرها (10) في باب الأطعمة وغيرها.
 قوله: * (وإن كانت في البيضة) * كما في " المعتبر (11) والجامع (12)  والنافع (13) وكشف الرموز (14) ومجمع الأردبيلي (15) ".
 وناقشهم الشهيد في " الذكرى (16) " في دليلهم.
الرابع: اللبن تابع ____________________
 ونقل المقدس الأردبيلي (1) أن الشيخ نقل الإجماع على نجاستها. وقد تقدم  الكلام في ذلك.
 وقال الفاضل الهندي: واستدل بعد الإجماع بالاحتياط وعموم أدلة نجاسته  وهما ممنوعان، والأصل الطهارة. فإن تم الإجماع كان هو الحجة، بل قد منع  بعضهم الدخول في اسم الدم عرفا خصوصا التي في البيضة، ولذا حكى عن الشيخ  حلها، ثم الذي في السرائر نجاسة العلقة التي تستحيل إلى المضغة وفي المعتبر  نجاسة المتكونة من نطفة الآدمي. ولعل ذكر الآدمي للتمثيل لنصه على نجاستها  في البيضة *. إنتهى (2).
 [لبن الميتة]  قوله قدس سره: * (اللبن تابع) * اختلف الأصحاب في لبن الميتة من الطاهرة  العين: فأبو علي (3) وأبو يعلى (4) وأبو عبد الله العجلي (5) وأبو القاسم المحقق (6) وأبو العباس (7)  * - قال الفاضل: ولا أعرف جهة لجعل المسألتين فرعا واحدا وجعل نجاسة  المستحيل في بواطن حبات العنب فرعا آخر إنتهى. ولعل الباعث عليه إلحاق  العلقة بميت الآدمي لأنها كالجزء الميت (منه (قدس سره)).

____________________
 في كتبه الثلاثة والمصنف في " المنتهى (1) والنهاية (2) والتذكرة (3) والتحرير (4) "  والكركي (5) والصيمري (6) والمقداد (7) في أطعمة " التنقيح " أنه نجس. وفي  " السرائر (8) " أنه لا خلاف فيه بين المحصلين من أصحابنا. وفي " المنتهى (9) وجامع  المقاصد (10) " أنه المشهور وفي الأخير أنه الموافق لأصول المذهب وعليه الفتوى  وفي أطعمة " غاية المرام (11) " أنه مذهب المتأخرين. وفي أطعمة " التنقيح (12) " أن  الفتوى على النجاسة وفي أطعمة " المسالك (13) " نسبه إلى العجلي والمحقق  " المصنف خ ل " والعلامة وأكثر المتأخرين.
 وفي " نهاية الإحكام (14) " أن لبن النجس نجس إجماعا. وهذه العبارة  ذات وجهين.
 ولم يتعرض له المرتضى وأتباعه كما في " كشف الرموز (15) " لأنه قال في الرد  على العجلي حيث نسب القول بالنجاسة إلى المحصلين ما نصه: إن الشيخين مخالفاه

____________________
 والمرتضى وأتباعه غير ناطقين به، فما أعرف من بقي معه من المحصلين، إنتهى.
 وذهب الصدوق (1) والشيخان (2) والقاضي (3) وأبو المكارم (4) والطوسي (5)  واليوسفي (6) والشهيد في " الدروس (7) " وظاهر " البيان (8) واللمعة (9) " حيث قال فيهما:
 على قول مشهور والشهيد الثاني في " المسالك (10) " وظاهر " الروضة (11) " والسيد في  " المدارك (12) " والكاشاني (13) والخراساني (14) وصاحب " الدلائل " والفاضل الهندي (15)  إلى الطهارة.
 وفي " الخلاف (16) والغنية (17) " نقل الإجماع وفي " اللمعة (18) والبيان (19) " أنه

____________________
 المشهور وفي " الكفاية (1) " أنه الأشهر الأقرب. وفي أطعمة " المسالك (2) " أن  الطهارة مذهب أكثر المتقدمين وجمع من المتأخرين منهم الشهيد. وفي  " الدروس (3) " أن رواية التحريم ضعيفة والقائل بها نادر. وفي " الذخيرة (4) " أنه  مذهب الشيخ والصدوق وكثير من الأصحاب، وفي " شرح الفاضل (5) " أنه مذهب  الأكثر، إنتهى.
 وفي أطعمة " المهذب (6) " حمل طهارة اللبن في الخبر إما على التقية أو على  مقاربة الشاة للموت.
 والعامة أيضا مختلفون: فمالك والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين عنه  على النجاسة وأبو حنيفة وداود حكما بالطهارة وهي الرواية الضعيفة عن أحمد (7).
 والظاهر اتفاق الكل على طهارة لبن الجارية كما في " شرح الأستاذ (8) " حيث  نقل الإجماع على ذلك. وهو المشهور كما في " المختلف (9) والكفاية (10)  والذخيرة (11) " وظاهر " التذكرة (12) ". وخالف ابن حمزة (13) فعده في أقسام النجاسات.
الخامس: الإنفحة وهي لبن مستحيل في جوف السخلة طاهرة وإن كانت ميتة ____________________
 وهو المنقول عن ظاهر الإسكافي (1) وظاهر الصدوق (2).
 [الإنفحة]  قوله قدس سره: * (والإنفحة وهي لبن مستحيل في جوف  السخلة طاهرة) * الإنفحة بكسر الهمزة وفتح الفاء مخففة كرش الحمل ما لم  يأكل وإذا أكل فهو كرش، كذا عن أبي زيد (3).
 وفي " القاموس (4) " الإنفحة بكسر الهمزة وتشديد الحاء وقد تكسر الفاء،  والمنفحة، والبنفحة شئ يستخرج من بطن الجدي الراضع أصفر فيعصر في صوفة  في اللبن فيغلظ كالجبن فإذا أكل الجدي فهو كرش. وتفسير الجوهري الإنفحة  بالكرش سهو.
 وفي " المجمع (5) " الإنفحة بكسر الهمزة وفتح الفاء مخففة وهي كرش الحمل  والجدي ما لم يأكل، فإذا أكل فهو كرش، حكاه الجوهري عن أبي زيد.
 وفي " المغرب (6) " إنفحة الجدي بكسر الهمزة وفتح الفاء وتخفيف الحاء  وتشديدها وقد يقال: منفحة أيضا وهي شئ يخرج من بطن الجدي أصفر يعصر  في صوفة مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن ولا يكون إلا بكل ذي كرش ويقال هي  كرشه إلا أنه ما دام رضيعا سمي ذلك الشئ إنفحة، فإذا فطم ورعى العشب قيل  استكرش.
 واختلف الفقهاء في تفسيرها على نحو اختلاف أهل اللغة: فالمصنف (رحمه الله)

____________________
 فسرها باللبن كما عرفت. ومثل ذلك في " النهاية (1) وكشف الالتباس (2) " وإليه مال  في " المدارك (3) " اقتصارا على موضع الوفاق. قال: مع أن إرادة الثاني غير بعيدة.
 وفي " شرح الفاضل (4) " أن تفسيرها باللبن هو المعروف ولم يذكر في باب الأطعمة  غيره.
 قلت: هذا التفسير موافق للأخبار ولما في المغرب والقاموس.
 وفي " السرائر (5) والروضة (6) وأطعمة المسالك (7) والتنقيح (8) وطهارة جامع  المقاصد (9) والدلائل وشرحي الفاضل (10) والأستاذ (11) " أيده الله تعالى أنها كرش  الحمل أو الجدي ما لم يأكل. وهو ظاهر " الذكرى (12) " حيث جعل تطهيره من الميتة  أولى وهو لا يناسب اللبن. وهو موافق " للصحاح (13) والجمهرة (14) والمجمع (15) " وهو  المحكي عن أبي زيد (16). ولعله الأظهر من كلام الأكثر حيث عدوها مما لا تحله  الحياة والمفسرون له بهذا المعنى أكثر وأولى بالاعتبار والاعتماد والحكم  بالطهارة وإن كانت السخلة ميتة كما صرح به جماعة من الفقهاء.

____________________
 وفي " الغنية " على ما في " الذخيرة (1) " الإجماع وكذا ظاهر " المنتهى (2) "  الإجماع وفي " شرحي الفاضل (3) والأستاذ (4) " أدام الله تعالى حراسته الإجماع.
 وفي " الدلائل والمدارك (5) " أنه مما قطع به الأصحاب وفي " الكفاية (6) " نفى  الخلاف. وفي " الذخيرة (7) " عدم معروفية الخلاف. وإنما نقلوا الخلاف عن الشافعي  وأحمد (8).
 وفي " الذكرى (9) وكشف الالتباس (10) والمدارك (11) " أن الأولى غسلها عن  مماسة الرطوبة. وإليه مال في " الروضة (12) والذخيرة (13) ". وأوجبه المصنف في  " النهاية (14) " لإيجابه ذلك في البيضة. وكذا " شارح الموجز (15) " أوجب غسل الظاهر.
 ووجه ذلك ظاهر على القول بأنها الكرش. ولو جعلناها عبارة عن الماء الأصفر  فجريان الغسل فيه بعيد.
السادس: جلد الميتة لا يطهر بالدباغ. ولو اتخذ منه حوض لا يتسع للكر نجس الماء فيه، وإن احتمله فهو نجس والماء طاهر.
____________________
 [في عدم تطهير جلد الميتة بالدباغ]  قوله قدس سره: * (وجلد الميتة لا يطهر بالدباغ) * هذا من  ضروريات المذهب كما في " شرح الأستاذ (1) " حرسه الله تعالى. والإجماع منقول  في " الإنتصار (2) والناصريات (3) والخلاف (4) والغنية (5) وكشف الحق (6) ".
 وفي " المنتهى (7) والمختلف (8) والدلائل " اتفق علماؤنا إلا ابن الجنيد. ومثله  ما في " البيان (9) " حيث قال: عندنا إلا ابن الجنيد. وقريب منه ما في " الدروس (10) "  حيث قال: وقول ابن الجنيد شاذ، وأشذ منه قول الصدوق بالوضوء والشرب من  جلد الميتة. وفي " الذكرى (11) " أن فيه أخبارا متواترة. وكذا في " التذكرة (12) " ادعى  التواتر. وفي " جامع المقاصد (13) " أنه المشهور بل هو إجماعي. وفي " الكفاية (14)

____________________
 والمفاتيح (1) " أنه المشهور إنتهى.
 وعن أبي علي (2) والشلمغاني (3) أنه يطهر بالدباغ ما كان طاهرا حين الحياة.
 ومنع أبو علي الصلاة فيه (4).
 وظاهر الصدوق طهارته وإن لم يدبغ أو نجاسته حكما بمعنى عدم التعدي،  لأنه قال في " المقنع (5) " ولا بأس أن يتوضأ من الماء إذا كان في زق من جلد ميتة.
 وأرسل في " الفقيه " عن الصادق (عليه السلام): " أنه لا بأس أن تجعل فيها ما شئت من ماء  أو لبن أو سمن وتتوضأ منه وتشرب ولكن لا تصل فيها " (6).
 والتطهير مذهب الشافعي وعطا والحسن والشعبي والنخعي وقتادة ويحيى  الأنصاري وسعيد بن جبير والأوزاعي والليث والثوري وابن المبارك وإسحاق.
 وروي عن عمر وابن عباس وعائشة (7).
 والتنجيس مذهب أحمد ومالك في إحدى الروايتين عن مالك. ونقل عن  عمر وابنه عبد الله وعمران بن الحصين وعائشة (8). ونقل الشيخ عن الزهري أنه  يجوز الانتفاع بجلد الميتة قبل الدباغ (9). وأبو حنيفة (10) طهر كل جلد إلا الخنزير  والإنسان وأبو يوسف (11) كل جلد حتى الخنزير. وهو رواية عن
فإن توضأ منه جاز إن كان الباقي كرا فصاعدا.
____________________
 مالك (1). وبه قال داود (2). ونقل الشيخ (3) عن مالك أنه قد يطهر بالظاهر دون الباطن،  فيصلي عليه لا فيه، ويستعمل في اليابس دون الرطب.
 وصرح جمهور الأصحاب أنه لا يجوز الانتفاع به في وجه من الوجوه. نعم  في " التذكرة (4) " استشكل في الانتفاع به في اليابس، ثم قال أقربه المنع. وفي  " المنتهى (5) " وفي جواز الانتفاع به في اليابس نظر أقربه المنع. ومنعه في  " الذكرى (6) " صريحا. وكذا الشهيد الثاني (7). وفي " شرح الأستاذ " أنه ليس محل  خلاف وإن وقع في الذخيرة نوع تردد فيه وليس بمكانه (8)، إنتهى.
 قال الأستاذ (9): وأما الانتفاع بشئ منه في الإحراق أو في تكميل سقف أو  نحو ذلك فربما شك في شمول إطلاق الأدلة لمثل ذلك مع أن الأحوط الاجتناب.
 قوله: * (فإن توضأ منه جاز الخ) * قال الفاضل (10): ولا يتوهم فساد  الوضوء، لكونه استعمالا للميتة، فهنا استعماله إنما هو جعل الماء فيه لا إفراغه عنه،  إنتهى.
 ولو قيل: بأن التفريغ مأمور به والوضوء ضده والأمر بالشئ يقتضي النهي

____________________
 عن ضده، فمع منع الضدية أولا إلا على بعض الوجوه لا نسلم الاقتضاء على وجه  يقتضي فساد الضد، كذا قال الأستاذ (1) أيده الله تعالى. قال: وربما قيل: بأن  الاستعمال محرم في الابتداء وأما ثبوته في الاستدامة فمحل بحث. قال: وفيه نظر.
 وترك الوضوء من هذا الماء أوفق بالاحتياط إنتهى كلامه أدام الله حراسته.
الفصل الثاني في الأحكام يجب إزالة النجاسة عن البدن والثوب للصلاة والطواف ودخول المساجد ____________________
 الفصل الثاني في الأحكام  [في وجوب إزالة النجاسة عن البدن والثوب للطواف]  قوله قدس سره: * (والطواف) * إجماعا كما في حج " الخلاف (1)  والغنية (2) " وفي " المنتهى (3) " أنه قول أكثر أهل العلم. وفي " المدارك (4) " نقل  الإجماع فيه جمع من الأصحاب. وفي " الدلائل " ونقل فيه الإجماع.
 [إزالة النجاسة عن المساجد والمشاهد والتربة الحسينية]  قوله: * (ودخول المساجد) * ظاهر مع التعدي وعدمه كما صرح به في

____________________
 " التذكرة (1) " حيث قال: لو كان معه خاتم نجس وصلى في المسجد لم تصح صلاته.
 وهو ظاهر كتب المصنف (2) والمحقق (3) لتعليق وجوب الإزالة فيها على مجرد  الدخول. وكذا في " البيان (4) والروضة (5) " بل صرح المحقق في " المعتبر (6) " في آخر  بحث الجنائز بذلك. ومثله المصنف في " التذكرة (7) " في بحث الجنائز، ذكراه في  مقام الرد على ابن إدريس كما يأتي إن شاء الله.
 وفي " الكفاية (8) " نقل الشهرة في حرمة الإدخال ولو مع عدم التعدي. وفي  " السرائر (9) " الإجماع على منع إدخال النجاسة المسجد. وظاهره العموم. وفي  " الخلاف (10) " الإجماع على لزوم تجنب المساجد النجاسة.
 وفي " الدروس (11) والذكرى (12) والموجز (13) وجامع المقاصد (14) وحاشية  الميسي (15) وكشف الالتباس (16) والمسالك (17) " اشتراط التلويث والتعدي في منع

____________________
 إدخال النجاسة المساجد. وإليه مال في " المدارك (1) " لو تم أصل الحكم. وقواه في  " الذخيرة (2) ". ووافقهم على ذلك كثير من متأخري المتأخرين (3) استنادا إلى إجماع  " الخلاف (4) " وإجماع " الذكرى (5) " على جواز دخول الحائض المسجد مع عدم  انفكاكها غالبا عن النجاسة، وكذا الصبيان.
 وصرح الشهيدان في أكثر كتبهما " كالبيان (6) والدروس (7) والذكرى (8)  والروضة (9) والمسالك (10) " أن الحكم جار أيضا في المصحف والضرائح المقدسة.
 وفي " جامع المقاصد (11) وحاشية الميسي (12) والروض (13) والمسالك (14)  والمدارك (15) " وغيرها (16) أنه يلحق بالمسجد آلاته وفرشه. وربما ظهر من  " المدارك (17) " الاتفاق عليه.
 وفي حد ما يجب تعظيمه مما يقرب من الضريح إشكال، قال الأستاذ (18): ولعل

____________________
 الأقوى الاقتصار على ما أحاط بالضريح من الروضة التي تسمى الحضرة  الشريفة.
 وفي " المسالك (1) والدلائل " أنه يلحق بالمصحف جلده وآلاته الخاصة به.
 ونسب (2) إلى الشهيد الأول أيضا.
 وفي " الدلائل " أن بعض الأصحاب مال إلى إجراء الحكم في الآلات مع  الانفصال أيضا.
 وفي " المدارك (3) والكفاية (4) والذخيرة (5) " نسبة الوجوب على الفور وأنه  كفائي إلى الأصحاب. وتوقف فيهما في " المدارك (6) ".
 وفي " الذكرى (7) " أنه لو أدخل النجاسة تعين عليه الإخراج. ويظهر من  " المسالك (8) والروض (9) " منع ذلك.
 ويبقى الكلام فيما يؤخذ من تراب الحسين (عليه السلام) من الترب والسبح فهل يجب  إزالة النجاسة عنه أم لا؟ وعلى تقدير الوجوب - كما صرح به المقداد وأبو العباس  والشهيد الثاني كما ستسمع - هل لأنها من ترابه أم لأنها مأخوذة للصلاة مع  كونها من ترابه؟ وهل يثبت لها الحكم إذا صلى عليها أم قبل الصلاة؟ وعلى الأول  ينبغي أن يجري في جميع ما يؤخذ من ترابه إلى غير بلده كالجرار والأباريق  والآجر وغيره مما يتخذ من التراب، وفيه بعد. وعلى الثاني لو اتخذنا سبحة أو

____________________
 تربة من مشهد النبي (صلى الله عليه وآله) أو أمير المؤمنين (عليه السلام) وصلينا عليها أو سبحنا بالسبحة  أنه لا يجب إزالة النجاسة عنها وليس كذلك، ولكنهم إذا كانوا لا يوجبون إزالة  النجاسة عما عدا الضرائح مما قاربها فبالأولى أن لا يوجبوه عما أخذ من ترابه من  مقدار فرسخ أو أكثر أو أقل. ولو كان وضعه في حضرته يوجب الاحترام لجرى  ذلك في فرشه وآلاته مما صلي عليه أو لم يصل، فلعل المدار على ما ينافي التعظيم  وعلى ما ادعاه في " التنقيح " وأخبار الباب (1)، فإنه قد ورد الحث على أخذ الترب  والسبح من ترابه (عليه السلام) للصلاة وأخذه للاستشفاء والأمر بتعظيمها إذا أخذت على  هذين الوجهين وستسمع ما في التنقيح وقد عظمها الأئمة (عليهم السلام) فعلا وقولا إذا  أخذت كذلك. فما أخذ للاستشفاء أو للحفظ أو للتسبيح بها والصلاة عليها أو  لكتابة الكفن بها أو جعلها مع الميت كان محترما، سواء أخذ من الضريح أو من  خارجه ووضع عليه أو من باقي الحرم بالدعاء وبدونه إذا أخذت على أحد هذه  الوجوه، لأن واحدا منها لا ينفك عن قصد التعظيم ويصح الاستشفاء بجميعها.
 ولم أجد من تعرض لذلك سوى أبي العباس في " المهذب (2) " والشهيد الثاني  في " الروضة (3) " فأثبتا الاحترام لثلاثة أشياء لا غير: وهي ما أخذ من الضريح  المقدس وما وضع عليه مطلقا كما هو ظاهر المهذب وبه صرح بعض الأفاضل (4)  أو من الحرم كما هو ظاهر " الروضة (5) " أو صريحها، وما أخذ من باقي الحرم  بالدعاء والختم عليه كما في " المهذب (6) " ولم يذكر الختم في الروضة.
 وقضية كلام " المهذب (7) " أو صريحه أن ما أخذ للاستشفاء من غير الضريح

____________________
 بدون دعاء وختم أنه لا يحترم وقد يفهم ذلك من " الروضة (1) " وهو مخالف لما  ستسمعه عن التنقيح ولفحاوى أخبار تناول التربة حيث أفادت النهي عن  الاستخفاف بها والأمر بجعلها في خرقة نظيفة إلا أن تقول إن ذلك إنما ورد فيما  ذكر فيه الدعاء ونحوه ولم يرد ذلك في غير ذلك.
 وأما الاستشفاء بالجميع فمما لا ريب فيه. وربما يستشكل فيما أخذ من  خارج القدر والحرم ووضع على الضريح، لكن ظاهر " المهذب (2) " وصريح  " التنقيح (3) " وحاشية " الروضة (4) " أنه مما يستشفى به. وقد يقال: إنه إذا ثبت له  الاحترام العظيم وصار كالمصحف أو الضريح فليكن بالأولى أن يستشفى به  فتأمل، إذ الأصل الحرمة.
 هذا، وفي " التنقيح (5) " أنه ورد (6) متواترا بأن الشفاء في تربته وكثرة الثواب  بالتسبيح بها والسجود عليها ووجوب تعظيمها وكونها دافعة للعذاب عن الميت  وأمنا من المخاوف وأنه يحرم الاستنجاء بها.
 فقد نقل التواتر على وجوب تعظيمها من دون تخصيص بأحد الثلاثة ومن  دون تقييد بقصد التعظيم وهذا يقضي باحترام آجرها وأباريقها وغيرها. ولعله إلى  ذلك كان ينظر الأستاذ (7) (رحمه الله) حيث كان ينهى عن إخراج تلك الأواني إلى غير  كربلاء كراهة أو تحريما.
وعن الأواني لاستعمالها لا مستقرا، سواء قلت النجاسة أو كثرت عدا الدم فقد عفي عن قليله في الثوب والبدن ____________________
 وقد يستشهد له بتحريم الاستنجاء بها، ولا شاهد فيه والتحقيق ما فصلناه.
 قوله: * (لا مستقرا) * أي لا يجب مستقرا. قال الفاضل (1): ولعله يعني عدم  استقرار الوجوب، إجماعي كما قيل، إنتهى.
 قوله قدس سره: * (وسواء قلت النجاسة أو كثرت) * قد مر أنه نقل  في " الذكرى (2) والدلائل " عن ابن الجنيد العفو عما دون الدرهم من كل نجاسة  وقعت على الثوب إلا دم الحيض وأخويه والمني إلى آخر ما تقدم من اختلاف  النقل عنه، وعن " ميافارقيات (3) " السيد العفو عن البول إذا ترشش عند الاستنجاء  كرؤوس الإبر.
 وفي " السرائر (4) " عن بعض الأصحاب أنه إذا ترشش على الثوب أو البدن  مثل رؤوس الإبر من النجاسات فلا بأس بذلك.
 [الدم المعفو عنه]  قوله: * (عدا الدم فقد عفي عن قليله في الثوب والبدن) *  الأصحاب في المسألة على أنحاء ثلاثة: ففي " الفقيه (5) والهداية (6)  والمقنعة (7) والمبسوط (8) والمراسم (9) " الاقتصار على الثوب مع عدم التعرض للبدن.

____________________
 وفي " الغنية (1) " الإجماع فيه. ونسبه الفاضل (2) في شرحه إلى كثير. ونقل (3) عن  " الخلاف " الاقتصار أيضا، والموجود ما يأتي. وفي " الانتصار (4) والسرائر (5)  والشرائع (6) والجامع (7) والتحرير (8) وكشف الحق (9) والتذكرة (10) والذكرى (11) وكشف  الالتباس (12) والخلاف (13) " على ما في نسختي وظاهر " اللمعة (14) " ذكر الثوب  والبدن. وفي " كشف الحق (15) " نسبته إلى الإمامية. وفي " الخلاف (16) والانتصار (17)  والتحرير (18) والتذكرة (19) وكشف الالتباس (20) " الإجماع عليه. وفي " الذكرى (21) "  ونقل فيه الإجماع. وأطلق العفو من غير تعرض للثوب والبدن في

____________________
 " المعتبر (1) والإرشاد (2) والمختلف (3) والمنتهى (4) والدروس (5) والمدارك (6) والدلائل  والذخيرة (7) " وفيها (8) جميعا ما عدا الإرشاد والدروس نقل الإجماع.
 وقال في " المنتهى " في فروع ذكرها: حكم الثوب حكم البدن في الباب ذكره  أصحابنا، كذا نقل عنه الفاضل في شرحه (9). وليس فيما وجدته قوله " ذكره  أصحابنا " ذكر ذلك في الفرع الثالث من الفروع الخمسة (10).
 وفي " الدلائل " أن الأصحاب صرحوا بعدم التفرقة بين الثوب والبدن  لاشتراكهما في لزوم المشقة.
 وكلام ابن زهرة (11) يوهم اختصاص العفو بدم القروح والجروح مع سهولة  الإزالة وعبارة " الغنية " هذه: وكذا الدم المسفوح من غير هذه الدماء إلا أنه تجوز  الصلاة في ثوب أصابه من دم القروح والجروح ما نقص مقداره عن سعة الدرهم  الوافي المضروب من درهم وثلث مع الاختيار ورفع الحرج.
 قال الفاضل (12): ويجوز تعميم القروح والجروح في كلامه لما في بدن المصلي

____________________
 منها وغيره فإنما أراد بدمها غير الدماء الثلاثة، إنتهى. وكأنه أراد أنه يراد حينئذ  من عبارة ابن زهرة ما عدا الدماء الثلاثة لحق المقابلة.
 وعن الحسن (1) أنه قال: إذا أصاب ثوبه دم فلم يره حتى صلى فيه ثم رآه بعد  الصلاة وكان الدم على قدر الدينار غسل ثوبه ولم يعد الصلاة وإن كان أكثر من  ذلك أعاد الصلاة. ولو رآه قبل صلاته أو علم في ثوبه دما ولم يغسله حتى صلى  غسل ثوبه قليلا كان الدم أو كثيرا وقد روي (2): أن لا إعادة عليه إلا أن يكون أكثر  من قدر الدينار، إنتهى.
 وظاهره عدم العفو عن الدم قل أو كثر إلا أن ينزل كلامه على أن الفارق بين  العلم وغيره هو قدر الدينار والزائد عليه، وأما القليل فلا أثر له فتأمل.
 وقال صاحب " المعالم (3) والذخيرة (4) " لا فرق في الثوب بين المصحوب  والملبوس. ورجح الفاضل (5) عدم دخول المصحوب. وقواه الأستاذ (6) إن منعنا  مصاحبته للمصلي. واستشكل فيه في " المنتهى (7) ونهاية الإحكام (8) ".
وهو ما نقص عن سعة الدرهم البغلي ____________________
 [تحقيق في الدرهم]  قوله قدس سره: * (وهو ما نقص عن سعة الدرهم البغلي) * في  " الذكرى (1) والدروس (2) وجامع المقاصد (3) وكشف الالتباس (4) وحاشية الشرائع (5)  والروض (6) " أنه البغلي بإسكان الغين. وفي " الذكرى (7) وكشف الالتباس (8) "  وغيرهما (9) أنه منسوب إلى رأس البغل ضربه للثاني في ولايته بسكة كسروية  وزنها ثمانية دوانيق. والبغلية كانت تسمى قبل الإسلام الكسروية فحدث لها  الاسم في الإسلام والوزن بحاله وجرت في المعاملة مع الطبرية وهي أربعة  دوانيق، فلما كان زمن عبد الملك جمع بينهما واتخذ الدرهم منهما واستقر أمر  الإسلام على ستة دوانيق. وهذه التسمية ذكرها ابن دريد، إنتهى.
 وقال المحقق الثاني (10) في كتاب الزكاة والشهيد في " البيان (11) " إن صنيع  عبد الملك كان بأمر من الإمام زين العابدين (عليه السلام).
 وفي " المجمع (12) " أن الدرهم الإسلامي اسم للمضروب من الفضة وهو ستة

____________________
 دوانيق إلى أن قال: وكانت الدراهم في الجاهلية مختلفة فبعضها خفاف وهي  الطبرية وبعضها ثقال كل درهم ثمانية دوانيق وهي العبدية وقيل البغلية نسبة إلى  ملك يسمى رأس البغل، فجمع الاثنان وقسما درهمين فصار كل واحد ستة  دوانيق. وقيل: إن عمر فعل ذلك لما رأى أن الثقال تصعب على الرعية في الخراج.
 وفي " المعتبر (1) والتذكرة (2) " أنه نسبة إلى بغل قرية بالجامعين.
 قال في " المدارك (3) والدلائل " وضبطها المتأخرون بفتح الغين المعجمة  وتشديد اللام.
 وفي " الذكرى (4) والروض (5) وشرح الموجز (6) " وقيل منسوب إلى بغل قرية  بالجامعين كان يوجد بها دراهم تقرب سعتها من أخمص الراحة لتقدم الدرهم  على الاسلام. قال في " الذكرى " قلنا: لا ريب في تقدمها وإنما التسمية حادثة  والرجوع إلى المنقول أولى (7) إنتهى.
 وأكثر من تقدم منه الضبط باسكان الغين نسب فتحها وتشديد اللام إلى القيل  كما صنع في " الروض (8) ".
 وقال في " المهذب البارع (9) " إن الذي سمع من الشيوخ فتح الغين وتشديد  اللام ورد على ما في " الذكرى " بأن اتباع المشهور بين الفقهاء أولى من اتباع  المنقول عن ابن دريد.

____________________
 وفي " السرائر (1) " أن الشارع عفا عن ثوب وبدن أصابه منه دون سعة الدرهم  الوافي المضروب من درهم وثلث وبعضهم يقول: دون قدر الدرهم البغلي  المضروب منسوب إلى مدينة قديمة يقال لها بغل قريبة من بابل بينهما قريب من  فرسخ متصلة ببلد الجامعين يجد فيها الحفرة دراهم واسعة، شاهدت درهما من  تلك الدراهم وهذا الدرهم أوسع من الدينار المضروب بمدينة السلام المعتاد  يقرب سعته من سعة أخمص الراحة وقال بعض من عاصرته ممن له علم بأخبار  الناس والأنساب: إن المدينة والدرهم منسوبة إلى ابن أبي البغل رجل من كبار  أهل الكوفة اتخذ هذا الموضع قديما وضرب هذا الدرهم الواسع فنسب إليه  الدرهم البغلي. وهذا غير صحيح لأن الدراهم البغلية كانت في زمن  الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) وقبل الكوفة، إنتهى.
 وقد يجاب بأن وجودها سابق ونسبتها لاحقة لصنعه على قدرها.
 وفي " الفقيه (2) والهداية (3) والمقنعة (4) والانتصار (5) والمبسوط (6) والمراسم (7) والغنية (8) "  اعتبار الوافي المضروب من درهم وثلث كما في فقه الرضا (9) (عليه السلام). ولعله هو والبغلي  واحد. وظاهر عبارة " السرائر " المتقدمة تعطي المغايرة، لكن في " الخلاف (10)

____________________
 والتذكرة (1) والمعتبر (2) " وأكثر كتب المتأخرين اعتبار الوافي المضروب من درهم  وثلث وتسميته بالبغلي فظاهرهم الاتفاق على الموافقة.
 وفي " الوسيلة (3) " ذكر الدرهم من دون بيان له.
 واعتبر الحسن سعة دينار، وقد سمعت عبارته في شرح المسألة المتقدمة.
 قال في " المعتبر " والكل متقارب والتفسير الأول يعني تفسيره بالدرهم  والثلث أشهر (4). وحكى اعتبار سعة العقد الأعلى من السبابة والوسطى.
 وفي " الروض (5) " اقتصر على نقل عقدة الوسطى مع تلك الأقوال ثم قال: ولا  تناقض بين هذه التقديرات لجواز اختلاف الدراهم من الضارب الواحد كما هو  الواقع وإخبار كل عن فرد رآه. وحيث نقل عن ابن إدريس أنه شاهده فوجده  يقرب من أخمص الراحة، فشهادته في قدره مسموعة. وقال الكركي (6) أيضا:
 شهادته مسموعة. وهو يعطي اختيار هذا التقدير.
 وفي " الروضة (7) " جمع باختلاف التقارب أيضا حيث قال: ولا منافاة، لأن  مثل هذا الاختلاف يتفق في الدراهم بضرب واحد، إنتهى. فعليه يكون العمل على  الجميع فيتحقق العفو في كل مرتبة.
 قال في " المدارك (8) ": ما حاصله أن الأخبار إنما ذكر فيها اسم الدرهم غير  مقيد بالبغلية ولا بغيرها فيبقى التقييد بلا مستند، مضافا إلى أنه ذكر في الذكرى  وغيرها أن البغلي ترك في زمن عبد الملك وهو مقدم على زمن الصادق (عليه السلام) قطعا،  فكيف تحمل النصوص الواردة عنهم (عليهم السلام) عليه.

____________________
 قال الأستاذ في " حاشية المدارك (1) " لا يخفى أن العامة رووا عن النبي (صلى الله عليه وآله)  هذا الحكم وأنه إذا كان أقل فلا بأس وإذا كان درهما أو أكثر يجب غسله، فلعل  هذا كان مشهورا معروفا منه مع أنه غير معلوم هذا الذي ذكره والظاهر أن الدرهم  الوافي إن كان له منشأ كما ذكرنا فليحمل عليه، إنتهى كلامه أيده الله تعالى.
 ورد البهائي (2) على المدارك بأن أحكامهم متلقاة من النبي (صلى الله عليه وآله) وأنها لمثبتة  في صحيفة بإملاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) وخط علي (عليه السلام). فمتروكية البغلي في عصر  الصادق (عليه السلام) لا تنافي حمل الأخبار عليه، إنتهى فليتأمل فيه.
 هذا، وقال في " الغنية (3) " وما كان دون الدرهم الوافي فقد يجب غسله ولا  بأس بالصلاة فيه، وإن كان الدم دون الحمصة فلا بأس بأن لا يغسل. ويظهر منه أن  ما دون الحمصة طاهر، فليتأمل فيه. وقد تقدم غير مرة مذهب أبي علي (4) وأنه  قال: بعدم نجاسة الثوب بدم كعقد الإبهام الأعلى على أحد النقلين عنه.
 ونقل في " الخلاف (5) " الإجماع على عدم العفو عن المساوي. وفي " كشف  الحق (6) " نسبته إلى الإمامية وفي " كشف الالتباس (7) والمسالك (8) " نقل الشهرة فيه.
 ونسبه في " الدلائل " إلى الشيخين وأتباعهم وابني بابويه وابن إدريس والقاضي.
 قلت: وكذا في " الوسيلة (9) " صرح بعدم العفو عن المساوي، بل كل من نص

____________________
 على العفو عما دون الدرهم وسكت عن الدرهم كلامه يدل على ذلك، لأنهم  حكموا بنجاسة الدم وإيجاب غسله وأخرجوا الأقل. فبقي الأكثر والمساوي  مندرجا في الحكم السابق.
 وذهب السيد (1) - كما نقل عنه - وسلار (2) إلى العفو عن المساوي. وفي  " المختلف (3) " أن ذلك يلوح من كلام السيد. وفي " المدارك (4) " نسبته إلى السيد في  " الإنتصار " وكذا في " كشف الالتباس (5) " وفي " الدلائل " إلى ظاهر السيد. واقتصر  في " الذكرى (6) والتنقيح (7) " على النسبة إلى سلار. وفي " شرح الفاضل (8) " نسبته إلى  " المراسم " قال: وحكي عن السيد.
 قلت: عبارة " المراسم (9) " هذه: إذا كان قدر الدرهم، متفرقا كان أو مجتمعا،  جازت الصلاة فيه وإن زاد على ذلك وجب إزالته. وعبارة " الإنتصار " هذه: ومما  انفردت به الإمامية القول بأن الدم الذي ليس بدم حيض تجوز الصلاة في ثوب أو  بدن أصابه منه ما ينقص مقداره عن سعة الدرهم الوافي وهو المضروب من درهم  وثلث. ثم نقل عن الحسن بن صالح بن حي أنه كان يقول في الدم إذا كان على  الثوب منه مقدار الدرهم يعيد الصلاة وإن كان أقل من ذلك لم يعد. وكان يوجب  الإعادة في البول والغائط في قليلهما وكثيرهما. قال: وهذا مضاه لقول الإمامية ثم  قال: وإجماع الفرقة دليلها على صحة قولها إنتهى (10). فانحصر الخلاف في سلار.
إلا دم الحيض والاستحاضة والنفاس ____________________
 [في عدم العفو عن دم الحيض والاستحاضة والنفاس ونجس العين]  قوله: * (إلا دم الحيض والاستحاضة والنفاس) * كما في " الوسيلة (1)  والمراسم (2) والغنية (3) والسرائر (4) والشرائع (5) وكشف الحق (6) " وغيرها ككتب  الشهيدين (7) وظاهر " الخلاف (8) ". وهو من دين الإمامية كما في ظاهر " كشف  الحق (9) " وعليه الإجماع كما في " الغنية (10) " ولا خلاف فيه كما في " السرائر (11) "  وظاهر " الخلاف (12) " وفي " التذكرة (13) " نسبة الخلاف فيه إلى أحمد.
 وفي " الهداية (14) " الاقتصار على دم الحيض. وفي " الإنتصار (15) " اقتصر أولا  على دم الحيض، وفي الاحتجاج على المسألة شارك معه دم النفاس وألحقه به.
 وفي " المعتبر (16) " استثناء الحيض ونسبة ذلك إلى الأصحاب وأسند إلحاق الدمين
ونجس العين ____________________
 به إلى الشيخ كما في " النافع (1) " وفي " جامع المقاصد (2) " إسناد الحكم في الحيض  إلى الأصحاب ثم قال: وألحقوا به دم الاستحاضة والنفاس. وفي " كشف  الالتباس (3) " إسناد استثناء الحيض إلى ابن بابويه والمرتضى والشيخين وأتباعهما  واستثناء الدمين إلى الشيخ. وفي " الدلائل " أن الأصحاب قاطبة قاطعون باستثناء  دم الحيض، وألحق به الشيخ دم الاستحاضة والنفاس. ومثله في " المدارك (4) " وفي  " التنقيح (5) " الإجماع على استثناء دم الحيض وفي " شرح الفاضل (6) " الاتفاق على  دم الحيض وألحق به الشيخ ومن تبعه الدمين وفي " الذخيرة (7) وشرح الأستاذ (8) " أن  استثناء دم الحيض مذهب الأصحاب لا نعلم فيه مخالفا.
 قوله: * (نجس العين) * كما في كتب المصنف (9) و" البيان (10) والدروس (11)  وكشف الالتباس (12) " وظاهر " التنقيح (13) والروض (14) والمسالك (15) ".

____________________
 وألحق أبو جعفر محمد بن علي بن حمزة الطوسي في " الوسيلة (1) " دم الكلب  والخنزير. ومثله القطب الراوندي كما نقله عنه في " كشف الرموز (2) " واستحسنه في  " التحرير (3) " وظاهر ذلك عدم دخول دم الكافر والميتة.
 واختلف النقل عنهما أي الراوندي والطوسي ففي " المختلف (4) " أسند الخلاف  إلى الراوندي والطوسي في دم الخنزير والكلب والكافر، وفي " التذكرة (5) " إلى  القطب ولم يذكر الكافر. وفي " كشف الالتباس (6) " استثناء دم مطلق نجس العين إلى  القطب والطوسي وفي " الدلائل " إلى القطب وفي " جامع المقاصد (7) والروضة (8) "  أسند استثناء دم نجس العين إلى بعض الأصحاب. وقريب منهما ما في  " المسالك (9) " وفي " المعتبر (10) " وألحق بعض فقهاء العجم منا دم الكلب والخنزير  ولم يعطيا العلة. ومثله قال تلميذه في " كشف الرموز (11) " قال: لا نعرف من أين قاله  والقياس لا يجوز. وأنكر ابن إدريس (12) هذا الاستثناء كل الإنكار وادعى أنه  خلاف مذهب الإمامية.
وعفي أيضا عن دم القروح اللازمة والجروح الدامية وإن كثر مع مشقة الإزالة ____________________
 [في العفو عن دم القروح والجروح]  قوله قدس سره: * (وعن دم القروح اللازمة والجروح الدامية وإن  كثر مع مشقة الإزالة) * أصل الحكم إجماعي وقد نقل عليه الإجماع في  " الغنية (1) والخلاف (2) وشرح الفاضل (3) " إلا أن عباراتهم متفاوتة. ففي " الوسيلة (4)  ونهاية الإحكام (5) وكشف الالتباس (6) " القروح الدامية والجروح اللازمة عكس  ما هنا. وفي " المقنعة (7) " اعتبار السيلان وعدم انقطاع الدم. وفي " المراسم (8) " ودم  القروح إذا شق إزالته ولم يقف سيلانه. فأما دم القروح خاصة فإنه إذا لم يكن بهذه  الصفة وزاد على قدر الدرهم فإنه يجب إزالته ودم الجراحات التي لا يمكن غسلها  خوفا من انتقاضها وفي " التحرير (9) " فإن شق إزالته ولم يقف سيلانه كالقروح  اللازمة والجروح الدامية إلى آخر ما هنا وفي " الخلاف (10) والغنية (11) والتذكرة (12)

____________________
 والمختلف (1) والإرشاد (2) " اشتراط اللزوم في الجروح والقروح ويراد باللزوم لزوم  الدم كما صرح به في " التذكرة (3) " وفي " المنتهى (4) " اعتبار السيلان في الجروح.
 وفي " الروضة (5) " اعتباره فيهما. وفي " الشرائع (6) والدروس (7) والبيان (8) والذكرى (9) "  اعتبار عدم الرقى فيهما والرقى انقطاع الدم وسكونه كما في " المسالك (10)  والمدارك (11) ".
 ولعل مراد الجميع استمرار الدم بحيث لا يحصل فترات يمكن فعل الصلاة  فيها لاشتراكها في اعتبار المشقة، وقد صرح بسلب العفو مع الفترات في  " المعتبر (12) والذكرى (13) وكشف الالتباس (14) وشرح الفاضل (15) " وفي " التحرير (16)  والتذكرة (17) والمنتهى (18) " اعتبار استمرار الدم ولزومه وهو يعطي عدم الفترة أصلا

____________________
 ولكن ينزل على ما قلنا.
 وفي " المسالك (1) والروضة (2) " أن المستفاد من الأخبار عدم الوجوب حتى  يبرأ وهو قوي، إنتهى. وفي " جامع المقاصد (3) وحاشية الشرائع (4) والمدارك (5)  والدلائل " عدم اعتبار المشقة وأن المدار على البرء، وفي " الدلائل " أو الأمن من  الدم، لكن الذي يظهر من كلام الأكثر أن المدار على المشقة والحرج وكلامهم  يعطي لزوم الاستمرار على وجه لا تتيسر الصلاة معه بدون خلو عن الدم، فيكون  حالهما حال صاحب السلس والبطن والمستحاضة ودائم النجاسة، لأن منهم من  استند إلى المشقة كما في " السرائر (6) " وغيرها (7) ومنهم من استند إلى الحرج كما في  " الغنية (8) والتهذيب (9) " ومنهم من اعتبر الدوام والاستمرار كما مر عن جماعة، لكن  في " الخلاف (10) والمبسوط (11) " أن حمله على المستحاضة قياس. وفي " الخلاف (12) "  الإجماع عليه وتأتي عبارته عن قريب.
 وقرب في " المنتهى (13) ونهاية الإحكام (14) " لزوم الإزالة لو تعدى عن محل

____________________
 الضرورة واستحسنه " صاحب المعالم (1) " واحتمله صاحب " المدارك (2) " وتأمل  فيه صاحب " الذخيرة (3) " ورده " صاحب الدلائل ".
 وفي " جامع المقاصد (4) والروض (5) والمدارك (6) والدلائل والكفاية (7)  والذخيرة (8) " أنه لا يجب تخفيف الدم في محله * وفي " نهاية الإحكام (9) وشرح  الفاضل (10) " ذكر الاحتمالين من دون ترجيح. وظاهر " الخلاف (11) والمبسوط (12) "  عدم وجوب التخفيف وظاهر " الخلاف (13) " الإجماع عليه كما يأتي نقل عبارته.
 واستشكل في " نهاية الإحكام (14) " فيما لو أمكن جعل الباقي بعد التخفيف أقل  من درهم، لكن ظاهر الكتب السابقة من إطلاق عدم وجوب التخفيف عدم  * - قد يقال: إن الذي يفهم من كلامهم أن الخروج عن محل الدم إن كان  بحيث لا يحبس لكثرته فيشق حفظ غير المحل عمه العفو وإلا فلا مشقة ولا عفو  إلا أن يقال إن مرادهم بالمشقة مشقة زوال الأصل لا مشقة زوال كل جزء جزء من  الدم. ولعله أظهر في العبارات والأخبار (منه (قدس سره)).

____________________
 الوجوب في هذا القسم أيضا، وفيها أيضا عدم وجوب عصب الجرح.
 وأطلق في " الخلاف (1) والمبسوط (2) " عدم وجوب العصب وأن حمله على  الاستحاضة ونظائرها قياس. وفي " الخلاف (3) " الإجماع عليه وزيادة أنه حرج  منفي في الشرع. قال الفاضل (4): ويمكن تخصيص ما فيهما بما يتضمن الحرج.
 وفي " المنتهى (5) ونهاية الإحكام (6) " وجوب إبدال الثوب بطاهر لو تيسر  لانتفاء المشقة، فأطلق فيهما وجوب الإبدال مع الإمكان. واستشكل الإبدال في  " التحرير (7) " مطلقا. وفي " كشف الالتباس (8) " لا يجب كما في بعض ما سلف من  الكتب السالفة.
 وفي " نهاية الإحكام (9) " أيضا لو تمكن من إبداله بما فيه أقل من درهم  فإشكال أقربه عدم الوجوب. قال الفاضل الهندي (10): والوجوب عندي أظهر.
 وفي " نهاية الإحكام (11) والمنتهى (12) " لو ترشش عليه من دم غيره فلا عفو.
 ونقله الأستاذ (13) الآقا أيده الله تعالى عن بعض من قرب من زمانه ورده بالإجماع

____________________
 على عدم الفرق بين الدمين وبمطلقات أخبار العفو. وإليه أشار في " المبسوط (1) "  حيث قال: وما نقص عنه من سائر الحيوان.
 وفي " المنتهى (2) والنهاية (3) " وظاهر " كشف الالتباس (4) " أنه لو أصاب ماء  فأصاب الماء الثوب فلا عفو. وقرب في " المدارك (5) " ثبوت العفو كما قواه في  " الذكرى (6) ".
 وفي " الذخيرة (7) " يمكن أن يستفاد من الروايات ثبوت العفو في العرق ونحوه  مما لا يقع الانفكاك عنه إلا نادرا.
 وفي " الذكرى (8) " في مقام بيان قليل الدم و" المدارك (9) وكشف الالتباس (10) " لو  أصاب هذا الدم نجاسة خارجية فلا عفو *، وفي " شرح الأستاذ (11) " أنه متفق عليه.
 وصرح المصنف في جملة من كتبه " كالمنتهى (12) والنهاية (13) والتحرير (14) "  * - لعله إما لأن النجاسة تقبل الشدة أو لأنه يبعث على الشك في تناول  الأدلة (منه).

____________________
 والشهيد في " البيان (1) والدروس (2) " والصيمري في " كشف الالتباس (3) " أنه  يستحب له غسل ثوبه في اليوم مرة. ونسبه في " المدارك (4) والدلائل " إلى جمع من  الأصحاب وفي " الذخيرة (5) " إلى المصنف في عدة من كتبه. وفي " الدروس (6) "  سرى الحكم إلى كل نجاسة لازمة.
 وأما مذاهب العامة فقد تقدم نقل مذهب الحسن بن صالح بن حي وأنه  موافق لنا في الدم. وأما الشافعي فعنده أن النجاسات حكمها واحد يجب إزالة  قليلها وكثيرها إلا ما عفي عنه من دم البق والبراغيث. فإن تفاحش وجب إزالته.
 وأبو حنيفة النجس كله يراعى فيه مقدار الدرهم فإذا زاد وجبت إزالته. قال:
 والدرهم هو البغلي الواسع، هكذا في " الخلاف (7) ". وهو قريب من رأي ابن الجنيد،  لكنه في " التذكرة " نقل عن أبي حنيفة أن النجاسة المغلظة يجب إزالة ما زاد على  الدرهم منها والمخففة لا تجب إلا أن تتفاحش. واختلف أصحابه في التفاحش:
 فالطحاوي: ربع الثوب وبعضهم: ذراع في ذراع وأبو بكر الرازي: شبر في شبر (8).
 وفي " الخلاف (9) " عن مالك وداود في النجاسات كلها أن المتفاحش ليس يعفو  عنه. فداود: المتفاحش شبر في شبر، ومالك: نصف الثوب. وعن أحمد (10) أنه عفي  عن يسير دم الحيض والاستحاضة والنفاس.
وعن النجاسة مطلقا فيما لا تتم الصلاة فيه منفردا كالتكة والجورب والقلنسوة والخاتم والنعل وغيرها ____________________
 [في العفو عن النجاسة فيما لا تتم الصلاة فيه]  قوله قدس سره: * (وعن النجاسة مطلقا فيما لا تتم الصلاة فيه  منفردا كالتكة والجورب والخاتم والنعل وغيرها) * قال الفاضل:
 كالقلنسوة والسوار والدملج والسير. وزاد ابن إدريس: السيف والسكين. ولعله  أراد ما يلبس منهما من السير والنجاد لأنفسهما أو غلافهما والصدوقان: العمامة.
 ووجه بأنها على تلك الهيأة لا تتم الصلاة فيها. وحملها الراوندي على عمامة  صغيرة لا تستر العورتين كالعصابة إنتهى (1). قلت: وكذا في " التذكرة (2) والمختلف (3) "  حملها على العمامة الصغيرة. وأما ما نقله من توجيه كلام الصدوق فقد نقله أيضا  الأستاذ في شرحه (4) واحتمله في " المدارك (5) والذخيرة (6) ". وفي هذين الكتابين  أن وجوب غسل الثياب هو المستفاد من الأخبار والعمامة ليست منها. وفيه  نظر ظاهر فتأمل.
 وهذا الحكم مجمع عليه في " الإنتصار (7) والخلاف (8) والسرائر (9) " ونسبه في  " التذكرة 10 " إلى علمائنا وفي " المختلف (10) والمدارك (11) " إلى الأصحاب وفي
من الملابس خاصة ____________________
 " الذخيرة (1) والكفاية (2) وشرح الأستاذ (3) " لا أعلم في أصل الحكم خلافا بين  الأصحاب. والقطب الراوندي نقل الإجماع على خمسة أشياء: القلنسوة والتكة  والجورب والخف والنعل. وظاهره الحصر في الخمسة حيث قال بعد ذلك: وما عدا  ذلك من الملابس إن كانت فيه نجاسة فلا تجوز الصلاة فيه إلا بعد إزالتها (4).
 قوله: * (من الملابس خاصة) * كما في " السرائر (5) ونهاية الإحكام (6)  والمنتهى (7) والبيان (8) والموجز (9) وشرحه (10) وشرح الفاضل (11) " وفيه: أنه ظاهر الأكثر.
 وهو كما قال. وأطلق في " الإنتصار (12) والخلاف (13) والغنية (14) والمعتبر (15) والشرائع (16) "  وفي " التذكرة (17) والتحرير (18) " الاقتصار على الكون في محالها.
إذا كانت في محالها ____________________
 وصرح في " الذكرى (1) والدروس (2) وجامع المقاصد (3) والمسالك (4) والمدارك (5)  والدلائل والذخيرة (6) والمختلف " على ما قال الأستاذ (7) بشمول العفو لغير الملابس.
 وهو ظاهر " التنقيح (8) وحاشية الشرائع (9) ". وأسنده في " الذخيرة (10) والدلائل وشرح  الفاضل (11) " إلى بعض المتأخرين.
 قوله قدس سره: * (إذا كانت في محالها) * كما في " التذكرة (12) والتحرير (13)  والمنتهى (14) والبيان (15) والموجز (16) وشرحه (17) ". ومن لم يشترط الملابس كما  عرفت لا يشترط الكون في المحال كما صرحوا به.

____________________
 وذكر الشيخان (1) وابن زهرة (2): أنه يستحب إزالة النجاسة عما لا تتم به الصلاة.
 وفي " المعتبر (3) والمنتهى (4) " أنه لو حمل صبيا أو حيوانا طاهرا غير مأكول لم  تبطل صلاته. ونفى عنه الخلاف الفاضل الهندي (5) فيما سيأتي.
 وظاهر " المنتهى (6) " الإجماع على استثناء قطنة المستحاضة من حكم ما لا  تتم به الصلاة كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
 وفي " المبسوط (7) والإصباح (8) والسرائر (9) والجواهر (10) والجامع (11) " وجملة  من كتب المصنف (12) و" الموجز (13) " وظاهر " البيان (14) " أنه لو حمل قارورة مشدودة  الرأس وفيها نجاسة فسدت صلاته.
 وفي " الخلاف " أنه ليس لأصحابنا نص في حكم القارورة. والذي يقتضيه  المذهب أنه لا ينقض الصلاة حمل القارورة التي فيها نجاسة، لعدم الدليل، إلى أن  قال: وإن قلنا إنه تبطل صلاته لدليل الاحتياط كان قويا ولأن على المسألة

____________________
 إجماعا * (1).
 واعترضه في " المعتبر (2) " أنه بعد تسليم عدم النص من الأصحاب كيف  يدعي الإجماع، ثم اختار في المعتبر * * عدم المنع. ووافقه الكركي (3) والصيمري (4)  وصاحب " المدارك (5) والدلائل والذخيرة (6) " وغيرهم (7). ويظهر من " الذكرى (8) "  الميل إلى ما في المعتبر وظاهر " التحرير (9) والدروس (10) " التردد.
 وأما اعتبار شد الرأس فإنما هو على طريقة أهل الخلاف حيث إنهم حكموا  بعدم جواز الصلاة بالمحمول النجس وما لا تتم الصلاة به واستثنوا الحيوان  المحمول وقاسوا القاروة عليه، فلا يتم القياس إلا بضم الرأس كما صرح به في  " الذكرى (11) وجامع المقاصد (12) وشرح الفاضل (13) " وكثير من كتب المتأخرين (14).
 * - مراد الشيخ إجماعنا المحصل من طريقتنا لا من نص أصحابنا (منه).
 * * - قد اختلف النقل عن الخلاف اختلافا شديدا والوجه ما ذكرناه (منه).

____________________
 وفي " التذكرة (1) والذكرى (2) والموجز (3) " أن حمل الحيوان المذبوح من  غير المأكول يبطل الصلاة وإن غسل من الدم.
 وفي التذكرة (4) والمنتهى (5) والتحرير (6) والبيان (7) والموجز (8) " أنه لو شرب خمرا  أو أكل ميتة وجب عليه القئ. وتردد في " نهاية الإحكام (9) والذكرى (10)  والدروس (11) " وفي الجميع: الاقتصار على الخمر والميتة مع السكوت عن غيرهما  ما عدا " الموجز " فإن فيه: أن الحكم فيهما دون غيرهما من النجس، وعدا " الذكرى  والدروس والبيان " فإن فيها التعرض لمطلق النجس. وقوى في " المدارك (12)  والذخيرة (13) وشرح الأستاذ (14) " الحكم بصحة الصلاة وإن قلنا بوجوب القئ.
 وفي " المنتهى (15) ونهاية الإحكام (16) والتذكرة (17) والتحرير " أنه لو أدخل دما

____________________
 نجسا تحت جلده وجب نزعه مع المكنة (1). وفي " التذكرة (2) " ويعيد كل صلاة  صلاها مع ذلك الدم. وتردد الشهيد في " ذكراه (3) ودروسه (4) ". وقوى في " المدارك (5)  والذخيرة (6) وشرح الأستاذ (7) " عدم اللزوم استنادا إلى أنه صار جزءا من البدن *  وأنه من البواطن.
 والحكم جار في كل نجاسة كما في " الدروس (8) ".
 وذهب المصنف (9) والشهيد (10) والكركي (11) وأبو العباس (12) والصيمري (13)  وغيرهم (14) إلى أنه إذا جبر عظمه بعظم نجس وجب نزعه مع الإمكان بلا ضرر.
 وفي " جامع المقاصد (15) " ومثله العظم المتنجس. وفي " الذكرى (16) والدروس (17) "  * - ينبغي على هذا التفصيل (منه).

____________________
 الإجماع على نزع العظم النجس. وفي " جامع المقاصد (1) والمدارك (2) " نسبته إلى  الأصحاب. وفي " المبسوط (3) " نفى عنه الخلاف.
 وفي " التحرير (4) " لا فرق بين أن يكتسي اللحم أو لا. واحتمل في " الذكرى (5) "  بعد ما ذكرنا عدم الوجوب مع اكتساء اللحم وإن لم يلحقه ضرر. واستحسنه في  " الذخيرة (6) " واستوجهه في " المدارك (7) ". وهو مذهب أبي حنيفة (8).
 وفي " المبسوط (9) والخلاف (10) ونهاية الإحكام (11) " لا يجب مع المشقة. وفي  " النهاية " المذكورة تارة قال: لو خاف هلاكا أو إتلاف عضو أو شينا أو مرضا لم  يجب نزعه، سواء فرط بجعله أو لا. ولو لحقه ألم يسير لم يعذر. وتارة قال: سواء  خاف التلف أو الألم الكثير أو اليسير أو الشين على إشكال.
 وفي " المبسوط (12) والمنتهى (13) والتذكرة (14) والنهاية (15) وجامع المقاصد (16)  وكشف الالتباس (17) " التصريح بفساد الصلاة مع عدم النزع. واستشكل في

____________________
 " المدارك (1) والذخيرة (2) " في بطلان الصلاة.
 وبعض العامة (3) اشترط في جواز إبقائه خوف التلف دون الضرر.
 وفي " المبسوط (4) والمنتهى (5) ونهاية الإحكام (6) والذكرى (7) والدروس (8)  والموجز (9) وشرحه (10) " أنه يجبره السلطان على النزع، فإن مات لم يجب قلعه.
 وألحق به في " البيان (11) وجامع المقاصد (12) " وغيرهما (13) الخيط النجس لو  خيط به الجرح.
 وفي " التذكرة (14) والمنتهى (15) والذكرى (16) والمدارك (17) " وغيرها (18) أنه  لا بأس بالعظم الطاهر من غير الآدمي إن كان العظم مما يؤكل لحمه، ميتة كان أولا،  إذ لا ينجس بالموت ما لا تحله الحياة. وفي " المنتهى (19) " أنه لا بأس به من الميتة

____________________
 عندنا، أما لو كان من غير مأكول اللحم فإشكال.
 وفي " شرح الأستاذ (1) " وإن كان من آدمي وجب قلعه لوجوب دفنه إجماعا.
 واستشكل في " التذكرة (2) ". وفي " المدارك (3) والذخيرة (4) " يمكن القول بالجواز  للطهارة. قلت: وهو ظاهر عبارة " المنتهى (5) " بأن عظم الميتة من طاهر العين  لا يجب نزعه.
 وقيل (6): إنه يلحق بالعظم الشعر وجميع ما يؤخذ من الميت فيجب نزعه لمرسلة  إبراهيم (7) وموثقه (8) الدالتين على وجوب دفن جميع ما ينفصل من الميت معه.
 وفي " الموجز (9) وشرحه (10) " لو احتقن الدم بنفسه تحت الجلد لم تجب إزالته.

____________________
 وفي " البيان (1) " وجوب الإخراج مع الإمكان. واحتمله في " الدروس (2) " مع الإمكان.
 وفي " التذكرة (3) والذكرى (4) " لو سقطت سنه جاز ردها إلا أنه قال في  " التذكرة " على إشكال سبق وأجازه أحمد ومنعه الشافعي (5). وفي " التذكرة (6) "  الإجماع على أنها لو لم تسقط جاز ربطها ولو بالذهب، لأمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) (7)  عرفجة أن يتخذ أنفا من ذهب.
 وفي " المبسوط (8) والخلاف (9) والجامع (10) والتذكرة (11) والذكرى (12) " لو نجس  طرف ثوبه الذي لا يقله إذا قام فلا بأس، سواء تحرك بحركته أو لا والشافعي تبطل  الصلاة على كل حال، وأبو حنيفة إن كان النجس يتحرك بصلاته (13).
 وفي " المنتهى (14) " لا خلاف بين علمائنا أنه لو كان وسطه مشدودا بطرف  حبل طرفه الآخر مشدود في نجاسة أنها تصح صلاته، سواء وقف على الحبل أو  لا، تحركت النجاسة بحركة الحبل أو لا، كانت النجاسة كلبا أو لا، سواء كان الكلب  صغيرا أو لا، حيا أو ميتا. وبه صرح في " المبسوط (15) والخلاف (16) والجواهر (17) "

____________________
 وجملة من كتب المصنف (1) و" الذكرى (2) والموجز (3) وشرحه (4) ".
 وفي " الخلاف (5) والمنتهى (6) " الإجماع على أنه يكره للمرأة أن تصل  شعرها بشعر غيرها، رجلا كان أو امرأة وأنه تصح صلاتها. وبالكراهة حكم في  " المبسوط (7) " وعدة من كتب المصنف (8). وهذا الحكم يستفاد منه أحكام كثيرة.
 ونقل ابن إدريس (9) أنه روي أن النبي (صلى الله عليه وآله): " لعن الواصلة والمستوصلة "  أي في الشعر " والواشمة والمستوشمة والواشرة والمستوشرة " أي ترقيق الأسنان  وفي " المنتهى (10) " رواها ونسبها إلى الجمهور مشتملة: على لعن الواصلة  والمستوصلة والنامصة والمستنمصة والواشرة والمستوشرة. قال في " النهاية (11) "  الوامصة التي تنتف الشعر من الوجه والمستنمصة المنتوف شعرها بأمرها،  والواشرة التي تبرد الأسنان لتحدها وتفلجها والمستوشرة التي تفعل ذلك بإذنها  بها، والواشمة هي التي تغرز جلدها بإبرة ثم تحشوه كحلا والمستوشمة التي تفعل
ولو زاد الدم عن سعة الدرهم مجتمعا وجبت إزالته ____________________
 بها ذلك. ورده في " المنتهى (1) ".
 ونبه الأستاذ (2) أدام الله حراسته على أن المراد بما لا تتم به الصلاة ما هو كذلك  لصغره مع بقائه على حاله، فلو لم تتم به لأنه يحكي ما تحته وإن كان واسعا لم  يكن فيه عفو. ثم قال: وأما أن المدار على البقاء على الحال فهو الظاهر من إطلاق  الفقهاء والأخبار، فلو اتفق أن في الطول سعة دون العرض أو بالعكس بحيث لو  أخذ ما في أحدهما ووضع على الآخر تمت به الصلاة لم يخرج عن اسم ما لا تتم  به الصلاة. والمراد بعدم تمام الصلاة في كل بالنسبة إلى حاله، ففي الضخم الجسم  تعتبر القطعة الواسعة. ويمكن أن يراد إتمام الصلاة ولو في بعض الآحاد وهو  تضيق كلي، إنتهى.
 [الدم الزائد عن سعة الدرهم]  قوله قدس سره: * (ولو زاد الدم عن سعة الدرهم مجتمعا وجبت  إزالته) * إجماعا في " الإنتصار (3) والخلاف (4) والمنتهى (5) والتذكرة (6) والتحرير (7)  والروضة (8) " وظاهر " الكشف (9) ".
 وعليه من أهل الخلاف قتادة والنخعي وسعيد بن جبير وحماد بن أبي سليمان
والأقرب في المتفرق الإزالة إن بلغه لو جمع.
____________________
 والأوزاعي والشافعي (1).
 قوله قدس سره: * (والأقرب في المتفرق الإزالة إن بلغه لو  جمع) * كما في " المراسم (2) والوسيلة (3) والمنتهى (4) والتذكرة (5) ونهاية الإحكام (6)  والمختلف (7) والتحرير (8) والبيان (9) والذكرى (10) والتنقيح (11) وجامع المقاصد (12) وحاشية  الشرائع (13) والروض (14) والروضة (15) وكشف الالتباس (16) والدلائل " وهو المنقول عن  القاضي (17).
 وهو المشهور كما في " كشف الالتباس (18) " وفي " الروض (19) " أنه مذهب

____________________
 العلامة وأكثر المتأخرين. وفي " الذخيرة (1) وشرح الأستاذ (2) " أنه رأي ابن حمزة  والعلامة وأكثر المتأخرين.
 واختير في " النافع (3) والشرائع (4) والتلخيص (5) والمدارك (6) والذخيرة (7)  والكفاية (8) " أنه لا تجب الإزالة وإن زاد على فرض الاجتماع أضعافا. وهو  مذهب يحيى بن سعيد (9) كما نقل عنه. وعليه الشيخ في " المبسوط (10) " حيث قال:
 وما نقص عن الدرهم لا تجب إزالته من سائر الحيوان، سواء كان في موضع واحد  من الثوب أو في مواضع كثيرة بعد أن يكون كل موضع أقل من الدرهم، وإن قلنا  إذا كان جميعه لو جمع بلغ درهما وجب إزالته كان أحوط للعبادة. وكذا قال في  " السرائر (11) " الأحوط للعبادة وجوب إزالته إذا كان بحيث لو جمع بلغ درهما  والأقوى والأظهر في المذهب عدم الوجوب. وفي " الذكرى (12) " أن المشهور العفو  وإلحاقه بالمجتمع أولى.
 وفي " نهاية الشيخ (13) والمعتبر (14) " العفو ما لم يتفاحش. قال في المعتبر - بعد

____________________
 أن نقل أقوال العامة في التفاحش وقد مر ذكرها - والوجه المرجع فيه إلى العادة،  لأنها كالأمارة الدالة على المراد باللفظ إذا لم يكن له مقدر شرعا ولا وضعا،  إنتهى. وعبارة " النهاية " وهي هذه: وإن كان دم رعاف أو فصد أو غيرهما من  الدماء وكان دون مقدار الدرهم مجتمعا في مكان فإنه لا تجب إزالته إلا أن يتفاحش  ويكثر، فإن بلغ مقدار الدرهم فصاعدا وجبت إزالته. قال الفاضل (1) في الشرح:
 فيحتمل انقطاع قوله " إلا أن يتفاحش " أي لكن إن تفاحش وجبت إزالته. وتفسير  التفاحش بقوله: " فإن بلغ الدرهم الخ " إنتهى. فبقي ما في المعتبر خاليا عن  الموافق.
 وفي " الإنتصار (2) والغنية (3) وكشف الحق (4) والدروس (5) " وكثير من كتب  الأوائل كالصدوق (6) والكليني (7) تعليق العفو وعدمه بمقدار الدرهم وخلافه من دون  تعرض للمجتمع والمتفرق.
 وليعلم أن القائلين بعدم العفو في المتفرق إنما يقولون به حيث لا يكون معفوا  عنه لو اجتمع كما نص عليه في " المهذب (8) وكشف الالتباس (9) والمختلف (10)  والدلائل " وغيرها (11). فيكون الإجماع منعقدا على العفو عن القليل متفرقا

____________________
 ومجتمعا، وما يظهر من إطلاق بعضهم (1) الخلاف في المتفرق وأنه قيل بالعفو مطلقا  والعدم مطلقا والتفصيل منزل على ذلك.
 وفي " جامع المقاصد (2) والموجز (3) والمسالك (4) والروض (5) والدلائل " أنه لو  تعددت الثياب أو كان التفريق بينها وبين البدن أنه يعتبر فرض الاجتماع، فلو بلغ  مجموع ما في الثياب أو ما فيها وفي البدن درهما لو اجتمع فلا عفو.
 وفي " نهاية الإحكام (6) والروض (7) والمدارك (8) وكشف الالتباس (9) والدلائل "  أنه لو أصاب الدم وجهي الثوب أن المدار فيه على التفشي وعدمه، فإن اتصل  ما في الجانبين فواحد وإلا فاثنان. وربما أفهمت عبارة " كشف الالتباس " اعتبار  الرقة. وفي " المعالم (10) والذخيرة (11) " أن المدار على العرف. وفي " المنتهى (12)  والتحرير (13) " التصريح بأن التفشي في الصفيق موجب للاتحاد. وفي " الذكرى (14)

____________________
 والبيان (1) " الفرق بين الرقيق والصفيق وأنه واحد في الأول دون الثاني وحسنه  السيد في " مداركه (2) " والفاضل البهائي (3). وفي " الدلائل " وفيه قوة. واختار  الأستاذ (4) الرجوع إلى العرف.
 وفي " المنتهى (5) والبيان (6) والذخيرة (7) " أنه لو تنجس الرطب الطاهر بالدم  لم يعتبر فيه المقدار بل حاله حال النجاسات فيما عدا الدم. واحتمل الأمرين  في " نهاية الإحكام (8) ". وفي " الذكرى (9) والروض (10) والمعالم (11) والمدارك (12)  والدلائل " جريان العفو فيه.
 وكذا لو انضاف الرطب إلى الدم ولم يزد المجموع على الدرهم فالخلاف  السابق جار فيه بل المفروض في أكثر الكتب السابقة إنما هو هذا. وفي " شرح  الموجز (13) " اعتبار عدم تعديه عن الدم. وظاهره أنه لا عفو مع التعدي. وقد مر  القول بعدم البأس مع الرطوبات اللازمة كالعرق ونحوه.
 وظاهر " الذكرى (14) " العفو عن المنفعل بالدم وإن كثر لأنه ليس فيه سوى ما في

____________________
 الدم وقد كان عفوا. وفي " جامع المقاصد (1) " اشتراط عدم الزيادة على الدرهم.
 وفي " المنتهى (2) والتحرير (3) والذكرى (4) وشرح الموجز (5) " أنه لو لاقته نجاسة من  خارج بطل العفو. وصرح في " شرح الموجز " أنه لا فرق في ذلك بين المتعدية عن  محل الدم وغيرها. وصرح في " المنتهى (6) " باعتبار كون النجاسة مما لا يعفى.
 وفي " التحرير (7) وكشف الالتباس (8) " لو زال من الزائد على الدرهم ما نقص به  عنه جاء العفو.
 وفي " المنتهى (9) ونهاية الإحكام (10) والدروس (11) والموجز (12) وشرحه (13) " أنه  لو اشتبه الدم الطاهر بغيره حكم بالطهارة لأصل الطهارة *. وفي " الدروس (14) "  * - أي أصل طهارة المحل أو الأصل الشرعي المستفاد من قولهم (عليهم السلام): " كل  شئ طاهر " أو أصالة براءة الذمة (منه).
ويغسل الثوب من النجاسات العينية حتى تزول العين ____________________
 وكذا كل مشتبه بطاهر ومنه آنية المشرك. وفي " الدروس (1) والموجز (2) وشرحه (3) "  أنه لو اشتبه المعفو عنه بغيره كان عفوا. وفي الأخيرين: أن الأصل * العفو.
 وللخراساني (4) هنا كلام طويل الأذناب.
 وصاحب " المعالم (5) " وجه أصالة الطهارة بأن معنى الطاهر ما تجوز الصلاة  فيه ولا يجب الاجتناب عنه فالأصل براءة الذمة من التكليف. ونقل عن بعض من  عاصره من مشائخه بأن أصالة الطهارة ليست في نفس الدم بل في ملاقيه. ونقل  عن بعض الأصحاب توجيه الأصل في باب العفو والطهارة بالبناء على مسألة  اشتباه المحصور. قال: وهذا الكلام متجه حيث إن ما لا يعفى عن قليله من الدماء  منحصر وما يعفى عنه غير منحصر وذكر أن هذا لا يتمشى في المشتبه بالنجس  والطاهر، لأن كلا منهما غير محصور.
 [التطهير بالماء]  [التغسيل من النجاسات العينية]  قوله قدس سره: * (ويغسل الثوب من النجاسات العينية حتى  تزول العين) * قال الفاضل (6): المراد بالعين هنا ما يعم الأثر فإنه أجزاء  * - في تقرير هذا الأصل أيضا وجوه (منه).

____________________
 صغيرة من العين تزول بالغسل لا عرض كالرائحة واللون، إنتهى.
 قلت: نقل الإجماع في " المعتبر (1) " على عدم وجوب إزالة العرض من اللون  والرائحة. وجزم المصنف في " المنتهى (2) والنهاية (3) " بوجوب إزالة اللون مع  الإمكان. واعتبر في " النهاية " إزالة الطعم أيضا لسهولة إزالته. قال فيها أيضا: ولو  بقيت الرائحة واللون وعسر إزالتهما ففي الطهارة إشكال. وقال: ولو بقيت الرائحة  العسرة الزوال فالأقرب الطهارة كاللون يجامع مشقة الإزالة.
 وكأن ذلك منه لوجود النص في اللون دون الرائحة مع أن النص ورد في  الرائحة أيضا. قال الكاظم (عليه السلام) لابن المغيرة في الاستنجاء: " الريح لا ينظر إليها (4) ".
 وفي " جامع المقاصد (5) " والمراد بالعسر العسر عادة، فلو كانت بحيث تزول  بمبالغة كثيرة لم تجب، ثم قال: وهل يتعين نحو الأشنان والصابون أم يتحقق العسر  بمجرد الغسل بالماء إذا لم تزل؟ كل محتمل والأصل يقتضي الثاني والاحتياط  الأول، إنتهى.
 وفي " الذكرى (6) " ولا عبرة باللون والرائحة. وفي " الموجز (7) " يجب زوال  العين لا اللون العسر. وفي " شرحه (8) " لا بد من زوال العين وأوصافها، ولو بقي  الطعم لم يطهر، سواء بقي مع غيره من الصفات أو منفردا لسهولة إزالة الطعم. وإن

____________________
 بقي اللون منفردا فإن سهل زواله وجب وإن عسر كدم الحيض لم يجب.
 ويمكن تنزيل جميع هذه العبارات على أن سرعة الزوال قرينة بقاء  العين. وقد تقدم نقل ما قيل: من أن الأعراض لا تبقى مجردة عن الجواهر وردهم  عليه.
 هذا، وفي " جامع المقاصد (1) والدلائل " أن اسم العينية تطلق على ثلاثة معاني:
 أحدها: ما تتعدى نجاسته مع الرطوبة وهو الخبث ويقابلها الحكمية التي تتوقف  على النية. ثانيها: ما كان عينا محسوسا كالدم والبول قبل الجفاف ويقابلها الحكمية  كالبول الجاف. ثالثها: ما كان عينا غير قابلة للتطهير كالكلب ويقابلها الحكمية،  والمراد هنا أوسطها بقرينة المقابلة.
 وعبارة المصنف هنا كعبارة " النهاية " وظاهرها عدم مدخلية العدد في  التطهير وإنما المدار فيه على زوال العين إلا ما سيجئ من حكم الآنية. ويكون  الحكم في البول وغيره متساويا كما قربه في " المنتهى (2) ". وفي " البيان (3) " ولا يجب  التعدد إلا في إناء الولوغ واستحب التثنية والتثليث في غير ما فيه العدد من الإناء  وفي " الإرشاد (4) " إطلاق الغسل من دون قيد العدد. وفي " الغنية (5) " أن الطهارة  عبارة عن إزالة النجاسة عن البدن والثياب بما تبين أنها تزول به شرعا ولا يكفي  مطلق الزوال. وفي " المبسوط (6) " خص العدد بالولوغ. وفي " جمل (7) السيد ونهاية (8)

____________________
 الشيخ وخلافه (1) والسرائر (2) " إطلاق الغسل. وهو ظاهر " الانتصار (3) والكشف (4) ".
 وقال الأستاذ الشريف: الاكتفاء بالغسلة الواحدة المزيلة للعين من دون تقدير  بالمثلين في المحل من البول هو ظاهر الكافي والوسيلة والغنية والسرائر  والمختلف والمنتهى واللمعة والموجز الحاوي وكشف الالتباس. ولا ينافي  الأخبار الواردة بالتثنية من البول، لورود أكثرها في تطهير الثياب وظهور الوارد  منها في إصابة البول من خارج، وإجماع المعتبر على وجوب المرتين في البول  مطلقا، يظهر منه إرادة غير المخرج كما يفهم من كلامه في بحث الاستنجاء وغيره،  فلا منافاة. وكذا الخبر الوارد بالتحديد بمثلي ما على المخرج، فإنه مع عدم وضوح  سنده ومعارضته بمثله، ظاهر في الاكتفاء بالمثلين في الغسل والظاهر عدم التطهير  بما دونهما. وبهذا يرتفع الخلاف في المسألة إلا ممن صرح بوجوب التعدد  كالصدوق والشهيد في الذكرى، أما من أطلق فلا خلاف له عند التحقيق. ومن ثم  قال الشهيد في البيان: إن الاختلاف هنا في مجرد البيان. وكأنه يريد بذلك خلاف  الشيخين والفاضلين ممن لم يصرح بالتعدد (5)، إنتهى كلامه أدام الله حراسته.
 قلت: وفي " المعتبر (6) والشرائع (7) والتحرير (8) والتذكرة (9) والذكرى (10)

____________________
 والدروس (1) واللمعة (2) وجامع المقاصد (3) والموجز (4) وشرحه (5) وحاشية الشرائع (6)  والمسالك (7) " إيجاب المرتين. وفي " المنتهى (8) " أوجب أولا غسل الثوب مرتين،  ثم قرب الاكتفاء بالمرة الواحدة.
 وفي " المعتبر (9) " نسبه إلى علمائنا وفي " الذخيرة (10) " أن عليه عمل الطائفة.
 وفي " البحار (11) والمدارك (12) والكفاية (13) " نقل الشهرة فيه.
 والأستاذ (14) الشريف حرسه الله تعالى يحمل ذلك على إرادة غير المخرج إلا  ممن صرح كما علمت. وقد تقدم في الاستنجاء ماله نفع في المقام.
 وفي " الذخيرة (15) " أن المصنف اكتفى في جملة من كتبه بالمرة مع الجفاف،  قيل: ويظهر من فحوى كلامه في جملة من كتبه الاكتفاء بها مطلقا. واستقربه في  " المنتهى "، إنتهى.

____________________
 قلت: في " التحرير (1) " قسم النجاسة إلى بول ونجاسة ثخينة وأوجب التعدد  فيهما وإلى غير مشاهد واكتفى فيه بالمرة. وفي " التذكرة (2) " قال: وأما الحكمية  وهي التي لا تدرك بالحواس كالبول إذا جف على الثوب فيجب غسلها ثم قال:
 ولا يكفي الصب بل لا بد من الغسل مرتين. وهو كالصريح في لزوم التعدد في البول  الجاف كما احتمله في " نهاية الإحكام (3) ". نعم عبارة هذا الكتاب الآتية صريحة  فيما نقل.
 وهنا فروع:
 ليعلم أنه صرح في " المعتبر (4) والذكرى (5) وجامع المقاصد (6) وشرح الموجز (7) "  أن غسلة الإزالة تحسب في الغسلتين فلا نحتاج إلى اثنتين بعد غسلة الإزالة. وهو  الظاهر من إطلاقاتهم. ويظهر من " المدارك (8) " التردد في ذلك.
 والمراد باحتسابها احتساب الغسلة المقارنة للزوال ولا عبرة بما تقدمها.
 وربما قيل (9): لا معنى لاحتساب غسلة الإزالة، إذ لا معنى للحصر، إذ الإزالة  لازمة ولو تضاعف الغسل. والجواب: أن بناء الأخبار وكلام الأصحاب على  الغالب.

____________________
 ثم إن ظاهرهم عدم الفرق في البول بين بول الآدمي وغيره مما لا يؤكل لحمه،  وكذا لا فرق بين بول المسلم والكافر.
 وقد اختلفت كلمات الأصحاب في حكم الثوب والبدن: ففي " المنتهى (1)  والتحرير (2) والتذكرة (3) " الاقتصار على الثوب. وفي " المعتبر (4) والشرائع (5) وجامع  المقاصد (6) " ذكر الثوب والبدن. وفي " الذكرى (7) والدروس (8) والموجز (9) وشرحه (10) "  إطلاق المنفعل بالبول. وفي " البحار (11) " والأكثر على عدم الفرق بين الثوب والبدن  في لزوم التعدد واكتفى بعضهم بالمرة في البدن وبعضهم طرد الحكم بالتعدد في  غير البدن. وفي " المدارك (12) " ولو قيل باختصاص المرتين بالثوب والاكتفاء في  غيره بالمرة كان وجها قويا. وقد تقدم أن الأستاذ (13) الشريف يكتفي في تطهير  المحل بالمرة.
 وفي صريح " اللمعة (14) والروضة (15) " أن لزوم التعدد إنما هو في القليل غير

____________________
 الجاري. وهو ظاهر " الذكرى (1) والموجز (2) وشرحه (3) " حيث ذكرت المسألة فيها  في قسم العددي. وفسره " شارح الموجز (4) " بالقليل، مضافا إلى أنهم ذكروه في  مقابلة ما يرسب فيه ماء فيغسل بالكثير.
 وصرح في " الموجز (5) وشرحه (6) " في مبحث الأواني بعدم اعتبار العدد في كل  شئ في غير القليل من الراكد. وفي كثير من كتبهم أو أكثرها عدم لزوم التعدد في  الأواني وغيرها لو غسلت بالكثير والجاري. وقد نقله الأستاذ (7) أيده الله تعالى عن  المصنف في نهايته والشهيدين والكركي لصحيح محمد (8): " إن غسلته في ماء جار  فمرة واحدة " قالوا: ولا قائل بالفرق بين الكثير والجاري.
 وعن الشيخ نجيب الدين (9) لزومه في الراكد مطلقا دون الجاري.
 وصرح في " المعتبر (10) " في مسألة الولوغ بلزوم التعدد في الكثير مطلقا  واكتفى في الجاري بتعاقب الجريتين. وهو ظاهر " المنتهى (11) " كما في " شرح  الأستاذ (12) " حرسه الله تعالى.
 ويظهر من إطلاق الأكثر (13) لزوم التعدد مطلقا إن لم نقل بأن ظاهر الإطلاق

____________________
 القليل وسيأتي تمام الكلام إن شاء الله تعالى.
 وذهب الشهيد الثاني (1) وجماعة (2) من المتأخرين إلى اشتراط التعدد التحقيقي  الحاصل بالفصل ولا يكفي التقديري. ونقله في " المدارك (3) والدلائل " عن أبي  علي. وفيهما أيضا: أنه ظاهر عبارات الأصحاب. وذهب جماعة إلى الاكتفاء  بالتقديري منهم الشهيد في " الذكرى (4) " والمحقق (5) حيث قال: بلزوم التعدد في  الجاري واكتفى بتعاقب الجريان، وكذا المصنف في " المنتهى (6) " حيث قال: بالتعدد  في الجاري والكثير واكتفى بالجريان في الجاري والخضخضة في الكثير الراكد  بحيث يصل إلى محل النجاسة ماءان لا ماء واحد.
 واستحسن في " الدلائل " الاكتفاء بالفصل التقديري حيث لا يجب العصر.
 قال: والمراد إيصال الماء بقدر الغسلتين كما في " الذكرى (7) " ولو كان بقدر  الغسلتين والقطع كما صرح به بعض الأصحاب (8) لكان أحسن.
 وفي " شرح الأستاذ (9) ": نعم يمكن أن يكون مع الاتصال والامتداد الزائد  الكثير يصدق عرفا تعدد الغسل ولا بد من التأمل إنتهى.

____________________
 هذا، وليعلم أنه في " الذكرى (1) واللمعة (2) والألفية (3) وجامع المقاصد (4) وحاشية  الشرائع (5) " أن حال باقي النجاسات حال البول معللا في " الذكرى (6) " بأن نجاسة  غير البول أشد.
 وقال في " الدروس (7) " وتكفي المرة بعد زوال العين وروي في البول مرتين  فيحمل غيره عليه. قال الفاضل (8): هذه العبارة تحتمل التردد في وجوب مرتين في  غير البول مطلقا - أي مع بقاء عينه وزوالها - من ورودهما في البول مطلقا وغيره  أولى ومن منع الأولوية وتحتمل التردد في البول أيضا للنسبة إلى الرواية ويحتمل  العدم بأن يريد أنه لا بد في النجاسة العينية من مرتين إحداهما لزوال العين  والأخرى بعدها، فقد روي في البول مرتين.
 وفي " التحرير (9) والمنتهى (10) " أن ماله قوام وثخن كالمني ونحوه أولى من  البول في التعدد. وفي " الموجز (11) وشرحه (12) والروضة (13) والمسالك (14) والمدارك (15)
أما الحكمية كالبول اليابس في الثوب فيكفي غسل مرة.
____________________
 والدلائل والذخيرة (1) " الاكتفاء بالمرة في غير البول ومنع أولوية غير البول، كيف  وقد عفي عن الدم في بعض الصور ولم يعف عنه.
 وفي " المعتبر (2) " بعد التردد في غير البول أن الأشبه أنه يكفي المرة، بل في  " الذكرى (3) " في أول البحث أنه يكفي الغسل حينئذ مرة في غير الإناء. وقد علمت  أن جماعة قالوا: بالاكتفاء بالمرة مطلقا.
 وفي " الذخيرة (4) " أن ما ثبتت نجاسته بالأمر بالغسل يكفي فيه المرة لتحقق  الاسم وما ثبتت بالإجماع فيحتمل استصحاب حكم النجاسة حتى يحصل اليقين  بالتعدد، ثم استضعف الاستصحاب، ثم قال: ويحتمل نفي الزائد بالأصل.
 [التغسيل من النجاسات الحكمية]  قوله قدس سره: * (وأما الحكمية كالبول اليابس في الثوب  فيكفي غسله مرة) * وفي " نهاية الإحكام (5) " وكالخمر والماء النجس إذا لم  يوجد له رائحة ولا أثر. والمراد إذا يبسا.
 ثم إن فسرنا عبارته بأن المراد المرتين إحداهما لإزالة العين والثانية للنقاء  والعين هنا زائلة فلم يبق إلا غسلة النقاء، يكون المصنف قائلا بأن الواجب  غسلة بعد الإزالة ولا تكفي غسلة الإزالة. ويمكن أن يريد أن العينية لا ضبط لها،  لأنها تدور مدار الإزالة وربما توقفت على عدة غسلات بخلاف الحكمية فإن  الغسلة الواحدة كافية، فلا يكون مذهبه هنا وفي النهاية إلا لزوم غسلة بها الإزالة
ويجب العصر ____________________
 أو بعد الإزالة إن كانت بغير مطهر، فيوافق مذهب " المبسوط (1) والبيان (2)،  والنهاية (3) " وإن كانت عبارة النهاية ظاهرة في ذلك إلا أنك قد عرفت أن ظاهرهم  بعدم الفرق في البول بين اليابس وغيره.
 قوله قدس سره: * (ويجب العصر) * العصر على ما قال الأستاذ (4) الآقا  حرسه الله تعالى: فعل يخرج به الماء المغسول به تغميزا أو ليا أو كبسا. ومراد  المصنف أنه يجب العصر في غسل الثوب ونحوه مما ينفذ فيه ماء الغسالة كما في  " الفقيه (5) والهداية (6) والسرائر (7) والشرائع (8) والمعتبر (9) والمدنيات (10) ونهاية  الإحكام (11) والإرشاد (12) والمنتهى (13) والتذكرة (14) والذكرى (15) والبيان (16) والدروس (17)

____________________
 واللمعة (1) والموجز (2) وشروحها (3) وحواشيها (4) ".
 وهو مذهب علمائنا كما في " المعتبر (5) ". وفي " المدارك (6) والبحار (7) والدلائل  والكفاية (8) والذخيرة (9) " نقل الشهرة فيه.
 وأطلق الغسل من دون تعرض للعصر في " المبسوط (10) والخلاف (11)  والنهاية (12) والجمل (13) " وظاهر " الانتصار (14) والناصريات (15) " إلا أنه في  " المبسوط والخلاف " جعله مقابلا للصب، بل في " الخلاف " أن الصب على الشئ  إغماره بالماء والغسل صب الماء حتى ينزل عنه. ومثله في " نهاية الإحكام (16)

____________________
 وجامع المقاصد (1) وحاشية الشرائع (2) ".
 وفي " السرائر (3) " أن حقيقة الغسل إجراء الماء على المحل المغسول. وفي  " المجمع (4) " غسل الشئ إزالة الوسخ ونحوه عنه بإجراء الماء عليه.
 وفي " الصحاح (5) والقاموس (6) " وأكثر كتب اللغة (7) إحالة تفسير الغسل إلى  ما يفهم من العرف. ولا ريب أن العرف لا يقضي بدخول العصر في معناه. وكيف كان  فظاهر إطلاق هؤلاء عدم وجوب العصر.
 وفي " المدارك (8) " تبعا لشيخه عدم وجوب العصر إلا إذا توقف عليه إخراج  النجاسة.
 وفي " الفقيه (9) والهداية (10) " وجوب العصر مرة واحدة مع التقييد بكونه بعد  الغسلتين. وكذا في " اللمعة (11) " مع التقييد بكونه بين الغسلتين. ومثله في  " المدنيات (12) " مع عدم التقييد بشئ، فيحتمل الأمرين والتخيير.

____________________
 وأطلق في " الشرائع (1) والتحرير (2) والإرشاد (3) والدروس (4) والذكرى (5) والبيان (6)  والموجز (7) وشرحه (8) " مسمى العصر. ويحصل مسماه بالمرة وحيث يبنى على المرة  يقوم فيه الاحتمالات الثلاثة. وأظهرها في العبارة تأخر العصر وأقربها إلى طريقة  التطهير توسيطه ليقع الماء على المحل بعد ذهاب عين النجاسة عنه.
 وفي " السرائر (9) والمعتبر (10) " التصريح بوجوب العصر مرتين. وفي  " المنتهى (11) " إدخال العصر في مفهوم الغسل، ففي الغسلتين عصرتان. ويمكن  تنزيل عبارات المطلقين للزوم العصر على إرادة اللابدية في تحقق الغسل فيوافق  مذهب العصرتين.
 بيان: الأصل في هذا الاختلاف اختلاف كلماتهم في مدرك الحكم، ففي  " جامع المقاصد (12) والروض (13) " أن الباعث على العصر أن أجزاء النجاسة لا تزول  إلا به وأن الماء القليل ينجس بها، فلو بقي في المحل لم يحكم بطهره كما ذهب إليه  المصنف من أن أثر النجاسة لا يطهر إلا بعد الانفصال، فعلى هذا لو جف الماء على

____________________
 المحل ولم ينفصل لم يطهر، إنتهى. وفي " نهاية الإحكام (1) والتذكرة (2) وكشف  الالتباس (3) " الاستناد إلى تنجس الماء في المحل المغسول من غير تعرض لغيره مع  ضميمة: فيجب إخراجه والباقي بعده عفو للحرج. وزاد في " النهاية " الاستناد إلى  قول الصادق (عليه السلام): " يصب عليه الماء ثم يعصره " وفي " المنتهى (4) " الاستناد - مع  ما مر من لزوم إخراج النجاسة وأجزاء الماء المتخلف - إلى دخول العصر في  مفهوم الغسل. وفي " المعتبر (5) " الاقتصار عليه، وجعلاه كغيرهما (6) هو الفارق بين  الصب والغسل.
 وقد اتضح لك مما تقدم ضعف هذا التمسك، لأنه قد تبين من كتب اللغة  و" الخلاف (7) والسرائر (8) " أن الفارق بينهما تجاوز الماء عن المحل وعدمه.
 وربما (9) ضعف هذا بما إذا غسل يده من المرفق إلى أصول الأنامل مثلا، فإنه  يسمى غسلا مع عدم تجاوز الماء عن المحل. ودفعه يظهر لمن تأمل، فتأمل.
 والتحقيق أن يقال لا ريب أن الفقهاء يحكمون بوجوب الصب في بول الصبي  من دون غسل مع حكمهم بوجوب إخراج عين النجاسة عن الثوب وإن كان بول  صبي. فإذا كان الصب المخرج للعين صبا لا غسلا مع استوائهما في وجوب

____________________
 إخراج عين النجاسة فلا يبقى فرق آخر إلا العصر. ولو كان الغسل يتحقق بالصب  المخرج للنجاسة، سواء حصل عصر أم لا، كان قول المعصوم في خبر الحسين (1) بن  أبي العلا وحسن الحلبي (2) وغيره (3) يرجع إلى معنى: اغسل البول مرتين وبول  الصبي مرة، وهو خلاف ظاهر الأخبار وخلاف فتوى الأصحاب، إلا أن يلتزم  القائلون بعدم دخول العصر بكفاية وصول الماء إلى البول وعدم لزوم إخراج عينه  عن الثوب، كما احتمله صاحب " المدارك (4) " وهو قول غريب، لكن الأصحاب (5)  يكتفون في بول الصبي بالاستيعاب ولا يشترطون الانفصال. ومما ذكرنا يفهم  الحال في المقام.
 وربما يدعى (6) دخول الفرك في معنى الغسل سيما في الأواني ونحوها،  فمجرد الإدارة بدونه صب ومعه غسل.
 وقد أورد (7) على الوجوه كلها، أما على قضية الإخراج فبالقول بالموجب إن  توقف الإخراج عليه كالصابون والأشنان ونمنع كلية التوقف. وما في " الذكرى (8) "  من الأولى * شرطية العصر لظن انفصال النجاسة مع الماء بخلاف الجفاف، فيه  * - كذا وجد والظاهر: من أن الأولى (مصححه).

____________________
 ما فيه، ودخول العصر عرفت ما فيه. ودعوى نجاسة الماء المتخلف لم يقم دليل  عليها، مع أن ما دل على أن الماء مطهر وكذا ما دل على لزوم غسل النجاسة يفيد  طهارة المتخلف، مع أنه أقرب إلى الضوابط من القول بأن الباقي يحكم بطهارته  للعجز، ويختلف الحال فعلى القوي إخراج الكل مثلا وعلى الضعيف مقدوره. وأي  بعد في القول بمعصومية هذا الماء شرعا، وإن كان القول بالنجاسة لما دل على  انفعال القليل إلا ما قام عليه الإجماع من المتخلف بعد العصر قويا، مع أنه على  القول بالعصرتين يلزم طهارة المحل وبقاء اليد العاصرة نجسة إلا أن تقول  بطهارتها تبعا، وفيهما بعد. مع أنه على ذلك لا يتعين العصر في الثوب، بل يكفي  الدق والغمز ونحوهما إلا أن يقال إن ذاك أقرب إلى تحقق الإخراج، كذا قالوا.
 ويجاب (1): بأن الغسالة لا ريب في نجاستها عند المستدلين والغسل إنما وقع  بالقليل، وحينئذ يكون حال الغسالة حال عين النجاسة والنجس أعم من نجس  العين والمتنجس. وحينئذ نقول إذا صببنا الماء على الثوب المتلطخ بالعذرة وزالت  العذرة وبقيت الغسالة في الثوب، فنشرناه في الشمس حتى جف يكون الثوب لم  يطهر بالغسل بالماء، لأنه حين الغسل وبعده نجس، بل هو ما دام رطبا نجس حتى  يجف، فلم يكن طهره مستندا إلى الغسل بالماء وإنما إلى التجفيف. فالمطهر له  حقيقة حينئذ هو الجفاف. والمعلوم من الأخبار وفتوى الأصحاب أن الغسل هو  إخراج الماء شيئا نجاسة أو غيرها على أن يكون المخرج هو الماء وحده أو  بمعونة شئ آخر من عصر لا أن يكون المخرج شئ آخر بمعونة الماء، والأمر  واضح جدا.
 وقال الأستاذ (2): الأولى الاستناد في إثبات هذا الحكم إلى الروايات إن تمت  دلالتها. وهي عدة أخبار وجهة دلالتها مختلفة. فمنها ما دل على دخول العصر في

____________________
 مفهوم الغسل كصحيح الحسين بن أبي العلاء (1) أو حسنته عن الصادق (عليه السلام) في  البول يصيب الجسد؟ قال: " صب عليه الماء مرتين فإنما هو ماء " وسأله عن  الثوب يصيبه البول؟ قال: " اغسله مرتين " وعن الصبي يبول على الثوب؟ قال:
 " يصب عليه ثم يعصره " وحسن الحلبي (2) عنه (عليه السلام) في بول الصبي؟ قال: " يصب  عليه الماء، وإن كان قد أكل فاغسله غسلا " ومثله صحيح أبي العباس (3) وكذا موثقة  عمار (4) " أنه يغسل القدح والإناء من الخمر ثلاث مرات وأنه لا يجزيه أن يصب  فيه الماء حتى يدلكه ". ووجه دلالة هذا القسم من الأخبار على ما ذكروه أن  الغسل جعل مقابلا للصب فلا بد من المايز ولا مايز إلا العصر.
 وأورد عليه في " المدارك (5) والذخيرة (6) " بأن المايز لا ينحصر في العصر، بل هو  الغمز والجري على ما صرح به قوم.
 وأجاب في " الدلائل " بأن ذلك إنما يمكن في غير رواية الحسين، لأنه في  البدن سمي فيه صبا وفي الثوب غسلا ولا مايز سوى العصر.
 قال الأستاذ (7): لا ريب أن كلا من الغسل والصب يطلق في الثوب والبدن  فغسل أعضاء الوضوء غسل يقينا، فجعل المايز العصر مطلقا غلط، بل ربما يقال:
 إن الفارق اشتمال الغسل على إمرار اليد وبعض العلاج أو إن النية متفاوتة أو غير  ذلك. وكيف كان فالاستناد في إثبات العصر إلى المقابلة في غاية الضعف لولا أنه  وقع من الأجلاء، إنتهى. وفيه نظر ظاهر يعلم وجهه مما تقدم.

____________________
 وطريقة الاستناد إلى موثقة عمار كما في " المنتهى (1) " أنه أمر بالغسل أولا،  ثم أوجب الدلك. ووجوبه في الإناء يسري إلى غيره، لاشتراكهما في الاحتياج  إلى الإزالة. وإذا وجب الدلك وجب العصر، لعدم الفارق. وأيضا أمره بالغسل أولا  يقتضي دخول الدلك فيه وإلا لزم تأخير البيان عن وقت الحاجة. وأورد على نفسه  أنه ذكر الصب مرتين في البول ولا ريب في وجوب الدلك وأجاب بأن وجوب  الصب لا ينافي وجوب الدلك مع أن هذا الراوي روى قوله (عليه السلام): " اغسله مرتين "  ثم قال: والأقرب أن الدلك في الجسد بعد زوال العين مستحب.
 قال الأستاذ (2): ولا يخفى ما في كلامه أولا وآخرا.
 الطريقة الثانية في الاستدلال ما اشتمل على وجوب العصر صريحا كخبر  الحسين ووجوب الدلك كموثقة عمار.
 ويرد على الأول أنه أورد في الصبي ونحن لا نقول به. ويمكن العذر بتنزيله  على المتغذي أو يحمل على العصر لأجل التجفيف أو يحمل على ما إذا توقف عليه  زوال العين، كما يشير إليه قوله " قليلا " فيكون مخيرا بين الصب القليل والعصر أو  بين الصب المتعارف أو الكثير، فلا يحتاج إلى العصر، فتكون الرواية معمولا بها.
 وبما ذكرناه في المقام يعلم الحال في عبارة المدارك. ولو علم الفاضلان أنه  يجئ من يتأمل في كلامهما ويناقشهما فيما هو بمعزل عن مرامهما ويتبعه على  ذلك جماعة لقالا إنما كلامنا مع العارفين بمذاق الفقهاء ومعاني الأخبار، وعلى  الموثق أنها واردة في الإناء، ولعل له خصوصية وأيضا للخمر نفوذ وزيادة اتصال  فلا بد من الدلك. وعلى أي تقدير لولا إجماع المعتبر وشهرة الأصحاب وأصل بقاء  المتنجس على حاله وأصل عدم فراغ الذمة لكان القول بعدم وجوب العصر قويا،  لكن في قيام الشك كفاية في وجوب الاحتياط، فلعله لا محيص عن القول  بوجوب العصر بعدد الغسل، كذا حرر الأستاذ أيده الله تعالى، والحق والتحقيق

____________________
 ما قد عرفته. ولا ريب في بطلان كلام الأستاذ وكلام صاحب " المدارك " ومن تبعه  على ذلك. فكان الغسل حقيقة في قدر مشترك بين الصب فقط وبين الصب والعصر  وهو إزالة النجاسة. وهي في كل شئ بحسبه، ففي الثوب لا بد فيها من العصر وفي  غيره يكفي فيه الصب، فيرجع الحال أن يقال إن الغسل حقيقة في صب الماء مع  الانفصال وهو في كل شئ بحسبه.
 ويرد عليه حينئذ أن الغسل في أعضاء الوضوء غسل قطعا ولا يشترط فيه  الانفصال. ويجاب بأنه مشترك لفظي بين هذين المعنيين أو يقال بأنه حقيقة في  قدر مشترك بين الغسلين وهو النزاهة والتنظيف.
 ونقل في " المنتهى (1) " عن ابن سيرين وأحد قولي الشافعي الطهارة بدون  العصر.
 هذا، وفي " الذكرى (2) والبيان (3) واللمعة (4) وجامع المقاصد (5) " وظاهر " الموجز (6)  وشرحه (7) " أن ذلك إنما هو إذا غسل في الراكد القليل دون الكر والجاري. وفي  " التذكرة (8) ونهاية الإحكام (9) والدروس (10) والروض (11) والمسالك (12) " الاقتصار  على ذكر الكثير. ولا ريب أن مرادهم ما لا ينفعل بالملاقاة.

____________________
 وأطلق لزوم العصر في جميع الكتب التي ذكر فيها، وقد مر شطر منها، وظاهر  الإجماع والشهرة التعلق بالمطلق، بل ظاهر الأخبار ذلك، لكن من لحظ مطاوي  الأخبار - لأن الغسل فيها مقابل للصب - وكلام الأصحاب في الاحتجاج بتنجيس  الماء المتخلف في الثوب كاد يقطع أن ذلك في غير الكثير والجاري، لأن الماء  المتخلف حينئذ متصل بالكر والجاري فلا يحكم بنجاسته بلا دليل. نعم حيث يقال  بدخول العصر في مفهوم الغسل تقوي السراية، مع إمكان أن يقال إنما ذلك حيث  يكون في القليل، وكذا تنزيل استنادهم إلى تخلف أجزاء من النجاسة يمكن أن  يراد حيث لا يستولي الماء المعصوم عليه.
 وقد خرجنا في هذا المقام عما وضع له هذا الكتاب لكونه من مزال الأقدام  والله سبحانه هو العالم.
 وفي " المنتهى (1) والتحرير (2) ونهاية الإحكام (3) والموجز (4) وشرحه (5) " أنه لا بد  فيما لا يمكن عصره باليد فيما يغمسه الماء من الدق والتقليب، وفي " الذكرى (6)  والبيان (7) وجامع المقاصد (8) " الدق والتغميز. ونسبه في " المدارك (9) " إلى الأصحاب.
 وفي " الدروس (10) " الاقتصار على التغميز. وأنت إذا تذكرت تعريف الأستاذ الذي  عرف به العصر كما مر كان جميع ذلك من أفراد العصر، فإنه فسره بأنه فعل يخرج

____________________
 به الماء المغسول به تغميزا أو كبسا. وهو الظاهر من كتب اللغة حيث فسروا العصر  بإخراج ما فيه.
 لكن هذا النوع أعني ما لا يمكن عصره ويرسب فيه الماء قد صرح في  " الذكرى (1) وجامع المقاصد (2) والموجز (3) وشرحه (4) والروض (5) " أنه لا يطهر بالقليل  ويجوز التطهير بالكثير. وفي " المعالم (6) " أن عدم جواز التطهير بالقليل لما يرسب  فيه الماء هو المتعارف بين المتأخرين. وفي " الذخيرة (7) " أنه المشهور بين  المتأخرين. وفي " المدارك (8) " نسبه إلى جمع من الأصحاب، ثم استشكل الحكم  بلزوم الحرج والضرر أولا وبأن المتخلف في الفواكه لا يزيد على المتخلف في  الحشايا بعد الدق والتغميز.
 وفي " نهاية الإحكام (9) والدروس (10) " أنه إنما يطهر بالغسل ما يمكن نزع  الماء المغسول عنه. وظاهرهما عدم الفرق بين القليل والكثير.
 وفي " البيان (11) " ولا تطهر المائعات غير الماء بالغسل ولا ما لا يمكن فصل  الماء عنه، نعم لو ضرب في الماء حتى تخلله الماء أمكن الطهارة.
 وفي " التحرير (12) " يطهر بالغسل ما كان من الجواهر الصلبة التي لا تنشرب

____________________
 أجزاؤها كالرصاص والخزف المطلي، أما القرع والخشب غير المطلي فالأقرب  زوال النجاسة عنه، خلافا لابن الجنيد. وفي " الذخيرة (1) " لو بنى على اعتبار العصر  جرى في الكثير إلا أن يخرج بالإجماع.
 وصرح المصنف في " التحرير (2) والمنتهى (3) ونهاية الإحكام (4) " أنه لا بد من  الدلك في البدن، وفي " النهاية " أضاف إليه سائر الأجسام الصلبة، واستحبه في  " المعتبر (5) والذكرى (6) " ونفاه قوم (7). قال في " الذخيرة (8) " وهو حسن.
 وصرح في " المنتهى (9) ونهاية الإحكام (10) والذكرى (11) " باستحباب قرص  الثوب وحته قبل الغسل في دم الحيض. وأسنده في " المنتهى (12) " إلى علمائنا وأكثر  أهل العلم. وكذا في المني كما في " نهاية الإحكام (13) " مع  التخصيص باليابس وفي " التذكرة (14) والمنتهى (15) " يستحب الفرك في المني. وفي

____________________
 " البيان (1) " استحباب الحت والقرص في سائر النجاسات سيما المني.
 وفي " التذكرة (2) والمنتهى (3) والتحرير (4) ونهاية الإحكام (5) " أنه لو غسل بعض  الثوب طهر المغسول دون غيره. وفي " المنتهى (6) " نسبته إلى أكثر أهل العلم. وكذا  البدن كما في " الذكرى (7) ".
 وما يقال (8): بأنا وإن لم ننجس المغسول بالسراية نقول بنجاسة الماء، لأنه  قليل لاقته نجاسة. فالجواب: أن ما أصابه الماء يطهر به.
 وفي " نهاية الإحكام (9) والموجز (10) " بأنه يطهر السمسم والحنطة إذا انتقعا  بالنجس وكذا اللحم إذا نجست مرقته. وفي " الموجز (11) " صرح بجواز التطهير  بالقليل وعبارة النهاية ربما نزلت على إرادة الكثير.
 وفرق في " الموجز (12) " بين الحنطة والسمسم المنتقعين وبين المطبوخين  فجوز طهارة الأول دون الثاني. واستشكله شارحه (13).
 وفي " المنتهى (14) " الصابون إذا انتقع بالماء النجس والسمسم والحنطة إذا  انتقعا حكمهما حكم العجين يعني في عدم قبول التطهير بالماء، لأن ظاهره ذلك

____________________
 في العجين، ثم نقل عن بعض العامة تطهير السمسم والحنطة إذا انتقعا واللحم إذا  طبخ بأن يغسل ثلاثا ويترك حتى يجف في كل مرة فيكون ذلك كالعصر. ثم قال:
 وهو أقوى عندي، لثبوت ذلك في اللحم. وكأنه أراد قوة التطهير (الطهارة خ ل)  لا خصوص الكيفية، لما ورد في رواية السكوني (1) وزكريا ابن آدم (2) من تطهير  اللحم المطبوخ.
 وفي " نهاية (3) " الشيخ: وإذا كانت القدر تغلي على النار فوقع فيها شئ من  الخمر أهريق ما فيها من المرق وغسل اللحم. وفرق القاضي (4) بين وقوع الخمر  القليل والكثير، ففي الأول يغسل اللحم ويؤكل دون الثاني. وبمضمون ما في النهاية  أفتى في " المختلف (5) ".
 وفي " الذخيرة (6) " الظاهر أنه لا خلاف في جواز تطهير الصابون والفواكه  والخبز والحبوب ونحوها بالكثير إذا أصاب جميع أجزائها. وفي " الدروس (7)  والذكرى (8) " أن المنتقع إنما يطهر بالكثير إذا شربت به.
 وعمم في " الروض (9) " التطهير بالكثير للقرطاس والطين والحبوب والجبن  والفاكهة.
 وفي " الذكرى (10) " أن المائعات والقرطاس لا تطهر وإن ضربت بالكثير. وربما

____________________
 أراد الفرق بين الضرب والإدخال في الماء.
 واحتمل في " الدروس (1) " تطهير الحديد المتشرب بالنجس بالتشريب  بالكثير. وفي " الذكرى (2) " احتمال ذلك في القليل أيضا، وشبهه بالآجر.
 وقد نص جماعة (3) على أن المائعات لا تطهر بالغسل. وفي " الذخيرة (4) " الظاهر  أنه لا خلاف في عدم جواز تطهيرها بالقليل. وفي موضع من " المنتهى (5) " ولا  يطهر من المائعات غير الماء، خلافا للحنابلة.
 وفي " التذكرة (6) ونهاية الإحكام (7) والمنتهى (8) " أن المائع من الدهن لو ألقي في  الكر وباشر الماء جميع أجزائه بالتصويل طهر. وزاد في " التذكرة (9) والموجز (10) " كل  مائع. وفي " الدروس (11) " وظاهر " البيان (12) " احتمال طهارة المائعات لو تخللها  الكثير. وفي " الموجز (13) " طهارة العجين إذا رقق وتخلله الماء.
 وفي " الذكرى (14) " ما نصه: وفي طهارة الدهن في الكثير وجه اختاره العلامة

____________________
 في تذكرته. وكذا العجين بالنجس إذا رقق وتخلله الماء. وفي " صحاح (1) " ابن أبي  عمير المرسلة عن الصادق (عليه السلام): عدم طهره بالخبز والبيع على أهل الذمة والدفن.
 وهي مشعرة بسد باب طهارته بالماء إلا أن تقيد بالمعهود من القليل. وقد تقدم  الكلام في ذلك قبل المقصد الثالث.
 قال الأستاذ (2): وفي إجماع " الخلاف والغنية والسرائر " على تخصيص جواز  بيع الزيت النجس بكونه تحت السماء مع اتفاقهم على جواز بيع ما يقبل التطهير  دلالة على عدم قبوله التطهير، مضافا إلى ما ذكره في " الذكرى "، مع أن ما فرضه  المصنف من وصول الماء إلى تمام الأجزاء لا يتحقق ولا يتحقق العلم به كما نص  عليه الكركي (3) وغيره (4)، نعم ربما يتفق ذلك في الدبس إذا خلط على الكر  وأضرمت عليه النار حتى رجع إلى ما كان.
 وأما الصابون فقد قال الأستاذ (5) الشريف أيده الله تعالى إن أصابته النجاسة  قبل الجمود فهو من المائعات لا يطهر بالغسل. وفي الانتفاع بالكثير احتمال. فإذا  جمد وجفف تاما قبل التطهير كله أو أعلاه فيصح بيعه لذلك. وفي " المنتهى (6) " إذا  انتقع بالنجاسة بعد الجمود حاله حال الحبوب المنتقعة كذلك، ولو أصابت النجاسة  ظاهره طهر بالقليل.
 وفي " جامع المقاصد (7) والروض (8) " لو جمد الدهن بعد الانفعال امتنع تطهيره

____________________
 بالغسل. ولو نجس بعد الجمود أجزأ غسل ظاهره تشبيها بالألية والبدن الموجود  فيه شئ من الدهن حيث لا يكون جرما.
 وقال الأستاذ (1) الشريف أيده الله تعالى: والفضة والرصاص ونحوهما إذا أذيبا  وأصابتهما نجاسة امتنع تطهير جميع أجزائها. ويجوز جعله خاتما ونحوه ولبسه  في الصلاة، لأنه مما لا يتم به الصلاة. ويغسل ظاهره حينا بعد حين إذا حك بعض  ظاهره وخرج الباطن حذرا عن المس برطوبة. ويجوز بيعه، لأنه مما يقبل ظاهره  التطهير، إنتهى.
 ويبقى الكلام في جواز إدخاله المسجد على رأي من منع إدخال النجاسة  المسجد.
 وفي " التذكرة (2) والتحرير (3) والمنتهى (4) ونهاية الإحكام (5) والذكرى (6) والبيان (7)  والمعتبر (8) والدروس (9) " أن الأرض الرخوة لا تطهر بالقليل وإنما تطهر بالكثير.
 وفي " المسالك (10) " نقل الشهرة فيه. وفي " الدروس (11) " وبالذنوب في قول مشهور  إذا ألقي على البول. وفي " البيان (12) وشرح الموجز (13) " أن في الذنوب رواية

____________________
 مشهورة. وفي " الذكرى (1) " أن الخبر مقبول. وفي " الخلاف (2) والمبسوط (3)  والسرائر (4) " الاجتزاء بالذنوب، وهو الدلو المملوء ماء، استنادا إلى خبر أبي  هريرة (5). ورده في " المعتبر (6) والتذكرة (7) والنهاية (8) والمنتهى (9) والتحرير (10) " بل في  " المعتبر (11) والتحرير (12) " ورواية الأعرابي ضعيفة عندنا. ورده الأستاذ الآقا بعدم  معلومية حجيته أصلا ورأسا (13). وفيه: أنه قد مر أنه مشهور.
 واقتصر في " الخلاف (14) والسرائر (15) " على التطهير من البول خوفا من  التعدي، وفي " المبسوط (16) " ألحق به الخمر. وفي الثلاثة جعل المعيار تكاثر الماء  عليه بحيث يستهلك البول.
 وتعدى في " السرائر (17) والمبسوط (18) " إلى بول الاثنين والثلاثة وهكذا.
 ونسب في " الذكرى (19) " إلى الشيخ وابن إدريس تعدد الذنوب بتعدد البول.
إلا في بول الرضيع فإنه يكتفى بصب الماء عليه.
____________________
 وإنما في " المبسوط (1) والسرائر (2) " أنه إذا بال الإنسان على الأرض فتطهيره أن  يطرح عليه ذنوب من ماء، فإن بال فيه اثنان وجب أن يطرح مثل ذلك وهكذا.
 وربما يقال (3): إنه يظهر من الخلاف (4) عدم المخالف منا في أصل الحكم، لنسبة  الخلاف إلى المخالفين.
 قال بعض العلماء (5): إن في صحيح عبد الله بن سنان (6) ورواية أبي بصير (7)  إشعارا بالاكتفاء في زوال النجاسة عن الأرض بصب الماء عليها حيث تضمنتا أن  المصلي في بيوت المجوس يرش الماء ويصلي وإلا لم يكن للرش فائدة. قال في  " الذخيرة (8) " وهو حسن إلا أن الاستدلال بمجرد هذا مشكل، إنتهى.
 ولقد سمعت الأستاذ الشريف حرسه الله تعالى يقول إن الرش في هذا ونحوه  مما ورد في الأخبار كثيرا كما في الثوب الملاقي للكلب والخنزير يابسين يراد به  دفع الوسواس فأمر الشارع بما يؤكد الوسواس مخالفة على من ظن النجاسة أو  توهمها حتى لا يعود إلى مثله. وهذا هو الحسن لا ما حسنه في " الذخيرة ".
 [التطهير من بول الصبي]  قوله قدس الله روحه: * (إلا في بول الصبي فإنه يكتفى بصب

____________________
 الماء عليه) * إجماعا في " الناصريات (1) والخلاف (2) " صريحا، وقد نسبه الفاضل (3)  إلى ظاهره، و" شرح الأستاذ (4) " ولا خلاف فيه كما في " المفاتيح (5) " وهو مذهب  الأصحاب كما في " المدارك (6) والدلائل ". وقال في " المدارك " أيضا: ويعتبر في  الصب الاستيعاب لما أصابه لا الانفصال على ما قطع به الأصحاب (7). وفي  " الذخيرة (8) " أنه المشهور لا نعلم فيه مخالفا. وفي " المنتهى (9) والمختلف (10)  والكفاية (11) " نقل الشهرة.
 وفي " التذكرة (12) " نقل الخلاف فيه عن العامة. وفي " المعتبر (13) " نسبة الخلاف  فيه إلى أبي حنيفة وأن الشافعي وأحمد موافقان. وفي " الناصرية (14) " نسب  الخلاف إلى أبي حنيفة ومالك والثوري وابن حي.
 وصرح في " الروضة (15) " بأنه لا يجب فيه العدد.
 وهذا الحكم خاص بالصبي دون الصبية. وقد نقل على ذلك الإجماع في

____________________
 " المختلف (1) " والشهرة في " المدارك (2) والذخيرة (3) وشرح الفاضل (4) " وظاهر عبارة  الصدوقين (5) - حيث أوردا عبارة حسنة الحلبي (6) بعينها - القول بالمساواة. وفي  " الذكرى (7) " وفي بول الصبية قول بالمساواة والعصر أولى.
 وفي " الناصريات (8) " أن المراد بالصبي من لم يأكل الطعام. ومثله ما في  " المعتبر (9) والمنتهى (10) ونهاية الإحكام (11) والموجز (12) ". ونقل الشهرة عليه  الفاضل (13) في الحولين أو بعدهما كما نص عليه في " نهاية الإحكام (14) والموجز (15) ".
 والمراد بأكله الغذاء عن شهوته وإرادته كما في " المعتبر (16) والمنتهى (17) "

____________________
 لا الدواء أو النادر. قال في " المنتهى (1) " وإلا تعلق الحكم بأول الولادة، لاستحباب  تحنكه بالتمر.
 واعتبر بعضهم عدم الاغتذاء كما في " البيان (2) ". ولعل المراد واحد.
 وابن إدريس (3) اعتبر عدم بلوغ السنتين. وفي " المعتبر (4) " ولا تصغ إلى من  يعلق الحكم بالحولين، فإنه مجازف. وفي " المنتهى (5) " أن تحديد ابن إدريس  ليس بشئ.
 وفي " جامع المقاصد (6) وحاشية الشرائع (7) والروض (8) والمسالك (9) " أن المراد  بالصبي من لم يبلغ الحولين ولم يغتذ بالطعام غذاء مساويا للبن أو أكثر منه.
 وفي " جامع المقاصد (10) " ولا يشترط الانفصال ولا الجريان. ومثله في  " الروض (11) والمسالك (12) وحاشية الشرائع (13) " وفي " المدارك (14) " يعتبر في الصب  الاستيعاب لا الانفصال على ما قطع به الأصحاب.
 وفي " التذكرة " بعد الحكم بالصب لبول الصبي قال: وقال الشافعي وأحمد
ولو اشتبه موضع النجاسة وجب غسل جميع ما يحتمل ملاقاتها له.
____________________
 يكفي الرش، وهو قول لنا، فيجب فيه التعميم فلا يكفي إصابة الرش بعض مورد  النجاسة (1). وربما توهم بعضهم (2) من عبارة " التذكرة " هذه ثبوت قول بالاكتفاء  بمطلق الرش. وهو غلط، لانباء عبارته عن إرادة الاستيعاب في معنى الرش.
 وقال في " الشرح " الصب بمفهومه يشمل ما ينفصل معه الماء وغيره  والمستوعب وغيره فيشمل الرش إلا أن السابق إلى الفهم المستوعب، ثم الغسل  إن تضمن العصر، فمقابلته به في الأخبار والفتاوى تفيد عدم اعتباره، ولما لم يكن  دليل على الانفصال لم يعتبر أيضا، وإن لم يتضمنه وكان حده الانفصال كما في  الخلاف ونهاية الإحكام كانت مقابلته نصا في عدم وجوب الانفصال كما في  الخلاف إنتهى (3).
 وفي بعض الحواشي (4) اعتبار (اختيار خ ل) لزوم الانفصال على القول بنجاسة  الغسالة.
 هذا، وقد يلوح من " الخلاف (5) " الإجماع على عدم اعتبار الانفصال.
 قوله قدس سره: * (ولو اشتبه موضع النجاسة وجب غسل جميع  ما يحتمل ملاقاتها) * إجماعا كما في " المعتبر (6) والمنتهى (7) والتذكرة (8) والكفاية (9)
وكل نجاسة عينية لاقت محلا طاهرا فإن كانا يابسين لم يتغير المحل عن حكمه إلا الميت ____________________
 والذخيرة (1) والمفاتيح (2) والشرح (3) ".
 وربما قيل (4): (أورد خ ل) إن يقين النجاسة يرتفع بغسل مقدارها أو بقطعه من  أي مكان كان. والجواب: أن اللازم يقين الزوال لا زوال اليقين ولو تم ذلك بطل  الاستصحاب. وقال ابن شبرمة (5) من العامة: يتحرى.
 [حكم الملاقي للنجاسة العينية]  قوله قدس سره: * (وكل نجاسة عينية لاقت محلا طاهرا فإن  كانا يابسين لم يتغير المحل عن حكمه) * إجماعا في " الذخيرة (6) والدلائل  والشرح (7) ".
 وفي " المعتبر (8) " الإجماع على استحباب الرش في مس الكافر والكلب  والخنزير، وفي " الوسيلة (9) " وجسد الذمي والكافر والناصب، فإنه يجب رشه  بالماء إن مس الثوب يابسين ومسحه بالتراب إن مس البدن يابسين.
 [حكم الملاقي للميت]  قوله: * (إلا الميت) * قال في " جامع المقاصد (10) " أي الميت الآدمي فيوافق

____________________
 ما في " التذكرة (1) والبيان (2) ". ونسب ذلك صاحب " الذخيرة (3) " إلى الذكرى وفي  " الشرح (4) " نسب إليها مساواة الميتة لغيرها في اشتراط الرطوبة. وهذا هو  الصحيح، وقد بين ذلك في " الذكرى (5) " في البحث الخامس عشر.
 ويحتمل أن يبقى كلام المصنف على إطلاقه، فيراد من الناس وغيرهم كما  فهمه الفاضل في " الشرح (6) " فيوافق مذهبه في " المنتهى (7) والنهاية (8) " وهو صريحه  فيما يأتي من الكتاب في آخر بحث الجنائز. وهو الظاهر من " الإرشاد (9)  والنهاية (10) " وفي بعض عبارات المحقق (11) إشعار به. وفي " الموجز (12) " نحو ما هنا.
 وفي " شرحه (13) " أن ظاهره عموم الميت. وفي " الروض (14) " إثبات الحكم لميت  الآدمي، بلا إشارة إلى خلاف. وفي غيره أنه كذلك على الخلاف. وفي  " المفاتيح (15) " أن الأصحاب لم يفرقوا بين ميت الآدمي وغيره، إنتهى.
فإنه ينجس الملاقي له مطلقا ____________________
 وتنزيل الميت على غير الآدمي فقط فيكون موافقا أحد رأيي " الموجز (1) "  وهو الذي بنى عليه في مسألة غسل الميت بعيد جدا. ومثله التنزيل على ما يوافق  ظاهر " المنتهى (2) " من نجاسة ما أصابه ميت مطلقا وإيجاب غسل ما أصابه ميت  غير الآدمي مع اليبوسة دون النجاسة.
 قوله: * (فإنه ينجس الملاقي له مطلقا) * نسبه في " التذكرة (3) ونهاية  الإحكام (4) " إلى ظاهر الأصحاب. قال في " النهاية " في بحث الجنائز: وإن مس  الميت يابسا فظاهر كلام الأصحاب أنه ينجس كما إذا مسه رطبا وفي " فوائد  القواعد (5) " في آخر بحث الجنائز أنه المعروف من المذهب. وفي " كشف  الالتباس (6) " المشهور بين الأصحاب نجاسة ملاقي الميت الآدمي يابسا. وبه صرح  في " الروض (7) " كما مر. وهو ظاهر المفيد (8) أو صريحه.
 وفي " التذكرة (9) والبيان (10) وفوائد القواعد (11) " أنه يشترط في التنجيس  الرطوبة في غير الآدمي ولا يشترط في الآدمي كما مر. وحكم بالعكس في

____________________
 " الموجز (1) ". وقال الصيمري (2): لم أقف لغيره على فتوى صريحة في ذلك.
 وقال في " جامع المقاصد (3) " الأصح اشتراط الرطوبة في الآدمي وغيره،  إنتهى. ومثل ذلك في " المبسوط (4) والذكرى (5) والدلائل ومجمع البرهان (6) وشرح  الفاضل (7) والفقيه (8) والمقنع (9) " حيث أفتى فيهما بمضمون خبر ابن بكير الذي  تضمن: " أن كل يابس ذكي " (10) وبصحيح علي بن جعفر عن أخيه (عليه السلام) في الرجل  يقع ثوبه على حمار ميت هل يصلح له الصلاة؟ قال: " ليس عليه غسله وليصل  فيه ولا بأس " (11) وحمله في " التهذيب (12) والاستبصار (13) " على ما إذا أتى على  ذلك سنة.
 وحسنة الحلبي (14) ورواية إبراهيم بن ميمون حيث يقول فيهما: " وإن كان لم  يغسل الميت فاغسل ما أصاب ثوبك منه " (15) ظاهرتان في مختار المصنف هنا.

____________________
 واحتمل في " النهاية (1) والمنتهى (2) " حكمية النجاسة عند اليبس. فلو مس  رطبا قبل غسل يده لم يحكم بنجاسته. واستظهره فيما يأتي من حكم الأموات من  هذا الكتاب. وابن إدريس (3) على أن الميت من الناس إنما ينجس ملاقيه نجاسة  حكمية. قال " الشارح (4) " وعبارته تحتمل غير ذلك كما أوضحناه في المناهج.
 قلت: قال في " السرائر (5) " ويغتسل الغاسل فرضا واجبا، فإن مس مائعا  لا يغسله ولا ينجسه، وكذا إذا لاقى الجسد الميت من قبل غسله إناء، ثم أفرغ في  ذلك الإناء قبل غسله مائع فإنه لا ينجس ذلك المائع وإن كان الإناء يجب غسله،  لأنه لاقى جسد الميت، وليس كذلك المائع الذي حصل فيه، لأنه لم يلاق  الجسد. وحمله على ذلك قياس بلا دليل. والأصل في الأشياء الطهارة إلى أن يقوم  دليل قاطع للعذر. وإن كنا متعبدين بغسل ما لاقى جسد الميت، لأن هذه نجاسات  حكميات وليست عينيات، ثم أخذ يستدل على ذلك.
 وعبارته هذه قد فهم منها المحقق في " المعتبر (6) " في بحث الجنائز والمصنف  في " التذكرة (7) " هناك والشهيد الثاني في " روض الجنان (8) وفوائد القواعد (9) " هناك  أيضا أن ابن إدريس ممن يذهب إلى أنه لو مس ماس الميت برطوبة، ثم لمس  رطبا لم ينجس، وأنت قد سمعت عبارته، وهو لم يصرح فيها بأن الذي لاقاه جسد  كان رطبا حتى يفهم منها ما فهموه. وإذا فرض أنه يابس كان كلامه قويا جدا.
ويستحب رش الثوب الذي أصابه الكلب أو الخنزير أو الكافر يابسين ____________________
 وهو الظاهر عند المصنف في هذا الكتاب، وفي " المنتهى (1) " أنه أقرب، ذكر ذلك  في آخر بحث الجنائز كما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
 وفي " المعالم (2) " أن كلما حكم بنجاسته شرعا فهو يؤثر التنجيس في غيره  أيضا من الرطوبة عند جمهور الأصحاب لا نعرف فيه الخلاف إلا من العلامة وابن  إدريس، إلى آخر عبارته.
 وصاحب " المفاتيح (3) " على أن نجاسة الميتة حكمية بمعنى أنها لا تتعدى إلى  الملاقي، كما قال ذلك في نجاسة الكافر، لكن كلامه هنا لا يخلو من اضطراب.
 قوله قدس سره: * (ويستحب رش الثوب الذي أصابه الكلب أو  الخنزير أو الكافر يابسين) * كما في " كتب المحقق (4) " وكذا " المهذب (5) " لكن  ظاهره الوجوب. وفي " المراسم (6) " زيادة الفأرة والوزغة، وكذا " المقنعة (7) " لكن  ليس فيها الكافر. وفي " الوسيلة (8) " زيادتهما مع الثعلب والأرنب وجسد الناصب  والذمي والكافر. وفي " المبسوط (9) " زيادة الفأرة والوزغة والثعلب والأرنب، وكذا

____________________
 في " النهاية (1) " مع إسقاط الكافر (إلا أنه أسقط الكافر خ ل). وفي " الجامع (2) " كل  حيوان نجس.
 ونص على الوجوب في " النهاية (3) والوسيلة (4) ". وهو ظاهر الكتب الباقية إلا  " المبسوط " فإنه نص فيه على استحباب نضح الثوب لإصابة كل نجاسة مع اليبس.
 وقصر الحكم في " التذكرة (5) والمنتهى (6) والتحرير (7) ونهاية الإحكام (8) " على الكلب  والخنزير، لوضوح سندهما.
 وفرق الصدوق بين كلب الصيد وغيره فقال (9): من أصاب ثوبه كلب جاف ولم  يكن كلب صيد فعليه أن يرشه بالماء، وإن كان رطبا فعليه أن يغسله، وإن كان كلب  صيد وكان جافا فليس عليه شئ، وإن كان رطبا فعليه أن يرشه بالماء. وفي  " الجامع (10) " وروي: " إن كان كلب صيد لم يرش " إنتهى. هذا في الثوب.
 وأما البدن، ففي " الوسيلة (11) " وجوب مسحه بالتراب للتسعة المذكورة في  كلامه. وكذا في " النهاية (12) " لما ذكره فيها، لكن لم يصرح فيها بالوجوب واقتصر  على المس باليد. ونحوها " المقنعة (13) " إلا أنه ليس فيها الثعلب والأرنب وعمم
ولو كان أحدهما رطبا نجس المحل.
____________________
 في غير الكافر الملاقاة لليد وغيرها من الجسد.
 واستحب في " المبسوط (1) " مسح البدن بالتراب إذا لاقى أي نجاسة بيبوسة.
 وفرق القاضي (2) بين ملاقاة الكلب أو الخنزير أو الكافر لليد أو لغيرها من  الجسد، فحكم على اليد بالمسح بالتراب وعلى غيرها بالرش كالثوب. وأطلق  سلار (3) الرش لكل ما لاقى أحد الخمسة وهي غير الثعلب والأرنب، وفي " التذكرة (4)  والتحرير (5) ونهاية الإحكام (6) " مسحه بالتراب بمس الكلب والخنزير مع يبسهما خاصة.
 وفي " المعتبر (7) " لا نعرف للمسح بالتراب وجوبا أو استحبابا وجها. وفي  " المنتهى (8) " أما مسح الجسد فشئ ذكره بعض الأصحاب ولم يثبت، إنتهى.
 قلت: في خبر القلانسي (9) ألقى الذمي فيصافحني؟ فقال الصادق (عليه السلام):
 " إمسحها بالتراب أو الحائط ".
 قوله قدس الله روحه: * (ولو كان أحدهما رطبا نجس المحل) *
ولو صلى وعلى بدنه أو ثوبه نجاسة مغلظة وهي التي لم يعف عنها عالما أو ناسيا أعاد مطلقا، ____________________
 إجماعا، وقول صاحب " المفاتيح (1) " بعدم تعدي النجاسة في الميتة وأن نجاستها  حكمية مخالف للإجماع.
 قوله (2) قدس سره: * (في ملاقاة المتنجس فينجس الملاقي له مع  رطوبة أحدهما، سواء زالت عنه عين النجاسة أو لا) * قال الأستاذ:
 هذه المسألة من الضروريات بحيث لا تخفى على النساء والأطفال. قال في  المفاتيح - وكم له من مقالة خالف فيها الضرورة كتجويز الغناء والملاهي ونحو  ذلك كتطهير المياه التي أجمع على نجاستها وإمضاء عبادة الجاهل وجواز الظن  في الأصول، هذا في الفروع، وأما في الأصول إن صح النقل عنه فالعياذ بالله -  ما حاصله *: إنما يجب لما لاقى عين النجاسة وأما ما لاقى الملاقي لها بعدما أزيل  عنه العين بالتمسح ونحوه بحيث لا يبقى فيه شئ فلا يجب غسله (3)، إنتهى كلامه  وكلام الأستاذ أدام الله حراسته. وما ذهب إليه صاحب المفاتيح هو المنقول عن  المرتضى (4).
 قوله قدس سره: * (عالما أو ناسيا أعاد مطلقا) * قد مر الكلام في  * - مقول قوله قال في المفاتيح (مصححه).
ولو جهل النجاسة أعاد في الوقت لا خارجه، ولو علم في الأثناء ألقى الثوب واستتر بغيره وأتم، ما لم يفتقر إلى فعل كثير أو استدبار، فيستأنف. وتجتزي المربية للصبي ذات الثوب الواحد أو المربي بغسله في اليوم مرة، ثم تصلي باقيه فيه ____________________
 المسألة وأنه مع العلم إجماعي، بل كاد يكون ضروريا، ومع النسيان أنه الأشهر  أو المشهور وأن هناك أقوالا أخر كالعدم (1) مطلقا أو أنه إذا خرج الوقت (2).
 قوله: * (ولو جهل النجاسة أعاد في الوقت) * قد تقدم الكلام في  المسألة مفصلا وأن ذلك مذهب بعض كالشيخ (3) وأبي المكارم (4) والقاضي (5) وأن  الأكثر (6) على خلاف ذلك.
 قوله: * (لا خارجه) * بلا خلاف كما في " السرائر (7) " واتفاقا في " الغنية (8) "  وعند الأكثر في " المنتهى (9) " إلى آخر ما تقدم.
 قوله: * (ولو علم في الأثناء الخ) * قد تقدم الكلام في ذلك مفصلا.
 [حكم المربية للصبي]  قوله: * (وتجتزي المربية للصبي ذات الثوب الواحد أو المربي
وإن نجس بالصبي لا بغيره.
____________________
 للصبي بغسله في اليوم وكذا الليلة مرة) * كما في " المعتبر (1) والمنتهى (2)  والتذكرة (3) والتحرير (4) والدروس (5) والبيان (6) والروض (7) " وغيرها (8).
 قوله: * (وإن نجس بالصبي لا بغيره) * أي تصلي باقي اليوم والليلة  وإن نجس ببول الصبي لا بغيره. ولا بد من الواو وإلا لفسد المعنى كما في " جامع  المقاصد (9) ".
 وهذا الحكم من أصله مشهور بين الأصحاب لا نعرف فيه خلافا كما في  " الدلائل " وفي مقام آخر منه: أن على رواية أبي حفص (10) عمل الأصحاب. وفي  " المعالم (11) " نقل الشهرة. وفي " المدارك (12) " نسبه إلى الشيخ وعامة المتأخرين.
 ونسبه في " الذخيرة (13) " إلى الشيخ في النهاية والمبسوط وإلى المتأخرين.
 ومضمون عبارة الكتاب ذكره في " التذكرة (14) والبيان (15) ".

____________________
 واقتصر في " الإرشاد (1) والتحرير (2) والمنتهى (3) والنهاية (4) " على المربية من  دون تعرض للمربي.
 وفي " المعتبر (5) والنهاية (6) والتحرير (7) " الاقتصار على الصبي. ونسبه في  " الشرح (8) " إلى الشيخ والأكثر. وفي " الدروس (9) والتنقيح (10) والروض (11) " وظاهر  " البيان (12) " إلحاق الصبية. ونسبه في " الذخيرة (13) " إلى أكثر المتأخرين. وفي  " المعالم (14) " نسبته إلى الشهيدين وأكثر المتأخرين. وتردد في " التذكرة (15) " من  الاقتصار على المنصوص ومن الاشتراك في المشقة، لأن الوارد في النص  " مولود " وهو خاص بالذكر.
 وظاهر " الكتاب والتحرير (16) والإرشاد (17) والدروس (18)

____________________
 والبيان (1) " وصريح " المسالك (2) " عدم الفرق بين البول والغائط. وظاهر " المعتبر (3) "  الاقتصار على ذكر البول. قال: ولو نجس بغير البول بالمحل والعذرة فالوجه عدم  الإلحاق. واستشكل في " التذكرة (4) والنهاية (5) " من اختصاص النص (6) بالبول وغلظ  الغائط ومن الاشتراك في المشقة، ثم استقرب العموم.
 وفي " الروض (7) " أن مورد الرواية البول فيقتصر فيما خالف الأصل على  المنصوص. وربما احتمل شمول البول للغائط بناء على ما هو المعروف من قاعدة  العرب في ارتكاب الكناية فيما يستهجن التصريح به وعموم البلوى كالبول، بل  شمول الرخصة لنجاسة الصبي كما يقتضيه إطلاق الكتاب وجماعة إلا أن الوقوف

____________________
 مع النص أولى.
 وظاهر الكتاب والأكثر (1) التخيير في اليوم في أي ساعة أراد الغسل. وفي  " المنتهى (2) " لو قيل: باستحباب جعل الغسلة آخر النهار لتوقع الصلوات الأربع في  الطاهر كان حسنا. وفي " التذكرة (3) " تتخير في وقت غسله والأفضل أن تؤخره إلى  أن تجمع الصلوات الأربع عدا الصبح فيه، وفي وجوبه إشكال، منشؤه من الإطلاق  ومن أولوية طهارة الأربع على طهارة واحدة. وفي " التحرير (4) والبيان (5)  والشرح (6) " الحكم باستحباب التأخير أيضا. وسكت أكثر الأصحاب (7) عن هذا  الحكم.
 وفي صريح " الروض (8) والمعالم (9) " وظاهر الباقين (10) قصر العفو على الثوب  دون البدن اقتصارا على المنصوص.

____________________
 ولا فرق في المولود بين الواحد والمتعدد كما في " الروض (1) والمسالك (2)  والشرح (3) " للعموم المستفاد. واستوجهه في " المعالم (4) ".
 وفي " نهاية الإحكام (5) " الأقرب وجوب عين الغسل فلا يكفي الصب مرة  واحدة وإن كفى في بوله قبل أن يطعم الطعام عند كل نجاسة. وقواه في " المعالم (6)  والذخيرة (7) " استنادا إلى المتيقن.
 وفي " النهاية " لا فرق بين أن يأكل الطعام أو لا (8). ولعل المدار على احتياجه  إلى التربية وعدمه.
 واشتراط وحدة الثوب هو المعروف بين الأصحاب (9) إلا إذا اضطرت إلى  الثاني كما صرح به الشهيد الثاني (10).
 وهل يجب عليها استعارة ثوب آخر أو استئجاره إن أمكنها؟ وجهان ذكرهما  الشارح (11).
 وهل يجب عليها إيقاع الصلاة عقيب الغسل؟ إن اقتضت العادة نجاسته

____________________
 بالتأخير احتمال.
 ولو أخلت بالغسل احتمل لزوم قضاء الصلوات جمع والصلاة الأخيرة فقط  قال الأستاذ (1): ولعل الأخير لا يخلو من قوة * لأنها محل التضييق وصلواتها من  قبل كانت جائزة لجواز تأخير الغسل.
 وهل تصلي قضاء بهذا الثوب؟ استشكل في " النهاية (2) " ثم قرب الجواز.
 وقال في " الذكرى (3) والدروس (4) " بالعفو عن خصي تواتر بوله إذا غسل  ثوبه في النهار وعن النجاسة مطلقا مع تعذر الإزالة. ونسب هذا الحكم في  " الذخيرة (5) " إلى جماعة من الأصحاب منهم الشهيد. وفي " المعتبر (6) " استضعف  الرواية (7) الواردة في المقام، ثم قال: وربما صير إليها دفعا للحرج. قال  في " المعالم (8) " إن قوله: " صير إليها " يحتمل إرادة وجود القائل بمضمونها أو  أنه مائل إلى العمل بها، والثاني أظهر. وفي " التذكرة (9) " استوجه العمل عليها  مع المشقة.
 * - وقيل إن المراد بالصلاة الأخيرة صلاة الظهر لتأخر فعلها عن المؤداة في  الوقت لاختصاص الوقت بغيره وخروج وقتها بتأخير الغسل (منه قدس سره).
ولو اشتبه الطاهر بالنجس وفقد غيرهما صلى في كل واحد منهما الصلاة الواحدة. ولو تعدد النجس زاد في الصلاة على عدده بواحدة.
____________________
 [اشتباه الثوب الطاهر بالنجس]  قوله قدس سره: * (ولو اشتبه الطاهر بالنجس وفقد غيرهما  صلى في كل واحد منهما الصلاة الواحدة) * هذا مذهب أكثر الأصحاب  كما في " المنتهى (1) والمختلف (2) والدلائل والمدارك (3) والذخيرة (4) " وفي " الخلاف "  بعد أن نسب التحري إلى أبي حنيفة والشافعي، والصلاة عريانا إلى المزني وأبي  ثور وقوم من أصحابنا قال: ويدل على ما ذهبنا إليه (5) " الخ ".
 وخالف في ذلك ابن إدريس (6) وابن سعيد (7) فأوجبا الصلاة عاريا. وقد مر نقل  حكايته في " الخلاف " عن قوم من أصحابنا. وفي " المبسوط (8) " وروي: " أنه  يتركهما ويصلي عريانا ".
 واحتج ابن إدريس (9) بالاحتياط، ثم اعترض على نفسه بأن المشهور أحوط،  وأجاب بوجهين ردوهما (10) عليه.

____________________
 وقال الأستاذ (1): والذي يقتضيه صحيح النظر أن الإتيان بالواجب إذا توقف  على الإتيان بالغير، فإن كان الغير جائزا في نفسه فلا إشكال في وجوبه، وإن كان  حراما في ذاته كالمغصوب ونحوه فلا ريب في تعذر الاتيان به. قال: وربما جعل  الوضوء بالإناء المشتبه من هذا القبيل. وإن كان الغير حراما بالعارض كلزوم  التشريع مثلا، فهذا يندفع بالاحتياط، لأن الاحتياط طريق شرعي وإلا لا نسد باب  الاحتياط من رأس.
 وظاهر " التذكرة (2) " الإجماع على أنه لو اشتبه الثوبان وعنده ثوب طاهر  بيقين لم يجز له الاجتهاد. وبه صرح الشهيدان (3) وأبو العباس (4) والصيمري (5).
 وصرح الأكثر (6) بأنه لو تعدد النجس زاد في الصلاة على عدده بواحد. قالوا:
 وتندفع المشقة المتوهمة بتأخير الصلاة.
 وللحنابلة (7) قول بالفرق بين الواحد والمتعدد فأجازوا التحري في الأخير.
 قال الأستاذ (8): أدام الله حراسته: ولو اشتبه النجس واحدا أو متعددا بما  لا يحصر من الطاهرات، احتمل العفو للحرج والعدم أوجه، للفرق بينه وبين المرأة  المحرمة المشتبهة بالمحللات ونحو ذلك، لخفة المشقة فيما نحن فيه.
ومع الضيق يصلي عاريا. ولو لم يجد إلا النجس تعين نزعه وصلى عاريا ولا إعادة عليه. ولو لم يتمكن من نزعه لبرد أو غيره صلى فيه ولا إعادة.
____________________
 وفي " التذكرة (1) " لو لم يعلم عدد النجس فيما تعلم به صلاته بطاهر وكثر وشق  فالوجه التحري. وفي " الذكرى (2) " أن التحري وجه. واحتمل بعضهم (3) التخيير.
 قوله قدس سره: * (ومع الضيق يصلي عريانا) * كما في " الجواهر (4)  والشرائع (5) ". وفي " تذكرته (6) ونهايته (7) " لزوم الصلاة فيما يحتمله الوقت. واحتمل  بعضهم (8) العمل على الظن هنا.
 [لو لم يوجد إلا الثوب النجس]  قوله قدس سره: * (ولو لم يجد إلا النجس تعين نزعه  وصلى عاريا) * كما في " النهاية (9) والمبسوط (10) والخلاف (11)

____________________
 والسرائر (1) والكامل (2) والشرائع (3) والتحرير (4) والإرشاد (5) ". وفي " الخلاف (6) "  الإجماع عليه. وفي " الدروس (7) والمسالك (8) والروض (9) والدلائل والمدارك (10) "  نقل الشهرة فيه.
 واختير التخيير في " المعتبر (11) والمختلف (12) والمنتهى (13) والبيان (14)  والدروس (15) والذكرى (16) وجامع المقاصد (17) وحاشية الشرائع (18) والروض (19)  والمسالك (20) ". وهو المحكي عن الإسكافي (21). واحتمله الشيخ (22)، وجعله

____________________
 الشارح الهندي (1) أقوى.
 وفي " البيان (2) والمدارك (3) " رجحان الصلاة في الثوب، وهو الأقوى الأحوط  كما في " شرح الفاضل (4) ".
 قال في " الدلائل " ولعله لم يذهب أحد من علمائنا إلى وجوب الصلاة في  الثوب.
 وفي " المنتهى (5) " ولو صلى عاريا فلا إعادة قولا واحدا *. ونقلت الشهرة على  أنه لو صلى بالثوب لم يعد في " الكفاية (6) والذخيرة (7) " وقد حكم به في " السرائر (8)  * - احتجوا (9) بأن طهارة الثوب شرط في الصلاة والستر شرط فيتخير وفقد  الساتر أسوأ من فقد صفته، ولأنه يلزمه الإخلال بالأفعال، لأنه إذا صلى عاريا  يومئ، وبضعف الأخبار الدالة على الصلاة عريانا وصحة تلك. وفيه: أن قضية ذلك  تعين الصلاة فيه والضعف منجبر بالشهرة المستفيضة والساتر غير موجود لفقد  شرطه، فتأمل (منه قدس سره).
وتطهر الحصر والبواري والأرض والنبات والأبنية بتجفيف الشمس خاصة من نجاسة البول وشبهه كالماء النجس لا ما يبقى عين النجاسة فيه.
____________________
 والشرائع (1) والمعتبر (2) والمنتهى (3) " وغيرها. وأوجب الشيخ الإعادة في " التهذيب (4) ".
 هذا، وليعلم أنه يفهم من كلام الفاضلين (5) والشهيد (6) - حيث ذكروا وجوب  مسح المخرج بحجر ونحوه عند تعذر الإزالة، استنادا إلى أن الواجب إزالة العين  والأثر، فحيث تعذرت إزالة الأثر تعينت إزالة العين - أنهم يرون وجوب تخفيف  مطلق النجاسة عند تعذر إزالتها. ونقل عن بعضهم (7) التصريح بذلك وأورد على  ذلك بعض المتأخرين (8) أن أقصى ما يستفاد من الأدلة إيجاب الإزالة أما إيجاب  التخفيف فلا شاهد له. وقواه صاحب " الذخيرة (9) ".
 [التطهير بالشمس]  قوله قدس سره: * (وتطهر الحصر والبواري والأرض والنبات  والأبنية بتجفيف الشمس خاصة من نجاسة البول وشبهه كالماء  النجس لا ما يبقى عين النجاسة فيه) * الكلام والخلاف وقع في مقامات:

____________________
 منها نفس الحكم في الجملة وكأنه لا خلاف فيه إلا ممن شذ كما يأتي. وفي  " السرائر (1) " الإجماع على التطهير بالشمس. وفي " الخلاف (2) " الإجماع في  مقامين على طهارة الأرض والحصر والبواري من البول. وفي " كشف الحق (3) "  ذهب الإمامية إلى أن الأرض لو أصابها البول وجفت بالشمس طهرت وجاز  التيمم منها. وفي " التنقيح " لا خلاف في أن الشمس إذا جففت ما لا صورة له من  النجاسة من الحصر والبواري والأرض وكل نابت تجوز الصلاة عليها، إنما  الخلاف في طهارتها، فابن الجنيد والراوندي على نفيها، لعدم الملازمة لجواز  الصلاة في الموضع النجس، والشيخان وأتباعهما على الطهارة، وهو الحق للمنع  من عدم الملازمة، فإن موضع الجبهة يشترط طهارته اتفاقا (4).
 وفي " المهذب (5) والشرح (6) " نقل الشهرة في تطهير الشمس الأرض والحصر  والبواري من سائر النجاسات المائعة. ونحوه في " المختلف (7) وكشف الالتباس (8)  والمفاتيح (9) " وفي " البحار (10) والذخيرة (11) والكفاية (12) " نقل الشهرة على مضمون  ما في الكتاب من الحكم والمتعلق. ونحوه في " الدلائل " بل في " الدلائل " أن

____________________
 المتأخرين على عموم الحكم فيما لا ينقل. وفي " المعالم (1) " نقل الشهرة في  الحكم بقول مطلق. وقال الأستاذ (2): ومشهورية هذا الحكم تكاد تبلغ الإجماع.
 وأما المخالف في المقام فأبو جعفر محمد بن علي الطوسي في " الوسيلة "  حيث قال: وإن كان حصيرا وكانت النجاسة رطبة وجب غسله، إلى أن قال: وإن  كانت يابسة وجففتها الشمس جاز الوقوف عليها دون السجود، وإن كان أرضا  وكانت النجاسة مرئية لم يجز الوقوف عليها حتى تزول، وإن كانت النجاسة مائعة  رطبة كانت أو يابسة بالشمس أو بغيرها فحكمه على ما ذكرنا (3)، هكذا وجدته  في نسخة عتيقة صحيحة، وقد اختلف النقل عنها، ففي " المعتبر (4) وكشف  الالتباس (5) " أنه خالف في الطهارة ووافق في جواز السجود عليها. وفي " الذخيرة "  نقلا عن نسخة عنده من الوسيلة جواز الصلاة عليها دون السجود (6)، فما في  " الذخيرة " أولى.
 ونقل المحقق (7) وغيره (8) عن الراوندي أن الأرض والبواري والحصر إذا  أصابها البول وجففتها الشمس لا تطهر بذلك، ولكن يجوز السجود عليها.
 واستجوده المحقق أولا ثم ذكر مؤيدات الطهارة على وجه يؤذن بالميل إليها، ولذا

____________________
 قال في " المعالم (1) " هذا الاحتجاج من المحقق بعد اختياره مذهب الراوندي يدل  على التردد في الحكم أو ترجيح الطهارة. والذي في " المختلف (2) والمدارك (3)  والذخيرة (4) والشرح (5) " موافقة المحقق للراوندي.
 وقال ابن الجنيد: الأحوط تجنبها يعني الأرض المجففة بالشمس إلا أن يكون  ما يلاقيها من الأعضاء يابسا، كذا نقل عنه بعضهم (6). وعليه يكون مائلا إلى المذهب  المشهور، فتأمل، لكن قد مر عن " التنقيح (7) " * النقل عنه بأنه موافق للراوندي.
 وذهب الشيخ البهائي (8) ووالده وتلميذه الكاشاني (9) إلى ما عليه الراوندي.
 * - بل في عبارة " التنقيح (10) " التصريح بالإجماع على جواز الصلاة على  وجه يعم السجود. وكذا يظهر من " حاشية الشرائع (11) " أن المخالف قائل بجواز  السجود عليها، إنتهى. وإذا ثبت جواز السجود عليها كانت طاهرة، للاجماع على  أنه لا يجوز السجود على غير الطاهر كما في " الغنية (12) والتنقيح (13) والخلاف (14)  والمدارك (15) " وغيرها (16) من كتب القوم، فتأمل (منه قدس سره).

____________________
 وتوقف في " المدارك (1) ".
 وسيأتي في بحث مكان المصلي وبحث ما يسجد عليه ماله نفع تام في المقام.
 وأن الإجماع لمنقول (المنقول - خ ل) على وجوب طهارة موضع السجود في  عشرة مواضع يأتي ذكرها في البحثين المذكورين.
 وإطلاق الإذن في الصلاة كما في " الموثق (2) والصحيح (3) " يقتضي جواز  السجود عليها فتكون طاهرة، لأن من شرط السجود طهارة المسجد للإجماعات  المذكورة، على أن الإطلاق المذكور مع عدم اشتراط جفاف الثوب والبدن مما  يلاقيه ظاهر في الطهارة أيضا. والعموم وإن كان يشمل ما إذا جفت بغير الشمس،  لكن خرج ما خرج بالإجماع وغيره وبقي الباقي.
 وفي " المدارك " أنه لم يقف على مستند في اشتراط طهارة محل السجود  سوى الإجماع المنقول، وفيه ما فيه. ولو سلم فيجوز أن يكون هذا الفرد من  النجس مما يجوز السجود عليه لهذه الأدلة، فلا يلزم الحكم بالطهارة، مع أن هذا  الراوي - وهو علي بن جعفر - روى عن أخيه (عليه السلام): جواز الصلاة على المحل  الجاف المتنجس بالبول وإن لم تصبه الشمس، فما هو الجواب عن تلك الرواية  فهو الجواب هنا (4). إنتهى.
 وهو فاسد من وجوه: الأول: إن خبر علي بن جعفر (5) لم يرد كما قال، وإنما  ورد: الصلاة في البيت والدار، والصلاة في البيت غير الصلاة على البارية. الثاني: إن  المستفاد من الأخبار (6) أن الجفاف إذا كان من غير الشمس لا تجوز الصلاة وإن

____________________
 كان منها تجوز، ولا يخفى أن عدم الجواز من جهة النجاسة الباقية التي لم تزل من  جفاف غير الشمس. فيستفاد أن موضع السجود لا بد أن يكون خاليا من تلك  النجاسة، فيستفاد اعتبار طهارته ويستفاد من جواز الصلاة ارتفاع ذلك المانع  فالظاهر منه الطهارة كما لا يخفى، إلى غير ذلك مما ذكره في " حاشية المدارك (1) "  وقد أطال الكلام في المقام وأوضحه كل الإيضاح. الثالث: إن الإجماع المنقول  حجة فضلا عن أن يكون مستفيضا. ويأتي تمام الكلام في بحث ما يسجد عليه.
 هذا، وقد ذكر المصنف الحصر والبواري والأرض والنبات والأبنية كما ذكر  ذلك في " التذكرة (2) والإرشاد (3) " وفي " المبسوط (4) والجامع " الحصر والبواري  والأرض وكل ما عمل من نبات الأض عدا القطن والكتان (5). وفي " نهاية الإحكام (6)  والمختلف (7) والتلخيص " بعد الأرض والحصر ذكر ما أشبهها من الأبنية  والأشجار (8).
 وعن " المهذب القديم (9) " الاقتصار على الأرض والحصر والبواري  والتنصيص على أن غيرها لا يطهر. وكذا نقل عن القطب: الاقتصار على الثلاثة مع  المنع عن غيرها (10). وفي " التبصرة (11) " الاقتصار على ذكر الأبنية.

____________________
 وفي " الشرائع (1) والبيان (2) والدروس (3) واللمعة (4) " وسائر كتب (5) الشهيد إضافة  ما لا ينقل مطلقا إلى الحصر والبواري.
 وفي " المعتبر (6) " استظهار الحكم بطهارة الحصر والبواري والأرض. قال:
 وفيما عدا الأرض مما لا ينقل تردد.
 وفي " المنتهى (7) " لا يطهر غير الأرض والبارية والحصر وما أشبهها من  المعمول من نبات الأرض غير القطن والكتان بالشمس من * الثياب والأواني  وغيرهما مما ينقل ويحول، أما ما لا ينقل مما ليس بأرض كالنبات وغيرها فالوجه  الطهارة، دفعا للمشقة.
 وفي " الموجز الحاوي (8) " الأرض وما اتصل بها ولو ثمرة والأبنية ومشابهها  ولو حصا ووتدا وكذا السفينة والدولاب وسهم الدالية والدياسة.
 وفي " المهذب البارع (9) " يلحق بالأرض مجاورها إذا اتصل بها كالطين  الموضوع عليها تطيينا أو على السطح، وكذا الجص المثبت بإزاء الحائط وحكمه  حكم البناء، وكذا المطين به، وكذا القير على الحوض والحائط. ويلحق بالأبنية  مشابهها وما اتصل بها مما لا ينقل عادة كالأخصاص والأخشاب المستدخلة في  * - لعله بيان لغير الأرض (منه).

____________________
 البناء والأجنحة والرواشن والأبواب المغلقة وأغلاقها والرفوف المسمرة والأوتاد  المستدخلة في البناء.
 وفي " الشرح (1) " أن ما لا ينقل يشمل الأواني المثبتة والعظيمة. وفي " كشف  الحق (2) " الاقتصار على ذكر الأرض من دون تعرض لغيرها.
 وفي " الروضة " في تفسير ما لا ينقل: من الأرض وأجزائها والنبات  والأخشاب والأبواب المثبتة والأوتاد الداخلة والأشجار والفواكه الباقية عليها  وإن حان أوان قطافها (3).
 وفي " النزهة " قصر التطهير على الأرض والبواري، قال كما نقل: وأما الحصر  فلم أقف على خبر فيه إلا من طريق العموم (4)، وذكر خبر الحضرمي. قال الأستاذ  وعليه إن في الصحاح والديوان والمعرب والمغرب أن الحصير هو البارية (5).
 وفي " الخلاف (6) " الاقتصار على ذكر الأرض والحصر والبواري، وكذا في  " المقنعة (7) ورسالة سلار (8) ".
 وفي " جامع المقاصد " أن ما لا ينقل عادة كالأخشاب والأبواب المثبتة في  البناء والأشجار والفواكه الباقية على أصولها والزرع القائم لا الحصيد (9).
 وفي " المبسوط (10) والمنتهى (11) " أن حجر الاستنجاء إن جف بالشمس

____________________
 وكانت نجاسته مائعة كالبول طهر. ورده " صاحب الموجز (1) " قال " في الشرح ":
 وقيل بالعدم، لانقلابه منقولا. ولو تم لم تطهر الأرض ذات الحصى والرمل (2)،  إنتهى. فتأمل فيه.
 هذا، وقد قال المصنف (رحمه الله): إن التطهير بتجفيف الشمس أي بعينها بالإشراق  عليها، لا بمجرد حرارتها، ولا مع الحاجب، ولا بالهواء، كما صرح به في  " المهذب (3) والتذكرة (4) وكشف الالتباس (5) والروضة (6) والروض (7) والمسالك (8) "  وغيرها. وفي " التذكرة (9) والتحرير " ولو جف بغير الشمس لم يطهر إجماعا  وللشيخ قول آخر في الخلاف ضعيف (10). وفي " المدارك " (11) الإجماع فيه.
 وفي " الخلاف (12) " إذا جفت الأرض والحصر والبواري بغير الشمس لم تطهر  ونقل الإجماع. وفي موضع آخر منه: الأرض إذا أصابتها نجاسة مثل البول وشبهه  وطلعت عليها الشمس وهبت عليها الريح حتى زالت عين النجاسة فإنها تطهر (13).
 واعترضه في " المعتبر (14) والمنتهى (15) " بأنه إن اشترط الأمرين في التطهير

____________________
 فلا دليل، وإن جعل الريح مطهرا بانفراده كان أشد إشكالا.
 قال في " شرح الموجز " والمعتمد قول الشيخ لعموم قول الباقر (عليه السلام):
 " ما أشرقت عليه الشمس فقد طهر (1) " إلى أن قال: ويطهر الظاهر والباطن (2). وكلامه  محتمل لإرادة تنزيل كلام الشيخ على أن حصول الجفاف بمجموع الأمرين غير  مضر.
 قال الأستاذ: ولعله قوي غير أن الريح إن كان هو السبب الأعظم  بحيث لا يسند التجفيف إلى الإشراق فالظاهر عدم التطهير، لكن كلام الشيخ ينزل  على غير هذا الفرد أو يجعل قائلا بكفاية مطلق الإشراق المقارن للجفاف (3)، إنتهى.
 وفي " المختلف (4) " نزل ذكر الريح في كلام الشيخ على إرادة إزالة الأجزاء به.
 وفي " الدروس (5) " نقلا عن المبسوط الاجتزاء بتجفيف الريح.
 وفي " نهاية الإحكام (6) " ولو جف بالأهوية أو غيرها غير الشمس لم يطهر  عندنا، عملا بالاستصحاب. وفي " المنتهى (7) " لم يطهر بغير الشمس قولا واحدا،  خلافا للحنفية.
 وفي " الشرح (8) " ولا يضر انضمام الريح إلى إشراق الشمس لعدم الخلو عنه  غالبا. ونحوه في " الدلائل ".

____________________
 وفي " التذكرة (1) والمهذب (2) وجامع المقاصد (3) وشرح الموجز (4) والروض (5)  والمسالك (6) " وغيرها أنه يطهر ظاهرا وباطنا مع اتحاد الاسم وظاهر " البحار (7) "  الإجماع فيه. وصرح في " المهذب (8) والروض (9) والمسالك (10) " بأنه لا يطهر الباطن  مع التعدد كحصيرتين وباريتين إذا وضعت إحداهما على الأخرى وجفتا.
 وقد جعل المصنف كل نجاسة لا تبقى عينها إذا جف المحل حالها حال البول  كما في كتبه (11) وكتب الشهيدين (12) و" الموجز (13) والمهذب (14) " وغيرها. وفي  " النزهة (15) " الاقتصار على الماء والبول النجسين. وفي " الخلاف (16) " الإجماع
وتطهر النار ما أحالته ____________________
 على طهارة الحصر والبواري من البول. واقتصر في " المقنعة (1) والنهاية (2)  والمراسم (3) والإصباح (4) وكشف الحق (5) " على البول. ونص في " المنتهى (6) " على  التخصيص بالبول، لكونه المنصوص قال: ورواية عمار العامة ضعيفة.
 وفي " المبسوط (7) " عمم النجاسات واستثنى الخمر، وقال: إن حمله على البول  قياس. قال المحقق: وفيه إشكال، لأن معوله رواية عمار وهي دالة على البول (8) وغيره.
 وفي " التذكرة (9) والمختلف (10) ونهاية الإحكام (11) " التنصيص على أن الخمر  كالبول في هذا الحكم، واستدل في " المختلف (12) " برواية عمار.
 قال الشارح: ولعل الشيخ يرى أن أجزاء الخمر لا تزول بالجفاف. ولعلها  كذلك (13)، إنتهى. وانتهى الكلام في المسألة والله سبحانه هو العالم.
 [التطهير بالنار]  قوله قدس سره: * (وتطهر النار ما أحالته) * كذا عبارة " الشرائع (14) "

____________________
 في باب الطهارة و" اللمعة (1) ". وصرح بالدخان والرماد في " المبسوط (2)  والخلاف (3) والسرائر (4) والتحرير (5) والإرشاد (6) ونهاية الإحكام (7) والمنتهى (8)  والدروس (9) والذكرى (10) والموجز (11) ". وفي " البيان (12) " اقتصر على ذكر الرماد.
 ونقل الإجماع في " السرائر (13) وجامع المقاصد (14) " على طهارة كل من  الدخان والرماد المستحيلين من النجاسة. وهو ظاهر " التذكرة (15) " فإن فيها: أن  دخان الأعيان النجسة طاهر عندنا. وهو أحد وجهي الشافعي. وما أحالته النار  طاهر عندنا. وبه قال أبو حنيفة، إنتهى. وفي " الشرح (16) " أن الناس مجمعون على  عدم التوقي من رماد النجاسات وأدخنتها وأبخرتها. وفي " الخلاف (17) " الإجماع  على طهارة رماد الأعيان النجسة.
 وقد تقدم منا قبل المقصد الثالث نقل الأقوال أيضا في الرماد عند تعرض

____________________
 المصنف له فليراجع.
 ويظهر من " المعتبر (1) " التردد في الرماد، فليلحظ. وفي " المنتهى (2) " وفي  نجاسته بدخان الأعيان النجسة إشكال والأقرب أن يقال: إن النار أقوى إحالة من  الماء والماء مطهر فالنار أولى ولأن الناس بأسرهم لم يحكموا بنجاسة الرماد، إذ  لا يتوقونه ولو كان نجسا لتوقوا منه قطعا، إنتهى.
 ونقل في " الشرح (3) " عن " المبسوط " أن ظاهره الإجماع على طهارة رماد  النجاسات. ويظهر من " المفاتيح (4) " عدم الخلاف في الرماد.
 وفي " المعتبر والمنتهى " أيضا و" الذكرى " ما يظهر منه دعوى الإجماع على  طهارة دواخين النجاسات، ففي " المعتبر (5) والذكرى (6) " أن الناس مجمعون على  عدم توقي دواخن الأعيان النجسة. وفي " المنتهى " دخان الأعيان النجسة طاهر  عندنا لخروجه عن المسمى، خلافا لأحمد (7). وقال في أطعمة " الشرائع (8) " ودخان  الأعيان النجسة عندنا طاهر. وكذا كل ما أحالته النار فصيرته رمادا أو دخانا أو  فحما على تردد، إنتهى. والظاهر تعلقه بالأخير.
 ونقلت الشهرة على طهارتهما معا في " شرح الموجز (9) والبحار (10) والمدارك (11) ".

____________________
 وفي " المعالم (1) والذخيرة (2) والكفاية (3) " نقل الشهرة في طهارة الرماد وإسناد  طهارة الدخان إلى جمع من الأصحاب.
 ونسب إلى " المبسوط " القول بنجاسة دخان الدهن النجس، معللا بأنه لا بد  من تصاعد بعض أجزائه قبل إحالة النار لها بواسطة السخونة (4).
 وقال المصنف في " النهاية (5) " بعد الحكم بطهارة الدخان مطلقا للاستحالة  كالرماد: أنه لو استصحب شيئا من أجزاء النجاسة باعتبار الحرارة المقتضية  الصعود فهو نجس ولهذا نهي عن الاستصباح بالدهن النجس تحت الظلال، لعدم  انفكاك ما يستحيل عن استصحاب أجزاء دهنية اكتسبت حرارة أوجبت ملاقاته  الظل، إنتهى. وفيه تأمل.
 وفي " المنتهى " أن البخار المتصاعد من الماء النجس إذا اجتمعت منه نداوة  على جسم صقيل وتقاطر فإنه نجس إلا أن يعلم تكونه من الهواء كالقطرات  الموجودة على طرف إناء في أسفله جمد فإنها طاهرة (6).
 هذا، وليعلم أنه نص في " المسالك (7) " على عدم تطهير ما أحالته فحما وآجرا  وخزفا. وفي " جامع المقاصد (8) " وظاهر " حاشية الشرائع (9) والدلائل " وأحد وجهي

____________________
 " الشرح (1) والروض (2) " إلحاق الفحم بالرماد في تطهيره بالاستحالة إليه. ونسبه في  " الذخيرة (3) والبحار (4) " إلى البعض. وفي " المعالم (5) " إلى بعض المتأخرين. وربما  لاح من " المفاتيح (6) " عدم الخلاف فيه.
 وفي " المعالم (7) " نسب التوقف إلى والده ثم قال: والتوقف في محله إن كانت  استحالته عن عين النجاسة، أما إذا كان مستحيلا عن متنجس كالحطب النجس  فليس بالبعيد طهارته. وتوقف في " البحار (8) والكفاية (9) " أيضا.
 وفي " الخلاف (10) ونهاية الإحكام (11) والبيان (12) والمعالم (13) " وموضع من  " المنتهى (14) " وظاهر " التذكرة (15) " الحكم بأن استحالة الطين إلى الخزف والآجر
والأرض باطن النعل وأسفل القدم ____________________
 مطهرة له. وفي " الروض (1) والروضة (2) والمسالك (3) " التصريح بعدم التطهير. وفي  " المعتبر (4) " وموضع من " المنتهى (5) " التوقف في الحكم. وفي " الذكرى (6)  والدروس (7) " نسبة القول بالتطهير إلى الشيخ مع عدم بيان المختار، لكن في  " الروضة (8) " نسبة القول بعدم التطهير للشهيد فيما عدا البيان.
 وقال الشارح: وأما الاستحالة نورة وجصا فكأنها كالاستحالة رمادا أو ترابا  أو خزفا (9).
 وألحق في " المعالم (10) " المتنجس بالنجس. ونسبه في " الذخيرة (11) " إلى  البعض. قال الأستاذ أيده الله تعالى: ولعله الظاهر من إطلاق الفقهاء، بل يستفاد  منهم الإجماع عليه (12).
 [تطهير الأرض باطن النعل وأسفل القدم]  قوله قدس سره: * (وتطهر الأرض باطن النعل وأسفل القدم) * هذا

____________________
 الحكم من أصله مجمع عليه كما في " جامع المقاصد (1) " نقله في باطن النعل وأسفل  القدم وأسفل الخف وما ينتعل عادة كالقبقاب ونحوه. وفي " المدارك (2) والدلائل "  أن هذا الحكم مقطوع به في كلام الأصحاب، وفي الأول (3): وظاهرهم الاتفاق  عليه، وفي الثاني: ونقل بعضهم الإجماع عليه. وفي " المعالم (4) والذخيرة (5) " أنه مما  لا يعرف في هذا الحكم خلاف بين الأصحاب، وفي الكتابين (6): إلا أن العلامة في  التحرير استشكل في القدم. وفي " البحار (7) " أنه مشهور.
 وفي " المفاتيح " تطهر الأرض باطن الخف والنعل وأسفل القدم المتنجسة  للصحاح وغيرها، خلافا للخلاف فجوز الصلاة معها فحسب، وهو شاذ (8).
 وقد عبر المصنف بالأرض كالشهيدين (9) وغيرهما (10) وفي " الشرائع (11)  والتحرير (12) " عبر بالتراب كالمفيد (13).

____________________
 وعن ظاهر ابن الجنيد: الطهارة بالمسح بكل جسم طاهر إذا زالت العين  والأثر (1). واحتمله المصنف في " النهاية (2) ".
 وفي " جامع المقاصد (3) وحاشية الشرائع (4) والروض (5) والمسالك (6) " أنه لا فرق  في الأرض بين التراب والحجر والرمل.
 وفي " المنتهى (7) والنهاية (8) والدروس (9) والمهذب (10) وشرح الموجز (11)  وحاشية الشرائع (12) والمسالك (13) والروضة (14) " أنه لا فرق بين الدلك والمشي. وظاهر  " الخلاف (15) " عدم طهارة الخف بالدلك.
 وظاهرهم أن لا حصر في المشي. وفي " الذكرى " عن ابن الجنيد: اعتبار  خمسة عشر ذراعا. وهو مروي (16).

____________________
 وفي " جامع المقاصد (1) والموجز (2) وحاشية الشرائع (3) والمسالك (4) " اشتراط  يبوسة الأرض وطهارتها.
 وفيه: إنا لو اشترطنا يبوستها لزم انتفاء فائدة التطهير ولزم الحرج والمشقة  العظيمة في أيام المطر.
 وفي " نهاية الإحكام " لا فرق بين الدلك بأرض رطبة أو يابسة، أما لو وطئ  وحلا فالأقرب عدم الطهارة (5). وفي " الروضة " لا فرق في الأرض بين الجافة  والرطبة ما لم تخرج عن اسم الأرض. وهل يشترط طهارتها؟ وجهان وإطلاق  النص والفتوى يقتضي عدمه (6)، إنتهى. وعن ابن الجنيد (7) اشتراط طهارتها،  ونسبه الأستاذ أدام الله حراسته إلى أبي علي وجماعة (8). وفي " الروض "  واشترط بعض الأصحاب طهارتها، لأن النجس لا يطهر غيره، وجفافها،  ولم يشترطه المصنف، بل اكتفى بالرطبة ما لم يصدق عليها اسم الوحل، وهو  حسن (9).
 هذا، والمراد بباطن النعل وغيره ما تستره الأرض حال الاعتماد عليها فلا  يلحق به حافاتهما كما في " الروض (10) والمسالك (11) ".

____________________
 ولا فرق بين زوال عين النجاسة قبل مباشرة الأرض وعدمه ولا بين رطوبة  النجاسة وجفافها كما في " المعتبر (1) والمنتهى (2) والنهاية (3) والتذكرة (4) وجامع  المقاصد (5) والمهذب (6) وشرح الموجز (7) والروض (8) والروضة (9) ". ونقل الخلاف في  " المنتهى (10) " عن بعض الجمهور وفي " التذكرة (11) " عن أبي حنيفة.
 وقد اقتصر المصنف على باطن النعل وأسفل القدم كما في " الإرشاد (12)  والدروس (13) واللمعة (14) والبيان (15) " وهو المنقول عن " المختصر الأحمدي (16) "

____________________
 وفي " المقنعة (1) والمراسم (2) والجامع (3) والنزهة (4) " الاقتصار على الخف والنعل.
 وفي " التحرير " نحو ذلك إلا أنه قال بعد قوله وفي القدم إشكال: إن الصحيح  طهارتها (5). وفي " الوسيلة (6) والتبصرة (7) " الاقتصار على الخف. وفي " الإشارة (8)  والتلخيص (9) " الاقتصار على النعل. وفي " المعتبر (10) والشرائع (11) ونهاية الإحكام (12)  والتذكرة (13) والذكرى (14) " ذكر النعل والقدم والخف. وفي " النافع (15) " الاقتصار على  الخف والقدم. وفي " المنتهى " أن المتيقن الخف والنعل، وبعض أصحابنا ألحق  أسفل القدم وتدل عليه رواية زرارة (16)، وعندي فيه توقف (17).
 وفي " الروضة (18) والدلائل " أن المراد بالنعل ما يجعل أسفل الرجل للمشي  وقاية من الأرض ونحوها ولو من خشب، وخشبة الأقطع كالنعل. وفي  " المسالك " والقبقاب من أصناف النعل، وخشبة الأقطع ملحقة بالرجل أو النعل،
وتطهر الأرض بإجراء الماء الجاري أو الزائد على الكر عليها لا بالذنوب ____________________
 ولا يلحق به أسفل العصا ورأس الرمح وما شاكل ذلك (1). وفي " الذكرى " أن حكم  الصنادل حكم النعل (2) والمراد به القبقاب كما في " شرح الموجز (3) ".
 وصاحب " الموجز (4) " أضاف الحافر والظلف. قال شارحه: ولم أجد ذاكرا  لهما غيره (5). وفي " الروض " حكم بإلحاق القبقاب ونظر في إلحاق خشبة الزمن  والأقطع وقطع بعدم إلحاق أسفل العكاز وكعب الرمح وما شاكل ذلك. وقال: إن  ما يوجد في بعض القيود من إلحاق سكة الحراث ونحوها من الخرافات (6). ونحو  ذلك في " الدلائل ". ويبقى الكلام فيمن يمشي على يديه أو على ركبتيه.
 [تطهير الأرض بالماء]  قوله قدس سره: * (وتطهر الأرض بإجراء الماء الجاري أو الزائد  على الكر عليها) * قال في " التذكرة (7) " بالقاء كر ولم يشترط الزيادة عليه.
 وقريب منه ما في " المنتهى (8) " حيث قال: بإلقاء الكثير. ومثله في " النهاية (9)  والتحرير (10) " ولعله بناه هنا على ما أشعر به كلامه فيما سلف له من اشتراط كرية
وشبهه. ويطهر الخمر بالانقلاب خلا ____________________
 مادة ماء الحمام بزيادة على ما يجري منها، لكنه هنا لم يشترط كرية الجاري.
 وفي " جامع المقاصد " الظاهر أنه لا يشترط الزيادة على الكر إذا صب الماء  عليها دفعة، نعم لو أجري منه ساقية بحيث يجري الماء على النجس شيئا فشيئا  فلا بد من الزيادة بحيث يبقى بعد وروده على المحل النجس كر (1).
 قال الفاضل (2): وأما اشتراط الزيادة في الدفعة فكأنه مقطوع بفساده وحمل (3)  اشتراط الزيادة هنا على بقاء النجاسة أو أثرها بحيث يغير شيئا من الماء أو على  أن الأرض النجسة تشرب أول جزء مما أجرى من الكثير أو الإلقاء عليه.
 قوله: * (لا بالذنوب) * تقدم الكلام في ذلك وبيان المخالف. واشترط  الشافعي (4) أن يكون الماء سبعة أضعاف البول.
 [تطهير الخمر بالانقلاب]  قوله قدس سره: * (ويطهر الخمر بانقلابه خلا) * إجماعا كما في  " المنتهى (5) والمهذب البارع (6) وشرح الفاضل (7) " ونفى عنه الخلاف المقدس  الأردبيلي في " المجمع (8) " تارة وادعى عليه الإجماع أخرى، بل قال في
وإن طرح فيها أجسام طاهرة، ____________________
 " المهذب (1) " الخمر يطهر بالانقلاب إجماعا ويطهر إناؤها سواء كان تاما أو ناقصا  وإن كانت نقيصته بعد تمامه بالأخذ منه أو بشرب الإناء له أو نقصه بالسمائم  ولا يجب ثقب الإناء من جانبه أو أسفله لاستخراجه كما يتوهمه من لا تحصيل له.
 وصرح بأن هذا النوع لا يكره.
 قوله: * (وإن طرح فيها أجسام طاهرة) * للعلاج كما في " الشرائع (2)  والنافع (3) والتحرير (4) والإرشاد (5) وجامع المقاصد (6) والمجمع (7) والكفاية (8) "  وغيرها (9).
 وهو المشهور كما في " الكفاية (10) " وظاهر " المجمع (11) " وفي " الكفاية (12) "  أيضا أن المشهور كراهته.
 وفي " جامع المقاصد (13) " وكذا العصير بعد غليانه المنجس له والنبيذ. ولا فرق  في الأجسام الطاهرة بين كونها جامدة أو مائعة، إنتهى. وفي أطعمة " الدروس (14)

____________________
 والمهذب البارع (1) " لا فرق في ذلك بين أن يكون بعلاج أو بغيره.
 وفي أطعمة " الكتاب (2) والشرائع (3) " لا فرق بين أن يكون ما يعالج به باقيا أو  مستهلكا. وهو ظاهر " جامع المقاصد (4) ".
 وتأمل المقدس الأردبيلي (5) والخراساني (6) في الاستحالة بالطرح لغير العلاج  وفيما إذا بقي المطروح المعالج به. ونسبه في " الكفاية (7) والمجمع (8) " إلى القيل  حيث قال: وربما قيل باشتراط ذهاب عين المعالج. قال في " المجمع (9) " ولا يرد  مثله في الآنية، لأنها مما لا ينفك عنها الخمر، فلو لم تطهر لما أمكن الحكم بطهرها  وإن انقلبت بنفسها.
 وقال الفاضل (10): وعندي في العلاج نظر، لاحتمال اختصاصه بغير  الأجسام والأجسام المستهلكة قبل التخليل بل المنقلبة إلى الخمر قبله أو إلى  الخل معه.
 هذا، واختلف الأصحاب على ثلاثة أقوال فيما إذا كان هناك إناءان في  أحدهما خل وفي الآخر خمر فوقع من إناء الخمر في الخل شئ من الخمر:
 فالشيخ في " النهاية (11) والتهذيب (12) " على أنه يطهر مع انقلاب باقيه الصرف

____________________
 كما صورناه والحاصل أنه جعل علامته تخلل الخمر الذي أخذ منه شئ فجعل  في الخل، كذا ذكره عن " النهاية " في " كشف الرموز (1) والمهذب (2) والمقتصر (3) "  واستقربه في " المختلف (4) " لأن انقلاب الخمر إلى الخل يدل على تمامية استعداد  انقلاب ذلك الخمر إلى الخل والمزاج واحد. بل استعداد الملقى في الخل  لصيرورته خلا أتم ولكن لا يعلم، لامتزاجه بغيره، فإذ انقلب الأصل المأخوذ منه  علم انقلابه أيضا، إنتهى.
 والأولى التعليل بدخوله في مطلق العلاج، إذ في " التحرير (5) " لا فرق بين  استهلاك ما يعالج به أولا. ويرشد إليه خبر (6) عبد العزيز بن المهتدي كتب إلى  الرضا (عليه السلام) العصير يصير خمرا فيصب عليه الخل حتى يصير خلا؟ قال: " لا بأس  به " والموجود في " النهاية (7) " وإذا وقع شئ من الخمر في الخل لم يجز استعماله  إلا بعد أن يصير ذلك الخمر خلا. وهي لا تنص على أن تخلل الخمر الخارج علامة  على تخلل الملقى في الخل لاحتمال الإشارة إلى الخل الملقى.
 وذهب أبو علي على ما نقله عنه أبو العباس (8) وغيره (9) أنه قال في حل الخمر  وطهارته: أن يمضي عليه وقت تنتقل في مثله العين من التحليل إلى التحريم أو من  التحريم إلى التحليل.

____________________
 وفي " السرائر (1) والنافع (2) وكشف الرموز (3) والتحرير (4) والإرشاد (5) والدروس (6)  والمقتصر (7) " بقاؤه على التحريم لتنجيس الخل به ولم يعرض له مطهر، ونقله أبو  العباس في " المهذب (8) والمقتصر (9) " عن ظاهر السيد. وظاهر " الكشف (10) " (كشف  الرموز خ ل) دعوى الإجماع حيث قال: إن قول الشيخ بعيد عن المذهب تارة  ومتروك عندنا أخرى وفي " السرائر (11) " أن الخل صار نجسا بالإجماع ولا دلالة  على طهارته بعد ذلك ولا تتعدى طهارة ذلك الخمر المنفرد واستحالته إلى الخل  الواقع فيه قليل الخمر.
 وجماعة (12) جعلوا محل النزاع ما إذا ألقي قليل من خمر في كثير من خل.
 والمشهور في هذه الصورة عدم الحل للخبرين (13) الدالين بمفهومهما على عدم  الحل إذا كان الخل أغلب وأكثر، وبعضهم (14) استند إلى أن الاستهلاك غير الانقلاب  والاستحالة، وليس في الصورة إلا الاستهلاك، وجعل الخمر الخارجة علامة على

____________________
 الانقلاب بعيد. وبعضهم استند إلى أن الخل صار نجسا كما أشار إليه في  " السرائر (1) ". والحاصل أن كلامهم متجه في هذه الصورة للخبرين أو للإجماع  الظاهر وأما في غير هذه الصورة فغير متجه، لأنه (2).
 والفاضل الشارح قال: إنما أنكر ابن إدريس والمحقق والمصنف في  " التحرير " كون تخلل الخمر الخارجة علامة على تخلل ما جعل فيه فيحكم ببقاء  الحرمة والنجاسة، إذ لا طريق إلى العلم بالتخلل، ولو فرض العلم به فالظاهر  اتفاقهم على الحل والطهارة (3)، إنتهى.
 قلت: عبارة " السرائر " قد مر نقلها وقال في " النافع (4) " ما نصه: وقيل لو ألقي  في الخل خمر من إناء فيه خمر لم يحل حتى يصير ذلك الخمر خلا، وهو متروك.
 ومثلها عبارة " الشرائع (5) " نسبه إلى القيل، ثم قال: ولا وجه له. وفي " التحرير (6) "  وقول الشيخ إذا وقع قليل خمر في خل لم يجز استعماله حتى يصير ذلك الخمر  خلا ليس بجيد، إنتهى. وظاهر هذه العبارات أن الخمر إذا ألقي في الخل لم يطهر  وإن تخلل كما فهمه الآبي (7) وأبو العباس في " المقتصر (8) " وهو صريح " الدروس (9) "  حيث قال: ولو ألقي في الخمر خل حتى استهلك بالخل وإن بقي من الخمر بقية  فتخللت تلك البقية لم يطهر الخل بذلك، خلافا " للنهاية "، إنتهى. وفي
ولو لاقتها نجاسة أخرى لم تطهر بالانقلاب. وطين الطريق طاهر ما لم يعلم ملاقاة النجاسة له ويستحب إزالته بعد ثلاثة أيام.
____________________
 " الإرشاد (1) " ولو مزج الخمر بالخل فاستهلكه الخل لم تحل. ومثل ذلك في  " الشرائع " حيث قال: ولو ألقي في الخمر خل حتى يستهلكه لم يحل ولم يطهر (2).
 وكذا عبارة " النافع (3) " وغيرها. وهو المشهور كما في " الكفاية (4) ".
 ولعلهم قصدوا بذلك الرد على أبي حنيفة حيث حلل الخمر بمجرد استهلاكه  بالخل، وهو غير جيد لعدم دخوله في العلاج، فتأمل.
 قوله قدس سره: * (ولو لاقتها نجاسة أخرى لم تطهر بالانقلاب) *  كما في " التحرير (5) والإرشاد (6) والمهذب البارع (7) والدروس (8) والمجمع (9) " لكنه  في " المجمع (10) " احتمل الطهارة ولا سيما إذا كان تنجس بالخمر أولا ثم  عولج به. وفي " شرح الفاضل (11) " هذا مبني على مضاعفة النجاسة، فإن  منعت طهرت.
 قوله قدس سره: * (ما لم يعلم ملاقاة النجاسة له) * ومن نزل الظن  (ظن النجاسة خ ل) منزلة العلم يكون قائلا ما لم يظن وقد مر ذكرهم. وأوجب
ودخان الأعيان النجسة ورمادها طاهران.
____________________
 القاضي (1) إزالته بعد ثلاثة أيام على ما نقل.
 قوله قدس سره: * (ودخان الأعيان النجسة الخ) * تقدم الكلام في  ذلك بما لا مزيد عليه.
 [غيبة المسلم]  وليعلم أن غيبة المسلم بعد نجاسته أو نجاسة ما يصحبه من الثياب ونحوها  توجب الحكم بطهر ذلك إذا مضى زمان يمكنه فيه الطهارة. وهو ظاهر مذهب  الأصحاب كما في " تمهيد القواعد (2) " وبه صرح في " الذكرى (3) والموجز الحاوي (4)  وشرحه (5) والمقاصد العلية (6) والمدارك (7) ومجمع البرهان (8) والألفية (9) " على ما فهمه  منها الصيمري (10). ومثلها عبارة " البيان (11) ".
 ثم إن هؤلاء اختلفوا:
 ففي " الذكرى " اشترط العلم بها والتكليف. وهو ظاهر " كشف الالتباس ".
 وفي " المقاصد العلية " اشترط علمه وأهليته لإزالتها كأن يكون مميزا معتقدا

____________________
 وجوب إزالتها أو استحبابها، ولم يشترط التكليف، وإنما نسبه إلى " الذكرى ".
 واقتصر في " تمهيد القواعد " على العلم بها واعتقاد النجاسة، قال: إن ذلك  المستفاد من تعليل الأصحاب حيث قالوا: يحكم بالطهارة عملا بظاهر حال  المسلم، لأنه مما يتنزه عن النجاسة، ثم قال: وألحق بعضهم اعتقاد استحباب  التنزه وإن لم يعتقد نجاسته كالمخالف منا أو من العامة (1).
 وفصل أبو العباس في " الموجز " فلم يشترط في طهارة بدن الإنسان العلم ولا  التكليف ولا التمييز واشترط في غير البدن كثيابه وما يملكه العلم بنجاسته  ومشاهدته مستعملا. قال: وما علم المالك نجاسته ثم شوهد مستعملا.
 وفي " المفاتيح (2) " أن ذلك كله ليس بشئ، بل لا بد من العلم أو الظن بإزالة  النجاسة.
 وفي " المدارك (3) ومجمع البرهان (4) " اشتراط تلبسه بما يشترط فيه الطهارة  على تأمل لهما في ذلك.
 وليعلم أنه يفهم منهم أنها ليست مطهرة حقيقة وإنما هي في حكم المطهر  حيث قالوا: ويحكم ولم يقولوا وتطهر، ولذا لم يعدها الشهيد في " الذكرى (5)  والألفية (6) " في المطهرات، بل نفى عنها التطهير فيهما. وقال: نعم لو علم المكلف بها  ومضى زمان، إلى آخر ما نقلناه عنه فيهما. وفي " كشف الالتباس (7) ": والغيبة ليست  من المطهرات حقيقة ولذا لم يذكرها الأكثر. والأمر كما قال، فإني لم أجد فيما  حضرني من كتبهم في الطهارة والأطعمة من تعرض لها سوى من ذكرنا، نعم عدها
وفي تطهير الكلب والخنزير إذا وقعا في المملحة فصارا ملحا والعذرة إذا امتزجت بالتراب وتقادم عهدها حتى استحالت ترابا نظر.
____________________
 الشهيد في حواشي الكتاب (1) من المطهرات من دون شرط.
 وأما الحيوان غير الإنسان فيكفي في طهره زوال العين كما صرح به في  " البيان (2) والألفية (3) والموجز (4) وشرحه (5) والمقاصد العلية (6) والمفاتيح (7) " بل في  " كشف الالتباس (8) " أنه لا شك فيه.
 وهل يلحق صغير الإنسان بالحيوان غير الآدمي لمشاركته له في كثير من  الأحكام؟ حكم بالعدم في " المقاصد العلية (9) " واحتمله من " الألفية " ولم أجد  أحدا اشترط الغيبة في الحيوان غير الإنسان إلا المصنف في " نهاية الإحكام (10) " بل  من تعرض له اكتفى بزوال النجاسة كما عرفت. وقد تقدم الكلام مستوفى في  مباحث الأسئار.
 [تطهير الكلب والخنزير والعذرة بالاستحالة]  قوله قدس سره: * (وفي تطهير الكلب والخنزير إذا وقعا في

____________________
 المملحة فصارا ملحا والعذرة إذا امتزجت بالتراب وتقادم عصرها  حتى استحالت ترابا نظر) * الطهارة فيهما خيرة " الإيضاح (1) والدروس (2)  والبيان (3) وجامع المقاصد (4) وشرح الفاضل (5) " وكذا " الذكرى (6) " مع إشارة فيها  إلى التردد في الأول. والطهارة فيهما أيضا منقولة عن ظاهر " المدنيات (7) " وهو  ظاهر حواشي الشهيد الثاني (8).
 وفي " المبسوط (9) " يجوز التيمم بتراب القبر منبوشا أو غيره، وهو يعطي  طهارة تراب العذرة كما في " المعتبر (10) والمنتهى (11) ونهاية الإحكام (12) ".
 وفي حواش (13) مدونة في كتاب يظهر منها في عدة مواضع أنها للشهيد  ما نصه: الاستحالة عند الفقهاء تغير الأجزاء وانقلابها من حال إلى حال وقد  حصل، فيحكم بالطهارة، وعند الأصوليين عبارة عن تغير النوعية وهي بعد لم  تتغير، فعلى هذا لم يطهر. فتأمل.

____________________
 وفي " المعتبر (1) والتحرير (2) ونهاية الإحكام (3) والمنتهى (4) " عدم طهارة الكلب  إذا صار ملحا بخلاف العذرة إذا صارت ترابا.
 وفي موضع آخر من " المبسوط (5) " حكم بعدم طهر تراب العذرة، وحكم في  " المبسوط (6) " أيضا بنجاسة تراب القبر المختلط بالميت. قال في " الذكرى " وكأنه  يرى طهارة ظاهر الميت بالغسل خاصة ولا يحكم بالطهارة بالاستحالة. والظاهر  أنه لمخالطة الدم النجس وغيره، وحكي عنه ذلك في المعتبر وحمله على قبر  كافر بعيد، إنتهى ما في " الذكرى (7) ".
 وفيما نسب (8) إلى الشهيد أن بعضهم ذهب إلى أنه لو وقع في المملحة وهي ماء  ثم جمد الماء وصار ملحا طهر، قال (9): وهو خروج عن موضوع المسألة. وقال  الشهيد في حواشيه (10) إن كان هذا الماء قدر كر طهر الجميع وإلا نجس.
 وقيد في " جامع المقاصد (11) " العذرة بما إذا كانت يابسة، إذ لو كانت رطبة  لنجست التراب الغير المستحيل. ومثله الشهيد الثاني (12). قلت: وينبغي مثل ذلك  في الكلب.
ويكفي إزالة العين والأثر وإن بقيت الرائحة واللون لعسر الإزالة كدم الحيض.
____________________
 [من المطهرات: الإسلام]  وليعلم أن من المطهرات الإسلام كما في " الدروس (1) واللمعة (2) وحواشي  الشهيد (3) ".
 وفي " التحرير (4) والذكرى (5) والموجز الحاوي (6) وكشف الالتباس (7) " أنه إنما  يطهر بدن الكافر دون ما لاقاه برطوبة من ثيابه وغيرها. وكذا في " البيان " إلا أنه  قال أيضا: والفضلات الطاهرة من المسلم إذا كان عليه نجاسة خارجة لم يطهرها  الإسلام (8). قلت: قد يستفاد من هذه طهارة عرقه فليتأمل.
 وفي " الروضة " مطهر لبدنه وما يتعلق به من شعر ونحوه لا لغيره كثيابه (9). وقد  يقال: إن العرق يدخل تحت قوله ونحوه، فتأمل. ولعله أراد بنحوه الظفر.
 وأما عرق الإبل التي طهرها الاستبراء بعد أن كانت نجسة بالجلل فلم أجد  من تعرض له أو أشار إليه، وقد مر أن جماعة كثيرين من علمائنا قالوا: بطهارة  عرقها حين الجلل.
 قوله قدس سره: * (ويكفي إزالة العين والأثر) * تقدم نقل الأقوال  في المسألة مما لا مزيد عليه.
ويستحب صبغه بالمشق وشبهه. ويستحب الاستظهار بتثنية الغسل وتثليثه بعد إزالة العين. وإنما يطهر بالغسل ما يمكن نزع الماء المغسول به عنه لا ما لا يمكن ____________________
 [في استحباب صبغ لون الدم بالمشق بعد إزالة العين]  قوله: * (ويستحب صبغه بالمشق وشبهه) * ظاهر " الوسيلة (1) "  الوجوب حيث قال: وأما الثوب فيجب غسله بالماء حتى تزول العين والأثر  فإن لم يذهب أثرها وكان ذلك من دم الحيض والاستحاضة والنفاس صبغ موضع  الأثر ببعض الأصباغ. إنتهى.
 قال في " المعتبر (2) والمنتهى (3) ونهاية الإحكام (4) " إن الوجه في ذلك ستره. وقريب  منه ما في " الذكرى (5) ". وفي " المقنعة (6) والنهاية (7) " ليذهب الأثر. وهو المروي في  " التهذيب (8) " حيث قال الكاظم (عليه السلام): " حتى يذهب أثره " لكن في " المعتبر (9) "  أسقط قوله: " ويذهب أثره ". ولعله فهم من ذهاب الأثر ذهابه في الحس واستتاره.
 قوله: * (يستحب تثنية الغسل) * إنما يتمشى على القول بالاكتفاء بغسلة  واحدة وأما على التعدد فتستحب الثالثة حيث لا تجب كما في " جامع المقاصد (10) ".
كالمائعات النجسة وإن أمكن إيصال الماء إلى أجزائها بالضرب.
فروع:
الأول: لو جبر عظمه بعظم نجس وجب نزعه مع الإمكان.
الثاني: لا يكفي إزالة عين النجاسة بغير الماء كالفرك، ولو كان الجسم صقيلا كالسيف لم يطهر بالمسح.
الثالث: لو صلى حاملا لحيوان غير مأكول صحت صلاته بخلاف القارورة المصمومة المشتملة على النجاسة. ولو كان وسطه مشدودا بطرف حبل طرفه الآخر مشدود في نجاسة صحت صلاته وإن تحركت بحركته.
الرابع: ينبغي في الغسل ورود الماء على النجس، فإن عكس نجس الماء ولم يطهر المحل.
الخامس: اللبن إذا كان ماؤه نجسا أو نجاسة طهر بالطبخ على إشكال ولو كان بعض أجزائه نجاسة كالعذرة.
السادس: لو صلى في نجاسة معفو عنها كالدم اليسير أو فيما تتم الصلاة فيه منفردا في المساجد بطلت.
____________________
 قوله: * (كالمائعات النجسة) * تقدم الكلام في ذلك غير مرة، وكذا قوله:
 " لو جبر عظمه ".
 والحاصل أن الفروع الستة تقدم الكلام فيها مفصلا مستوفى إلا مسألة اللبن  فإنه يطهر بالطبخ كما في " المبسوط (1) والخلاف (2) والنزهة (3) " بل حكى عليه  الإجماع في " الخلاف (4) " وحكم في " الإيضاح (5) " بالبقاء على النجاسة.
كلام في الآنية وأقسامها ثلاثة:
الأول: ما يتخذ من الذهب أو الفضة ويحرم استعمالها في أكل وشرب ____________________
 [كلام في الآنية]  قال الأستاذ في حاشية " المدارك (1) " في صحيح (2) ابن بزيع الوارد في المرآة  الملبسة بالفضة شهادة على أن المراد من الآنية ما هو أعم مما هو المتبادر منه.
 [آنية الذهب والفضة]  قوله قدس سره: * (ويحرم استعمالها في الأكل والشرب) * بإجماع  كل من يحفظ عنه العلم إلا ما نقل عن داود فإنه حرم الشرب خاصة، والشافعي أن  النهي نهي تنزيه كما في " المنتهى (3) " وفي " التحرير (4) والتذكرة (5) والذكرى (6)
وغيرهما، ____________________
 والمجمع (1) للأردبيلي والمدارك (2) " وغيرها (3) الإجماع عليه.
 وفي " الخلاف (4) " إطلاق كراهة استعمالها وحمله في " المعتبر (5)  والمختلف (6) والذكرى (7) " على التحريم. قال الفاضل (8): وهو بعيد عن عبارته.
 وفي " المجمع (9) " لولا الإجماع لكان القول بكراهة استعمال الأواني حسنا.
 قوله قدس سره: * (وغيرهما) * قال به علماؤنا وبه قال الشافعي ومالك  كما في " المنتهى (10) " وعند علمائنا أجمع كما في " التذكرة (11) " وعندنا كما في  " التحرير (12) ".
 وفي " المجمع " دليل تحريم الاستعمال مطلقا إجماعنا المفهوم من المنتهى  بعد نقل إجماع المسلمين على تحريمه للأكل والشرب (13). وفي " كشف الرموز (14) "  لا خلاف فيه. وفي " المدارك (15) " أجمع الأصحاب على تحريم استعمال أواني
وهل يحرم اتخاذها لغير الاستعمال كتزيين المجالس؟ فيه نظر أقربه التحريم.
____________________
 الذهب والفضة. ونسبه في " الكفاية (1) " إلى المشهور.
 واقتصر الصدوق (2) والمفيد (3) وسلار (4) والشيخ في " النهاية (5) " على الأكل  والشرب.
 ونقل عن المفيد (6) تحريم المأكول والمشروب في أواني الذهب والفضة  مستندا إلى قوله (7) (عليه السلام): " إنما يجرجر في بطنه نار جهنم " قال في " الذكرى (8) " وهو  يلوح من كلام أبي الصلاح.
 قوله قدس سره: * (وهل يحرم اتخاذها لغير الاستعمال كتزيين  المجالس؟ فيه نظر أقربه التحريم) * تحريم اتخاذها لغير الاستعمال هو  المشهور كما في " المدارك (9) والكفاية (10) " ومذهب الأكثر كما في " المجمع (11) " وبه  قال الشيخ (12) والمحقق في " المعتبر (13) " واليوسفي في " كشف الرموز (14) "

____________________
 والمصنف في " المنتهى (1) " وولده في " الإيضاح (2) " والمحقق الكركي (3). وهو ظاهر  الشهيد في " الذكرى (4) ".
 واستقرب في " المختلف (5) " الجواز وفاقا لابن إدريس. واستحسنه صاحب  " المدارك (6) " ومال إليه شيخه في " المجمع (7) ".
 والتحريم مذهب أحمد وأحد قولي الشافعي (8).
 وقال في " الذكرى (9) " وفي المشاهد والمساجد نظر. وكأنه أراد تزيينها  بقناديل الذهب والفضة. وتردد في ذلك في " المدارك (10) والكفاية (11) " ويحتمل  إرادة زخرفة السقوف والحيطان. وهذا قال الشيخ (12) فيه: لا نص في تحريمها  والأصل الإباحة. ومثله قال الأردبيلي (13). وابن إدريس (14) على المنع من ذلك كله.
 قال في " المدارك (15) " وهو أحوط.
 وفي " المجمع (16) " على تقدير التحريم لا ينبغي الفرق بين المشاهد وغيرها  ودليل التعظيم وميل قلوب الناس لا يصلح لتخصيص الدليل لو كان موجودا.
ويكره المفضض وقيل يجب اجتناب موضع الفضة ____________________
 قوله قدس سره: * (ويكره المفضض الخ) * اختلف الأصحاب على  أقوال: ففي " الشرائع (1) وكشف الرموز (2) والمنتهى (3) والمجمع (4) والكفاية (5) " أنه  مكروه. وفي " الخلاف (6) " أيضا أنه مكروه، لكن سوى بينه وبين أواني الذهب  والفضة. وقد علمت حمل كلامه على التحريم، ولذا نسب إليه في " الإيضاح (7)  وكشف الرموز (8) " القول بالتحريم في هذه المسألة.
 وهو أصح القولين كما في " جامع المقاصد (9) " والأشهر كما في " الكفاية (10) ".
 والمشهور كما في " الكفاية (11) " أنه يجب اجتناب موضع الفضة فيعدل بفمه عنه.
 وهو خيرة " المبسوط (12) والمهذب (13) والجامع (14) والتذكرة (15) ونهاية الإحكام (16)

____________________
 والإيضاح (1) والذكرى (2) والدروس (3) والبيان (4) والموجز (5) وجامع المقاصد (6) " وظاهر  " النهاية (7) والسرائر (8) والإرشاد (9) " وجعله اليوسفي (10) أحوط. واستجوده في  " المنتهى (11) " ونسبه في " المدارك (12) " إلى عامة المتأخرين. وقواه الفاضل في  شرحه (13). واستحبه المحقق في " المعتبر (14) " واستحسنه صاحب " المدارك (15) ".
 وقال في " المنتهى (16) " الأحاديث وردت في المفضض وهو مشتق من الفضة،  ففي دخول الآنية المضببة بالذهب نظر. ولم أقف للأصحاب فيه على قول.
 والأقوى عندي جواز اتخاذه، نعم هو مكروه، إذ لا ينزل عن درجة الفضة. وفي  " نهاية الإحكام (17) " لا فرق بين المضبب بالفضة والذهب، لتساويهما في المنع
الثاني: المتخذ من الجلود ويشترط طهارة أصولها وتذكيتها، سواء أكل لحمها أو لا، ____________________
 والعلة. وفي " الذكرى (1) " وهل ضبة الذهب كالفضة؟ يمكن ذلك كأصل الإناء  والمنع لقوله (2) (صلى الله عليه وآله): " هذان محرمان على ذكور أمتي ". قال: والضبة ما يشعب  بها الإناء. وفي " المجمع (3) والمدارك (4) " أن الآنية المذهبة كالمفضضة في الحكم،  بل هي أولى.
 وفي " التذكرة (5) والذكرى (6) وجامع المقاصد (7) " أن هذا التحريم مشترك بين  الرجال والنساء اتفاقا.
 [الآنية المتخذة من الجلود والعظام]  قوله قدس سره: * (وتذكيتها) * قال في " جامع المقاصد (8) " إنما  تشترط التذكية فيما ينجس بالموت وهو ما له نفس دون ما لا نفس له،  إنتهى. ويدل على الحكم الإجماع كما في " المدارك (9) " وغيرها (10).
نعم يستحب الدبغ فيما لا يؤكل لحمه.
____________________
 وأن وعلى قولي الصدوق (1) وأبي علي (2) لا تشترط التذكية كما مر. وفي  " المدارك (3) " قال: إن المسألة محل تردد، لأن الإجماع إنما انعقد على  النجاسة قبل الدبغ لا بعده. وقطع الشهيدان (4) بالمنع من استعمال ما لم يثبت  تذكيته.
 قوله قدس سره: * (ويستحب الدبغ فيما لا يؤكل لحمه) * وفاقا  " للشرائع (5) والمعتبر (6) " وغيرهما (7) وخلافا " للخلاف (8) والمبسوط (9) ومصباح  السيد (10) والبيان (11) " حيث منع فيها من استعمال جلد ما لا يؤكل لحمه حتى يدبغ
أما المتخذ من العظام، فإنما يشترط فيه طهارة الأصل خاصة.
الثالث: المتخذ من غير هذين ويجوز استعماله مع طهارته وإن غلا ثمنه.
____________________
 بعد ذكاته. ومال إليه اليوسفي في كشفه (1). وجعله في " جامع المقاصد (2) "  أحوط. واحتج عليه في " الخلاف (3) " بأن الإجماع واقع على جواز استعماله بعد  الدباغ ولا دليل قبله. قال في " المعتبر (4) " إنما حكمنا بالاستحباب تفصيا  من الخلاف. وفي " جامع المقاصد " وربما اعتبر الدبغ إن استعمل في مائع،  قال: وفيه ضعف (5).
 قوله: * (أما المتخذ من العظام فإنما يشترط فيه طهارة الأصل  خاصة) * لا التذكية. وفي حكمه القرن والظلف والشعر والوبر والصوف كما في  " الذكرى (6) ". وعند السيد (7) لا يشترط طهارتها أيضا.
 قوله: * (المتخذ من غير هذين يجوز استعماله مع طهارته  وإن غلا ثمنه) * المراد بهذين آنية الذهب والفضة وآنية الجلود  والعظام. وهذا مما قطع به الأصحاب ونقل عليه الفاضل (8) الإجماع. وما  وجدت مخالفا إلا الشافعي (9) حيث حرم ذلك في أحد قوليه. وفي
وأواني المشركين طاهرة وإن كانت مستعملة ما لم يعلم مباشرتهم لها برطوبة.
____________________
 " التذكرة (1) " أنه مذهب علمائنا. وفي " المنتهى (2) " أنه قول أكثر أهل العلم إلا أنه  روى عن ابن عمر أنه كره الوضوء في الصفر والنحاس والرصاص. واختاره أبو  الفرج لتغير الماء منه، إنتهى.
 [أواني المشركين]  قوله قدس سره: * (وأواني المشركين طاهرة وإن كانت مستعملة  ما لم يعلم مباشرتهم لها برطوبة) * اتفاقا كما في " شرح الفاضل (3) ".
 وفي " جامع المقاصد (4) والمدارك (5) ": وفي حكم الأواني سائر ما بأيديهم إلا  الجلد واللحم.
 وتوقف في " التذكرة (6) " في طهارة المائع.
 وقال المقدس الأردبيلي (7): وأظن على ما فهمت من الأدلة عدم نجاسة الجلود  واللحوم من ذي النفس أيضا إلا مع العلم الشرعي بكونها في يد الكفار. ولا أستبعد  الاكتفاء على القرائن الدالة على الذكاة واستعمال المسلم إياها في المطروحة منها  وكذا جميع ما يشتبه بالنجاسة حتى البول والدماء والروث وإن سلم أن الأصل في  الحيوان التحريم فإنما هو في تحريم اللحم فقط، إنتهى.
وتغسل الآنية من ولوغ الكلب ثلاث مرات ____________________
 قلت: وما ذكره من الحكم بطهارة المشتبه مذكور في " المنتهى (1) والذكرى (2) ".
 وقال في " المنتهى " ولو جهل مباشرتهم لها كان استعمالها مكروها (3). وحمل في  " المنتهى (4) ونهاية الإحكام (5) والمعتبر (6) والمجمع (7) " ما في الأخبار من النهي فيها  على الكراهة أو العلم بالمباشرة، إنتهى. ومن يجري الظن مجرى العلم يحكم  بنجاستها.
 [تغسيل الآنية]  قوله قدس سره: * (وتغسل الآنية من ولوغ الكلب ثلاث مرات) *  قال في " المنتهى (8) " الولوغ عبارة عن شرب الكلب مما في إناء بطرف لسانه  ذكره صاحب الصحاح.
 وألحق الفاضلان الكركي (9) وصاحب " المدارك (10) " به اللطع بلسانه لمفهوم  الموافقة ومنعه صاحب " المجمع (11) " إلا أن يقوم إجماع على عدم الفرق.
 وفي " جامع المقاصد " ولا يلحق به مباشرة أعضائه ولا وقوع لعابه (12). وفي
أولاهن بالتراب.
____________________
 " غاية المرام (1) والذكرى (2) " أن المفيد لم يفرق بين الولوغ والوقوع والمباشرة. وكذا  نقل ذلك في " المنتهى (3) " عن الصدوقين وفي " الذكرى (4) " عن الصدوق فقط.
 قال في " المنتهى " واختلف العلماء في العدد فقال علماؤنا أجمع إلا ابن  الجنيد: إنه يجب غسله ثلاث مرات إحداهن بالتراب (5). وفي " الذكرى " الإجماع  على الثلاث في ولوغ الكلب (6). ونسبه في " الجامع (7) " إلى الرواية (8). وفي " جامع  المقاصد (9) والمهذب (10) " أنه المشهور بين الأصحاب والنصوص المعتبرة واردة به.
 قوله: * (أولاهن بالتراب) * إجماعا كما في " الغنية (11) " وهو المشهور كما  في " المختلف (12) والمهذب البارع (13) والمقتصر (14) وغاية المرام (15) " ومذهب

____________________
 الشيخ وأتباعه كما في " كشف الرموز (1) " ومذهب الأكثر كما في " المدارك (2) ".
 وفي " الانتصار (3) والخلاف (4) وجمل العلم والعمل (5) " إحداهن بالتراب وقال أبو  جعفر محمد بن علي الطوسي في " الوسيلة (6) " إحداهن بالتراب وروي: وسطاهن (7).
 وفي " الفقيه (8) والمقنع (9) " مرة بالتراب ومرتين بالماء. وفي موضعين من " المقنعة "  أن وسطاهن بالتراب (10). وفي " الانتصار (11) والغنية (12) " الإجماع على وجوب مسحة  بالتراب وغسلتين بالماء. وأوجب أبو علي سبعا أولاهن بالتراب (13).
 واعتبر ابن إدريس (14) كالراوندي كما نقل عنه في " الذكرى (15) " في التراب

____________________
 المزج بالماء تحصيلا لحقيقة الغسل * وقواه في " المنتهى (1) " بعد التردد. وجزم في  " المختلف (2) والمهذب البارع (3) " بعدم اعتباره. وقربه في " المدارك (4) " وقيده الشهيد  الثاني بما إذا لم يخرج التراب بالمزج عن كونه ترابا وإلا لم يجز (5). وجزم الشهيد  في " الذكرى " بإجزاء المزج وعدمه، لإطلاق الخبر (6).
 واشترط في " المنتهى (7) والتذكرة (8) والدروس (9) والبيان (10) وجامع  المقاصد (11) " طهارة التراب. واحتمل العدم في " نهاية الإحكام (12) " ومال إليه في  " المدارك (13) ".
 وقال أبو علي (14): بالتراب أو ما يقوم مقامه ولم يقيده بفقده. واحتمل القيام  مطلقا - كظاهر أبي علي في - " التحرير (15) ".
 * - لأن قوله (عليه السلام): " اغسله بالتراب " كقولك اغسل رأسك بالسدر والخطمي،  فحمله على الدلك بالتراب بعيد. وهو قوي جدا (منه قدس سره).

____________________
 وقال الشيخ في " المبسوط " لو لم يوجد التراب ووجد ما يشبهه كالأشنان  والصابون والجص ونظائرها أجزأ (1). وبه قطع المصنف في جملة من كتبه (2) ما عدا  المنتهى والشهيد في " البيان (3) "، وألحق بفقد التراب خوف فساد المحل باستعماله (4).
 وتردد المحقق (5) كأبي العباس (6) في غير " الموجز " وأما فيه (7): فقد وافق الشيخ في  قيام هذه الأشياء مقام التراب مع فقده. وظاهر " اللمعة (8) " وصريح " الروضة (9) "  عدم الإلحاق. وفي " المدارك " أن الأصح عدم قيامها وإجزائها (10) وفي " جامع  المقاصد " أن الخروج عن النص مشكل والخروج عن مقالة جمع من الأصحاب  أشد إشكالا (11).
 وجزم الشيخ (12) وجمع من الأصحاب (13) أنه لو تعذر التراب سقط اعتباره
ومن ولوغ الخنزير سبع مرات بالماء.
____________________
 وطهر الإناء بغسله مرتين. واستشكله في " المدارك (1) " وقد تقدم في مبحث الغسالة  والأسئار شطر صالح في المقام.
 قوله: * (ومن ولوغ الخنزير سبع مرات بالماء) * هذا مختار المصنف  في أكثر كتبه ذكر ذلك أيضا في " المختلف (2) " قال: إنه اختاره في أكثر كتبه.
 واختاره صاحب " الموجز (3) والروضة (4) والمدارك (5) ".
 وقال في " المنتهى " قال ابن إدريس: حكم الخنزير حكم غيره من النجاسات  في أنه لا يعتبر فيه التراب. وهو الحق والحكم مختص بالكلب فلا يتعدى إلى  غيره (6). ونسبه الفاضل (7) إلى ظاهر الأكثر. وهو صريح " المختلف (8) ". وفي  " المبسوط (9) والخلاف (10) والمصباح (11) ومختصره (12) والمهذب (13) " أنه كولوغ الكلب.
 وفي " المبسوط " أن أحدا لم يفرق بينهما (14). ونسبه في " المنتهى " إلى الجمهور،
ومن الخمر والجرذ ثلاث مرات ____________________
 ونقل القاضي عن الشافعي في القديم يغسل مرة واحدة وخطأه سائر أصحابه (1).
 وفي " المعتبر (2) واللمعة (3) " استحباب السبع. ولم يرجح أبو العباس في " المهذب (4) "  شيئا.
 قوله: * (ومن الخمر والجرذ ثلاث مرات) * كما في " الشرائع (5)  والنافع (6) وكشف الرموز (7) والنهاية (8) والتهذيب (9) " في الخمر كما نقله الآبي  وصاحب " المدارك (10) " ولعلهما أرادا صيد " النهاية (11) " ومثله أطعمة " المهذب (12) " كما  في شرح الفاضل وإلا فقد قال في طهارة " النهاية " فإن أصابها الخمر أو شئ من  الشراب المسكر وجب غسلها سبع مرات (13)، بل الثلاث مذهب الشيخ في

____________________
 " الخلاف (1) " لإيجابه الثلاث بالماء في كل نجاسة سوى الولوغ.
 ونقل في " كشف الرموز (2) والمدارك (3) " عن " المبسوط (4) والجمل (5) " أنه  يغسل الإناء من الخمر سبعا. ونسب الفاضل (6) إلى ظاهر " المبسوط " السبع في كل  مسكر وإلى " جمل الشيخ واقتصاده (7) " ذلك في الخمر، وهو الصحيح. وفي  " المدارك (8) " نسب إلى " النهاية (9) " السبع في موت الفأرة. وهو كذلك. وبذلك صرح  في " الوسيلة (10) " فيها وفي كل مسكر. وهو صريح " الذكرى (11) وجامع المقاصد (12)  وتعليق النافع (13) " في المسكر والجرذ " والدروس (14) والبيان (15) والألفية (16) " في  الفأرة والخمر.
ويستحب السبع.
____________________
 ونسب الكركي (1) وجوب السبع في الخمر والجرذ إلى المشهور. وظاهر  " المقنعة (2) " وجوب السبع في كل مسكر و" المراسم (3) " في الخمر وموت الفأرة  والحية وظاهر " المقنع (4) " في الجرذ.
 ونقل الفاضل (5) السبع عن ظاهر " الإصباح (6) والمصباح (7) ومختصره (8) " في  موت الفأرة وكل مسكر في الأول والخمر في الأخيرين.
 وفي " جامع المقاصد " بعد بيان الجرذ بما تقدم ذكره لديك قال: والمراد  الغسل من نجاسة موته وهل يكون الغسل من غير هذا الضرب من الفأر؟ الظاهر  عدم التفاوت، نظرا إلى إطلاق الاسم على الجميع، وقد صرح به جمع من  الأصحاب وقد توقف فيه صاحب المعتبر (9).
 قوله: * (ويستحب السبع) * وفاقا " للجامع (10) والشرائع (11) والنافع (12)
ومن باقي النجاسات ثلاثا استحبابا والواجب الإنقاء. وهذا الاعتبار مع صب الماء في الآنية، ____________________
 والمعتبر (1) وكشف الرموز (2) " واستحب في " اللمعة (3) " السبع في الفأرة والخنزير.
 قوله قدس الله روحه: * (ومن باقي النجاسات ثلاثا استحبابا  والواجب الإنقاء) * أي تغسل الآنية من باقي النجاسات ثلاثا استحبابا كما في  " نهاية الإحكام (4) والتحرير (5) والمنتهى (6) والتبصرة (7) ". والاجتزاء بالإنقاء ولو بغسلة  واحدة مذهب الأكثر كما في " شرح الفاضل (8) ".
 وأوجب الثلاث أبو علي (9) والشهيد في " الذكرى (10) والدروس (11) "  والكركي في " جامع المقاصد (12) وتعليق النافع (13) " والشيخ (14) في كتبه إلا

____________________
 في " المبسوط (1) " فجعلها أحوط كما في " النافع (2) والشرائع (3) والإصباح (4) ".
 واستدل في " الذكرى " على وجوب الثلاث برواية عمار وقال: لا يضر  ضعفها، لأنه قد يعلم المذهب بالرواية الضعيفة وخصوصا مع نقل الشيخ  الإجماع (5)، إنتهى. ولعله أشار إلى ما في " الخلاف " من قوله: إذ مع الغسلات الثلاث  يحصل الإجماع على طهارته (6)، فتأمل فيه، والشيخ إنما استدل على ذلك بالخبر  والاحتياط ولم يستدل بالإجماع.
 وفي " اللمعة (7) والألفية (8) " وظاهر " الروضة (9) " وجوب مرتين حملا على البول.
 وأوجب في " الوسيلة (10) " مرة بمباشرة الحيوانات النجسة بغير الولوغ وهي  الكلب وأخواه والأرنب والثعلب والفأرة والوزغة وثلاثا في غيرها وغير الخمر  وموت الفأرة وولوغ الكلب. قال الفاضل: ولعله أخرج مباشرتها عن مفهوم كون  الإناء قذرا (11).
 وقال الكركي: يستفاد من قوله " الواجب الانقاء " أن الغسل الوارد على عين  النجاسة إذا أزالها محسوب من الغسل الواجب بخلاف ما لو لم تزل به العين،
أما لو وضعت في الجاري أو الكر فإنها تطهر مع زوال العين بأول مرة.
____________________
 فلأنه لا أثر له. ويحتمل أن لا يحسب إلا ما ورد بعد زوال العين إن كانت  موجودة (1)، إنتهى. وقد تقدم شطر صالح في ذلك.
 وقال أبو حنيفة (2): الواجب ما يغلب على الظن معه حصول الطهارة. ولأحمد  قولان: أحدهما مرة واحدة وجوبا وهو قول الشافعي، الثاني سبع مرات أو ثمان  مرات. وبه قال ابن عمر كالولوغ.
 قوله قدس سره: * (أما لو وضعت في الجاري أو الكر فإنها تطهر  مع زوال العين بأول مرة) * كان الزوال عندها أو قبلها، بلا تعفير في الولوغ  كما هو نص " نهاية الإحكام (3) ".
 وقال في " الذكرى (4) " ولا ريب في عدم اعتبار العدد في الجاري والكثير في  غير الولوغ. وفي " البيان (5) " وفي الجاري والكثير يسقط التعدد ولكن في الولوغ  ينبغي أن يتقدمه التراب، إنتهى. وهو ظاهر " المختلف (6) والتذكرة (7) " وفي " جامع  المقاصد " مثله حيث قال: بخلاف الكثير فيكفي الغسل به مرة لكن يعتبر في الولوغ

____________________
 غسل الإناء بالتراب قبله على الأصح (1). ومثله ما في " المدارك (2) " حيث قال: وإن  لم يسبق التعفير لم يحصل له من الغسلات شئ.
 وفي " الدروس (3) " ويسقط العدد في الكثير ولا يكفي عن التعفير مع القدرة  عليه على قول، إنتهى.
 وقال الشيخ في " الخلاف (4) والمبسوط (5) " إذا ولغ الكلب في إناء، ثم وقع ذلك  الإناء في الماء الكثير الذي بلغ كرا فما زاد لا ينجس الماء، ويحصل له بذلك غسلة  من جملة الغسلات، ولا يطهر الإناء بذلك، بل إذا تمم بعد ذلك طهر.
 ولعله أراد أن الوقوع كان بعد التعفير، لأنه كان ممن يشترط كون التعفير قبل  الغسلتين. وكيف كان فمقتضى عبارته وجوب التعدد في الكثير أيضا. وبه حكم في  " المعتبر (6) " إلا أنه اكتفى في تحقق التعدد في الجاري بتعاقب الجريتين عليه مع  تقدم غسله بالتراب.
 وفي موضع آخر من " المبسوط " إن وقع الإناء في ماء جار وجرى الماء  لم يحكم له بالثلاث، لأنه لم يغسله ولا دليل على طهارته بذلك (7). ونحوه في  " المهذب (8) ".
 وقطع في " المنتهى " باحتساب كل جرية غسلة، قال: إذ القصد غير معتبر فجرى  مجرى ما لو وضعه تحت المطر، قال: ولو خضخضه في الماء الكثير وحركه بحيث  تخرج تلك الأجزاء الملاقية عن حكم الملاقاة ويلاقيه غيرها احتسب بذلك غسلة  ثانية كالجريات. قال: ولو طرح فيه ماء لم يحسب به غسلة حتى يفرغ منه، سواء
فروع:
الأول: لو تطهر من آنية الذهب أو الفضة أو المغصوبة أو جعلها مصبا لماء الطهارة صحت طهارته وإن فعل محرما ____________________
 كان كثيرا بحيث يسع الكر أو لم يكن خلافا لبعض الجمهور، فإنه قال في الكثير:
 إذا وسع قلتين أو طرح فيه ماء وخضخض احتسب به غسلة ثانية. والوجه أنه  لا يكون غسله إلا بتفريغه منه مراعاة للعرف ولو كان المغسول مما يفتقر إلى العصر  لم يحتسب له غسله إلا بعد عصره، يعني إذا صب عليه الكثير. وفي موضع آخر  منه في آخر كتاب الطهارة ذكر ذلك إلا أنه قال بعد قوله إلا بتفريغه منه: إلا أن  يسع كرا فصاعدا فإن إدارة الماء فيه تجري مجرى الغسلات، لمرور جريات من  الماء غير الأولى على أجزائه. ثم قال: والأقرب - بعد العبارة الأولى - عندي بعد  ذلك كله أن العدد إنما يعتبر لو صب الماء فيه، أما لو وقع الإناء في ماء كثير أو جار  وزالت النجاسة طهر (1). يعني من غير اعتبار تعدد الجريات أو الخضخضة. ونحوه  في " التذكرة (2) ونهاية الإحكام (3) ". وهو خيرة الشهيد (4) كما عرفت في غير الولوغ.
 ونص الصدوق (5) على اعتبار المرتين إذا غسل الثوب من البول في الراكد.
 وحمله في " الذكرى (6) " على القليل أو الاستحباب.
 [الطهارة من آنية الذهب والفضة والمغصوبة]  قوله قدس سره: * (لو تطهر من آنية الذهب * والفضة - إلى قوله -  * - البحث في المسألة أن يقال: التطهر من الماء المباح في الآنية المغصوبة

____________________
 صحت طهارته) * المراد أنه تطهر منها بالاغتراف أو الصب منها في اليد، ثم  التطهير بما في اليد لا بوضع الأعضاء فيها للطهارة أو الصب منها على أعضاء  الطهارة كما نبه عليه في " جامع المقاصد (1) " وصرح به في " شرح الفاضل (2) ".
 والمستعملة من الذهب والفضة إما أن يكون بالاغتراف منها ومثله الصب  في اليد والغسل به وإما أن يكون بالصب منها على الأعضاء المغسولة وإما أن  يكون بالغمس فيها. والأول قد سبق فيه الغصب أفعال الوضوء فلا مانع من  الغسل به بعد حصوله في اليد، والثالث قد غصب فيه بنفس الوضوء، لأن الغمس  غصب ووضوء اللهم إلا أن ينوي الإخراج، والثاني يحتمل إلحاقه بالأول  أو بالثالث. وعلى التقادير إما أن يكون متمكنا من استعمال الماء المباح في  الإناء المباح بحيث لو أراد الوضوء به لم تبطل الموالاة أو لا يكون متمكنا،  فعلى الأول يصح وضوؤه بالنحو الأول أعني الاغتراف من دون إشكال،  وعلى الثاني أي ما إذا لم يكن متمكنا من الإناء المباح، بل انحصر الماء  في الإناء المغصوب، فهناك وجهان: البطلان، لأن الاغتراف يستلزم التصرف،  فإذا أخذ أولا وغسل وجهه صح غسل وجهه، فإذا أراد غسل يده كان منهيا  عن التناول لها، والصحة، لأن تفريغ الآنية المغصوبة إما جائز أو واجب كما  إذا كان هو الغاصب، فإذا توضأ بقصد الإفراغ صح، وكذا إذا توضأ غافلا عن  ذلك، وأما إذا توضأ بقصد أنه غصب أيضا فيبطل. وأما إذا كان متمكنا من  المباح حين الغمس، فإن قلنا إنه بإخراج يده يحصل إفراغ ولو يسيرا، فلو  قصد الوضوء ليفرغ على هذا الوجه احتمل بالإدخال الصحة على تأمل. (منه  قدس سره).

____________________
 والحكم بصحة طهارته فيما ذكر المصنف خيرة " المهذب (1) والجواهر (2) " على  ما نقل و" جامع المقاصد (3) ".
 وقطع في " المعتبر (4) والذكرى (5) والبيان (6) " بالصحة في غير المغصوبة ولم  يتعرض فيها لها، لأن التحريم لم يتناول شيئا من أجزاء الطهارة.
 وقال في " المنتهى (7) " بعد أن حكم بصحة الوضوء منها أو جعلها مصبا ونسب  الخلاف في الأولى لبعض الحنابلة وفي الثانية لبعض الجمهور ونسب الوفاق  للشافعي وإسحاق وابن المنذر وأصحاب الرأي ما نصه: ولو قيل أن الطهارة لا تتم  إلا بانتزاع الماء المنهي عنه فيستحيل الأمر، لاشتمالها على المفسدة، كان وجها.
 قال في " المدارك (8) " بعد نقل ذلك عن المنتهى هو جيد حيث يثبت التوقف  المذكور، أما لو تطهر منه مع التمكن من استعمال غيره قبل فوات الموالاة فالظاهر  الصحة لتوجه الأمر باستعمال الماء حيث لا يتوقف على فعل محرم وخروج  الانتزاع المحرم من حقيقة الطهارة، إنتهى وإنه لكلام متين.
 وفي " الهداية (9) " لا يشترط في صحة الوضوء إباحة الآنية، فلو اغترف من  مباح في مغصوب صح، وكذا لو كانت ذهبا أو فضة.
 وفي " الحواشي (10) " المنسوبة إلى الشهيد عند قول المصنف صحت طهارته
بخلاف الطهارة في الدار المغصوبة ____________________
 ما نصه: بشرط أن يكون صاحب الآنية غائبا لا يمكن إيصالها إليه أو تطهر عند ضيق  الوقت، ويبطل أداء الزكاة والخمس ونية الصوم في الدار المغصوبة، أما الصوم فلا.
 وفي " شرح الفاضل " وعندي في حرمة الاغتراف منها أو صب ما فيها تردد،  لأنهما من الإفراغ الذي لا دليل على حرمته، وقيل قد تبطل الطهارة من المغصوبة  ولو بالاغتراف أو الصب في اليد لا على أعضاء الطهارة، لمنافاتها المبادرة إلى  الرد الواجب، والمنافاة ممنوعة مطلقا، وقد لا تجب المبادرة. نعم إن وجبت  وتحققت المنافاة وقلنا بالنهي عن الأضداد الخاصة توجه البطلان (1)، إنتهى.
 وفي " جامع المقاصد " ومثل ذلك لو تطهر مكشوف العورة اختيارا مع ناظر  محترم وإخراج الخمس والزكاة والكفارة في الدار المغصوبة أو نوى الصوم إلى  غير ذلك من المسائل الكثيرة (2).
 [الطهارة في الدار المغصوبة]  قوله: * (بخلاف الطهارة في الدار المغصوبة) * فإن الطهارة فيها عين  التصرف فيها المنهي عنه كما في " المنتهى (3) " وفي " الذكرى (4) " بخلاف الصلاة في  الدار المغصوبة.
 والبطلان في هذه هو مذهب أكثر المتأخرين كما في " جامع المقاصد " وقال  فيه: إن الفرق بين المسألتين غير واضح (5) إلا أنه صار إلى ما عليه الأكثر. وقال  الفاضل الهندي: إن البطلان ممنوع، لأن التصرف فيها هو الكون فيها وليس من
الثاني: لا يمزج التراب بالماء.
____________________
 أجزاء الطهارة في شئ وإنما الكون في المكان من لوازم الجسم. قال: وهو خيرة  المعتبر وتردد ابن إدريس في بعض مسائله (1).
 وأجاب عن ذلك الأستاذ الشريف (2) بوجهين: الأول: إن ذلك تصرف عرفا  والثاني: إن البطلان جاء من قبل المسح فإنه قد أخذ فيه تحريك الماسح والحركة  كون. قال: فلو غسل في المغصوب ومسح في خارجه صح وضوءه، لأنه لم  يؤخذ في الغسل المباشرة. وقد ذهب إلى عدم البطلان جملة من متأخري  المتأخرين وسنتعرض لذلك في موضعين.
 قوله قدس الله روحه: * (لا يمزج التراب بالماء) * قد تقدم الكلام في  المسألة وأن المزج مذهب الراوندي (3) والعجلي (4) وأنه قواه في " المنتهى (5) " وحكم  بعدمه في " المختلف (6) والمهذب البارع (7) والمدارك (8) " وأن الشهيد (9) حكم بإجزاء  8 المزج وعدمه وقيده الشهيد الثاني (10) بما إذا لم يخرج عن كونه ترابا، والفاضل  الهندي (11) هنا قوى مذهب العجلي، وضعفه الكركي (12) إلا فيما إذا كان الإناء ضيق
الثالث: لو فقد التراب أجزأ مشابهه من الأشنان والصابون. ولو فقد الجميع اكتفى بالماء ثلاثا.
____________________
 الرأس لا يمكن تعفيره بدون المزج.
 [تغسيل الآنية بالأشنان عند فقد التراب]  قوله قدس سره: * (ولو فقد التراب) * الخ تقدم الكلام عليه أيضا مفصلا  قريبا.
 قوله: * (ولو فقد الجميع اكتفى بالماء ثلاثا) * قال الكركي: هو فتوى  المصنف والشيخ مع أن عبارة الشيخ تقتضي الاكتفاء بالماء عند فقد التراب،  وتحتمل الاجتزاء بغسلتين عند فقده (1)، إنتهى. قلت: وكذا في " المنتهى (2) " احتمل  الأمرين لكنه قوى فيه بعد ذلك الاكتفاء بالغسلتين. وقربه في " التحرير (3) " وعبارة  الشيخ على ما في " المنتهى " هذه: ولو لم يوجد تراب جاز الماء مرتين (4). وفي  " المدارك " ذكر الشيخ وجمع من الأصحاب أنه لو تعذر التراب سقط اعتباره  وطهر الإناء بغسله مرتين (5).
 وحكم في " جامع المقاصد (6) والمدارك (7) وشرح الفاضل (8) " بعدم طهر المحل  بدون التراب. قال الفاضل: إلا أن يعلم أن التراب رخصة لا عزيمة. وقال أيضا: ولا
ولو خيف فساد المحل باستعمال التراب فكالفاقد. ولو غسله بالماء عوض التراب لم يطهر على إشكال.
الرابع: لو تكرر الولوغ لم يتكرر الغسل، ولو كان في الأثناء استأنف.
الخامس: آنية الخمر من القرع والخشب والخزف غير المغضور كغيره.
____________________
 احتمال للاكتفاء بالغسلتين على اعتبار المزج (1).
 قوله: * (ولو خيف فساد المحل فكالفاقد) * وافقه على ذلك الشهيد في  البيان (2).
 قوله: * (ولو غسله بالماء عوض التراب لم يطهر على إشكال) *  الأصح عدم الطهر كما في " المبسوط (3) والإيضاح (4) * وجامع المقاصد (5) " وغيرها (6).
 والمراد أنه فعل ذلك اختيارا.
 [آنية الخمر من القرع والخشب والخزف غير المغضور]  قوله قدس الله روحه: * (آنية الخمر من القرع والخشب والخزف  غير المغضور كغيره) * قال الفاضل (7) وغيره (8): " المغضور " المطلي بما يسد  * - في حاشية الإيضاح نقل عن إملائه مشافهة إملاء ولد المصنف (منه  قدس سره).

____________________
 المسام ويمنع من نفوذ الماء من قولهم أردت أن آتيك فغضرني أمر أي منعني أو  من قولهم قوم مغضورون إذا كانوا في خير ونعمة.
 وهذا الحكم مشهور كما في " شرح الفاضل (1) " وبه حكم المصنف في جملة من  كتبه (2) والشهيد في " الذكرى (3) " والمحقق الثاني في " جامع المقاصد (4) " وأبو العباس  في " الموجز (5) ". وهو ظاهر " الشرائع (6) " وغيرها (7).
 وقال في " المنتهى " ويطهر الصلب والخزف المطلي إجماعا، أما ما كان من  الخشب والخزف غير المغضور والقرع فالأقرب أنه مكروه. وهو اختيار الشيخ.
 وقال ابن الجنيد: لا يطهر بالغسل. وهو اختيار أحمد (8)، إنتهى.
 قلت: ما نسبه إلى الشيخ من أنه مكروه لم أجده وإنما وجدت في " النهاية (9) "  في باب الأطعمة والأشربة ما نصه: وأواني الخمر ما كان من الخشب والقرع  وما أشبهها لم يجز استعمالها في شئ من المائعات حسب ما قدمناه، وما كان من  صفر أو زجاج أو جرار خضر أو خزف جاز استعمالها إذا غسلت بالماء ثلاث  مرات. ومثل ذلك قال تلميذه القاضي في " المهذب (10) ". وذلك ظاهر بخلاف ما  في " المنتهى " ولعله عثر على ذلك في موضع آخر من كتبه. وقول الشيخ وتلميذه  هو ما نقل عن ابن الجنيد. وضعفه المحقق الثاني، ثم قال: نعم طهارته باطنا موقوفة

____________________
 على تخلل الماء بحيث يصل إلى ما وصل إليه أجزاء الخمر، ومتى طهر ظاهره  وعلم ترشح شئ من أجزاء الخمر المستكنة في البواطن نجس وإلا فلا (1).
 وفي " شرح الفاضل " أن الخبرين (2) خاصان فليقدما على العمومات مع أصل  بقاء النجاسة. قولكم: إن الماء ألطف فينفذ فيما نفذت فيه الخمر، لهم أن يقولوا إنما  ينفذ إذا لم يكن قد استقر جرم الخمر المانع من نفوذه (3)، إنتهى. وحمل في  " المنتهى (4) والذكرى (5) " الخبرين على التنزيه.
 وقد تم الجزء الأول من هذا الكتاب بعون الله وتوفيقه ولطفه ومنه ورحمته  وبركة محمد وآله الطيبين الطاهرين الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم  تطهيرا صلى الله عليه وعليهم أجمعين.
المقصد الرابع في الوضوء وفصوله ثلاثة: الأول: في أفعاله ____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم  وبه نستعين  الحمد لله كما هو أهله وصلى الله على خير خلقه أجمعين محمد وآله  المعصومين ورضي الله عن مشائخنا وعلمائنا أجمعين وعن رواتنا المقتفين آثار  الأئمة الطاهرين عليهم أتم الصلاة والسلام من الله السلام.
 [الوضوء]  [في أن النية شرط أو جزء؟]  قال العلامة آية الله في أرضه: * (المقصد الرابع في الوضوء.
 وفصوله ثلاثة: الأول: في أفعاله) * الوضوء بضم الواو اسم للمصدر، فإن  توضأ مصدره التوضؤ وقد جرى عليه اصطلاح النحاة أن ما كان فيه معنى  المصدر ولم يجر على قاعدة المصادر أن يسموه باسم المصدر كالوضوء ونحوه.
 وليس منه " وتبتل إليه تبتيلا " (1)، " وأنبتكم من الأرض نباتا " (2) فإنهم قالوا إن ذلك  من استعمال مصدر مكان آخر وقد قرر في محله وأما الوضوء بالفتح فهو الماء  الذي يتوضأ به.
 وقال في " جامع المقاصد (3) " يمكن أن يراد بالأفعال جملة ما يتوقف عليه

____________________
 الشئ فلا ينافيه قوله بعد: وهو شرط في كل طهارة، بل هو الأنسب، لأن النية  بالشرط أشبه لسبقها على باقي الأفعال ومصاحبتها للآخر وهكذا شأن الشرط،  إنتهى. وبذلك احتج الشهيد في " قواعده (1) " للقول بأنها شرط. واحتمل فيه الفرق  بين نية الصوم وباقي العبادات، لأن تقدم نية الصوم على وجه لا يشتبه بالمقارن.
 والشرطية خيرة " المعتبر (2) والمنتهى (3) " في بحث الوضوء والصلاة و" النافع (4) "  في بحث الصلاة على ما فهمه منه صاحب " المدارك (5) والتنقيح (6) " ويأتي ما فهمه  الميسي (7) و" كشف الرموز (8) والروض (9) والمسالك (10) والمدارك (11) ".
 وفي " الجعفرية (12) وشرحها (13) " في بحث الصلاة: وشبهها بالشرط أكثر من  شبهها بالجزء.
 والشرطية خيرة " الإيضاح (14) " أيضا في المقام، بل قال فيه: إن النية شرط في  الوضوء بإجماع علمائنا. ومثله قال في " المنتهى (15) " ويأتي تمام نقل الإجماعات

____________________
 على أنها شرط في الطهارة.
 وفي " المقتصر (1) " في شرح قول المحقق في النافع وإن كانت بالشرط أشبه  ما نصه: لا ينبه بذلك على وجود مخالف في المسألة، بل ينبه على أنها مع كونها  تشابه الشرط ليس حكمها حكم الشرط.
 وفي " كشف الرموز (2) " نسب الجزئية إلى الاحتمال وفي " المدارك (3) " إلى  القيل وجعله كصاحب " التنقيح (4) " ظاهر " الشرائع (5) ".
 قلت: وهو خيرة " الموجز الحاوي (6) " وظاهر " الوسيلة (7) " وغيرها (8).
 وقد ذكر جماعة القولين (9) من دون ترجيح. وفي " الدروس (10) " أنها تشبه  الشرط من وجه.
 وفي " الحواشي (11) " المنسوبة إلى الشهيد: أن للنية اعتبارين من حيث  المقارنة فتكون من الأفعال ومن حيث التقدم فتكون من الشروط. وفيها (12) أيضا:
 أن الشرط هو الإتيان بالنية والفعل نفسها.
 وفي " التحرير (13) والتذكرة (14) " النية ركن في الصلاة إجماعا. والإجماع على

____________________
 أنها ركن في الصلاة منقول في مواضع كما يأتي إن شاء الله تعالى.
 وقد جعل الشهيد في " قواعده (1) " والمصنف في " نهايته (2) " وصاحب  " المسالك (3) " الركن مقابلا للشرط، لكن في " كشف اللثام (4) " في الصلاة جعل الركن  أعم من الشرط أو الشطر. وهو صريح " المنتهى (5) " وغيره (6) كما يأتي في كتاب  الصلاة.
 ويظهر من " كشف اللثام (7) " هنا أن هناك قولا أو احتمالا بأنها مترددة بين  الشروط والأفعال حيث قال: سواء كانت من الأفعال أو الشروط أو مترددة. وفي  " الروض (8) " ذهب بعضهم إلى أنها مترددة بين الشرط والجزء وأنها بالشرط أشبه  جمعا بين الأدلة لتعارضها. وفي " جامع المقاصد (9) " في بحث الصلاة و" حاشية  الميسي (10) والمسالك (11) " الأظهر أنها مترددة بين الشرط والجزء، كما هو خيرة  " النافع (12) " كما في الأخيرين: وهي بالشرط أشبه منها بالجزء، إنتهى.
 وفي " الذكرى (13) " بعد أن قال: وقيل إن النية شرط لا جزء واحتج لذلك بما  احتج ما نصه: وتحقيق الحال إن الجزء والشرط يشتركان في أنه لا بد منهما إذا

____________________
 كان الجزء ركنا ويفترقان بأن الشرط ما يتقدم على الماهية كالطهارة وستر العورة  والجزء ما يلتئم منه الماهية كالركوع والسجود. وقيل: الجزء ما تشتمل عليه  الماهية ونقض بترك الكلام والفعل الكثير وسائر المفسدات فإنها مما تشتمل ماهية  الصلاة على وجوب تركها مع أنها لا تعد جزءا وإنما يعدها بعضهم شروطا.
 وأجيب: بأن المراد بما تشتمل عليه الماهية من الأمور الوجودية المتلاحقة التي  افتتاحها التكبير واختتامها التسليم وظاهر أن التروك أمور عدمية ليس فيها  تلاحق وهذا فيه تفسير آخر للأجزاء وحينئذ الشروط ما عداها. وقيل: إن الشرط  ما يساوق جميع ما يعتبر في الصلاة، والركن ما يكون معتبرا فيها لا بمساوقة، فإن  الطهارة والاستقبال تساوق الركوع والسجود وسائر أفعال الصلاة بخلاف الركوع  فإنه لا يصاحب جميع الأفعال. ولا ريب أن حقيقة الصلاة إنما تلتئم من هذه  الأفعال المخصوصة، فما لم تشرع فيها ليس بمصل وإن وجد منه سائر المقدمات،  وظهر أن النية مقارنة للتكبير الذي هو جزء وركن فلا يبعد انتظامها في الأجزاء  خصوصا عند من أوجب بسط النية على التكبير أو حضورها من أوله إلى آخره  ولأن قوله تعالى: * (وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) * (1) مشعر باعتبار  العبادة حال الإخلاص وهو المراد بالنية ولا نعني بالجزء إلا ما كان منتظما مع  الشئ بحيث يشمل الكل حقيقة واحدة، إنتهى. ثم إنه أجاب عن أدلة القول  بالشرطية وهي خمسة.
 وفي " الروض (2) " ذكر هذه الأجوبة وردها كما رد أدلة القول بالجزئية.
 وفي " المهذب البارع (3) " فائدته فيمن نذر أن لا يخل بشرط أو جزء ويلحقه حكم  ما يقويه المجتهد *... بعد التكبير فإن صلاته تبطل على القول بالجزء خاصة لزيادة....
 * - السقط الحاصل في هذا المكان لم نعثر عليه بعد مراجعة جميع النسخ

____________________
 وقد أطال في " الروض " الكلام في المقام نقضا وإبراما، فمن أراد الوقوف  على أطراف المسألة فليرجع إليه.
 وقال في " الذكرى " هذه المسألة لا جدوى لها فيما يتعلق بالعمل إلا فيما نذر  كالنذر لمن كان مصليا في وقت كذا أو ابتدأ الصلاة في وقت كذا يعني فاتفق  مقارنة النية لأوله فإن جعلناها جزءا استحق وبر وإلا فلا (1). ومثله قال في  " المدارك (2) ". ثم قال في " الذكرى " وأما ما يتخيل من أن القول بالشرطية يستلزم  جواز إيقاعها قاعدا وغير مستقبل بل وغير متطهر ولا مستور العورة، فليس  بسديد، إذ المقارنة المعتبرة للجزء تنفي هذه الاحتمالات ولو جعلناها شرطا (3)،  إنتهى. وقال في " قواعده " ربما قيل: لو جعلنا اسم العبادة يطلق عليها من حين  النية فهي جزء على الإطلاق وإلا فهي شرط. قال: وقيل أيضا: كلما اعتبرت في  صحته فهي ركن فيه كالصلاة وكلما اعتبرت في استحقاق الثواب فهي شرط  كالجهاد. ثم قال: ولا ثمرة في تحقيق هذا، فإن الإجماع واقع على أن النية معتبرة  في العبادات ومقارنة لها غالبا وأن فواتها يخل بصحتها فيبقى النزاع في مجرد  التي بأيدينا والظاهر أنه تلف من هامش المسودة قبل النقل إلى المبيضة فبقي  مفقودا من جميع النسخ وبعد مراجعة الروض ظهر لنا أن الساقط هنا بيان ثمرة  ثانية نقلها في الروض عن بعضهم وهي ما لو سها عن فعل النية بعد التكبير ففعلها  ثم ذكر قبل أن يكبر فعلها سابقا فتبطل الصلاة على القول بالجزء خاصة لزيادة  الركن (4) ورده في الروض (5) بأن زيادة النية مما تستثنى من بطلان الصلاة بزيادة  الركن إلى آخر ما ذكر (محسن).
وفروضه سبعة:
____________________
 التسمية. ثم قال: وقد يترتب على ذلك صحة صلاة من تقدمت نيته على الوقت (1).
 والأستاذ (2) أيده الله قطع بأنها شرط في الطهارات كما يأتي نقل الإجماعات  فيها، بل قال: وفي باقي العبادات ما عدا الصلاة ثم قوى الجزئية فيها على تأمل فيه.
 وقيد الفاضل في شرحه الأفعال بالواجبة ثم قال: ولولا تثنية الغسلات في  المندوبات لصح اختصاص الفصل بأفعالها كلها، لأن سائر المندوبات أفعال  خارجة إلا البدأة بالظاهر والباطن فإنها من الكيفيات ويمكن إخراج التثنية من  الأفعال بتكلف (3)، إنتهى.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (وفروضه سبعة) * كما في " النافع (4)  والتبصرة (5) " وفي " الشرائع (6) " جعل الفروض خمسة. ولعله لأنها ثبتت بنص الكتاب  وأما الترتيب والموالاة ونحوهما فإنما تستفاد من السنة. وفي " الذكرى (7) " أن  الواجبات المستفادة من نص الكتاب العزيز ثمانية: السبعة المذكورة مع المباشرة  بنفسه. قال في " المدارك (8) " وهو غير جيد. وفي " الوسيلة (9) " أن الأمور الواجبة في
الأول: النية وهي إرادة إيجاد الفعل على الوجه المأمور به شرعا ____________________
 الوضوء فعل وكيفية وترك، والفعل سبعة أشياء والكيفية ثلاثة عشر والترك عشرون.
 [تعريف النية]  قوله قدس الله روحه: * (الأول: النية وهي إرادة إيجاد الفعل على  الوجه المأمور به شرعا) * هذا التعريف ذكره المصنف (1) في أكثر كتبه وظاهره  أن المقارنة للفعل المنوي ليست مأخوذة في مفهوم النية كما هو ظاهر الأكثر كما  في " شرح الفاضل (2) " وفي " الخلاف (3) " إنما سميت النية نية لمقارنتها الفعل وحلولها  في القلب.
 وقال ولد المصنف في " الرسالة الفخرية (4) " في معرفة النية التي صنفها للحاج  حيدر بن سعيد: عرفها المتكلمون بأنها إرادة من الفاعل للفعل مقارنة له. والفرق  بينها وبين العزم أنه مسبوق بالتردد دونها. ولا يصدق على إرادته تعالى أنها نية،  فيقال أراد الله تعالى ولا يقال نوى الله تعالى، وعرفها الفقهاء بأنها إرادة إيجاد  الفعل المطلوب شرعا على وجهه، إنتهى. وقال في " الإيضاح (5) " النية حقيقة في  الإرادة المقارنة مجاز في القصد أعني الإرادة مطلقا.
 وفي " المنتهى (6) " النية عبارة عن القصد يقال نواك الله بخير أي قصدك ونويت

____________________
 السفر أي قصدته وعزمت عليه، إنتهى. وفي " الشرائع (1) " وغيرها (2): النية إرادة  تفعل بالقلب.
 وفي " القواعد (3) " للشهيد و" الذكرى (4) " أن القصد السابق على الفعل عزم لا نية،  لكنه في " الذكرى (5) " نقل عن الجعفي أنه قال: لا بأس أن تقدمت النية العمل أو  كانت معه. وعن بعضهم أنه قال: لو عزبت النية عنه قبل ابتداء الطهارة ثم اعتقد  ذلك وهو في عملها أجزأه ذلك. ثم قال في " الذكرى " وهذان القولان مع غرابتهما  مشكلان لأن المتقدمة عزم لا نية والواقعة في الأثناء أشكل لخلو بعضه عن نية  وحمله على الصوم قياس محض مع الفرق بأن ماهية الصوم واحدة.
 قلت: يمكن أن يكون مراد الجعفي التقدم مع منع المقارنة المعتبرة ثم الغفلة  وبالمعية استدامتها فعلا إلى الفراغ... مراده الاستدامة... أن يريد أبو علي بابتدائها  غسل الكفين وما بعده إلى غسل الوجه (6).
 وفي " الحواشي (7) " المنسوبة إليه أن النية عند المتكلمين إرادة بالقلب يقصد  بها إلى الفعل وعند الفقهاء إرادة الفعل، الخ ما هنا. ثم قال فيها: وهذا التعريف  صادق على العزم، فإنه لما لم يشترط فيه المقارنة كان أعم من النية والعزم والعام  لا يدل على الخاص. ثم قال: إن المقارنة علمت من قوله: على الوجه المأمور به  شرعا، فإنه مع عدم المقارنة لا يكون واقعا على الوجه المذكور.

____________________
 وفي " التنقيح (1) " نقل عن الفقهاء والمتكلمين ما نقله الفخر في رسالته ثم قال:
 وزاد بعض المتكلمين قيد الحدوث فقال: إرادة حادثة مقارنة لتخرج إرادة الله  تعالى لأنه يقال أراد الله تعالى ولا يقال نوى الله تعالى. ثم قال: ولا حاجة إليه،  لخروج إرادته تعالى بقيد المقارنة، لأن إرادة الله تعالى ليست مقارنة للفعل عند  المتكلم، أما عند القائل بقدمها فظاهر، وأما عند القائل بحدوثها كالمرتضى فيقول  إنها ليست بنية إجماعا.
 ونقل الفاضل (2) عن " تسليك " المصنف أنها إرادة مقارنة. وفي " الشرائع (3) "  أنها إرادة تفعل بالقلب ورده المصنف (4) بلزوم التكرار وأجيب (5) بأنه احتراز عن  اللغوية وعن إرادة الله تعالى وأنه نبه بذلك على مقدمتي دليلها.
 وفي " جامع المقاصد (6) " أن الإرادة في التعريف جنس يتناول كلا من النية  والعزم، لأنها أعم من أن يقارن الفعل أولا. ثم قال إن قوله: على الوجه المأمور  به، إن علق بإيجاد كما هو المتبادر صدق على العزم فلم يكن التعريف مانعا.
 وعرفها الأستاذ الشريف (7) أدام الله تعالى حراسته: بأنها الإرادة الباعثة على  العمل المنبعثة عن العلم. ثم قال: ولا بد فيها من المقارنة، فلا يكفي العزم المنفصل  إلا في الصوم، إنتهى.
 وقال الأستاذ أدام الله تعالى حراسته في " شرح المفاتيح (8) " أيضا: إنها الباعثة

____________________
 على العمل المنبعثة عن العلم. وقال: لا وجه لاشتراط المقارنة لأول جزء منها، بل  هي ثابتة في جميع الأجزاء. ثم إنه أوضح ذلك بما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
 وسيأتي أن النية عند الفقهاء حقيقة منقولة قطعا.
 وقال الشيخ نجيب الدين في " شرح رسالة (1) " شيخه: إنما سميت النية نية  لمقارنتها للفعل وحلولها في القلب ولا تسمى إرادة الله تعالى نية. ثم قال: وهي  قصد امتثال أمر الله تعالى بالوضوء للصلاة وبهذا القصد لا ينفك عنه أحد. وهو  المعبر عنه عند الفقهاء بالنية، لأن من تصور فعلا من دون قصد إلى إيقاعه فهو غير  ناو وإن أطلق عليه اسمها عرفا، إنتهى.
 وفي " التنقيح (2) " فرقوا بين النية والعزم أن العزم لا بد وأن يكون مسبوقا بتردد  بخلاف النية فإنه لا يشترط فيها التردد فظهر أن الإرادة إما بعد تردد وذلك العزم أو  لا بعد تردد فإما مقارنة فتلك نية أو متقدمة فتلك إرادة بقول مطلق، إنتهى.
 وفي " الصحاح (3) " نويت نية ونواة أي عزمت وعزمت على كذا عزما وعزوما  وعزيمة وعزيما إذا أردت فعله وقطعت عليه، إنتهى.
 وقال الأستاذ الشريف (4): خطور الأشياء في النفس إما لحضور داعيها  كحضور وقت الصلاة وإما لصدور ذلك عن الملك الموكل بإذن القلب اليمنى كما  أن خطور المعصية لمكان الشيطان الرابض على الأذن اليسرى والأول يسمى  توفيقا والثاني خذلانا وينبعث ذلك عن هذا الخطور وعن الميل إلى النية.
 وفي هذا التعريف * سبعة مباحث ذكرت في الحواشي المنسوبة إلى الشهيد (5)  * - أي تعريف المصنف (بخطه (رحمه الله)).
وهي شرط في كل طهارة عن حدث ____________________
 وذكر بعضها في " جامع المقاصد (1) وشرح الفاضل (2) ".
 [في أن النية شرط في كل طهارة عن حدث]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (وهي شرط في كل طهارة عن  حدث) * عندنا كما في " شرح الفاضل (3) " وقال في " المنتهى (4) " قال علماؤنا:
 النية شرط في الطهارة بنوعيها والترابية. وفي " التذكرة (5) " النية واجبة في  الطهارات الثلاث، ذهب إليه علماؤنا وفي " الإيضاح (6) " أنها شرط في الوضوء  بإجماع علمائنا. وفي " الخلاف (7) والمختلف (8) وجامع المقاصد (9) والمدارك (10) "  الإجماع على وجوبها. وفي " التنقيح (11) " الإجماع على اشتراطها في الوضوء

____________________
 والغسل والتيمم. وفي " المعتبر " أسنده إلى الثلاثة وابن الجنيد (1).
 وفي " الذكرى " نقل عن ابن الجنيد استحبابها وقال فيها: ودلالة الكتاب  والأخبار على النية مع أنها مركوزة في قلب كل عاقل يقصد إلى فعل أغنى  الأولين عن ذكر نيات العبادات وتعليمها حتى أن الأخبار خالية عن تشخص نية  إلا ما سنذكره في الحج والعتق، لكن قال في " التهذيب " في تأويل خبر إعادة  الوضوء لترك التسمية أن المراد بها النية. ثم قال: ومن ثم لم يذكرها قدماء  الأصحاب في مصنفاتهم كالصدوقين والجعفي. قال: لا عمل إلا بنية ولا بأس إن  تقدمت النية العمل أو كانت معه، إنتهى (2). وفي " المعتبر " قال أيضا: ولم أعرف  لقدمائنا فيه نصا على التعيين (3).
 وقال الأستاذ أيده الله تعالى في " حاشية المدارك " رادا على الذكرى  والمعتبر: إن قاعدتهم أنهم يذكرون لزوم النية ووجوب كون العمل لله تعالى  خالصا في موضع واحد على سبيل القاعدة الكلية بالنسبة إلى جميع الأعمال لا  إلى كل عمل عمل، إنتهى (4).
 وقال في " الذكرى (5) " أيضا: واستحبابها لا أعلمه قولا لأحد من علمائنا. ثم  قال: فإن احتج ابن الجنيد بالآية الشريفة قلنا الآية لنا، لأن المفهوم منها فاغسلوا  لأجل الصلاة كما تقول إذا لقيت العدو فخذ سلاحك.
 وفي " الرسالة الفخرية " يدل على وجوب النية العقل والنقل. قال: أما العقل  فلأن الأفعال متساوية والذي يمحضها للطاعة والمعصية النية فإن لطمة اليتيم ظلما
لا عن خبث لأنها كالترك ____________________
 أو تأديبا واحدة والذي يفرق بينهما ليس إلا النية (1).
 هذا، وقد نقل في " المنتهى " أن النية شرط في الطهارة عن ربيعة والليث وإسحاق  وأبي عبيد وابن المنذر وأحمد بن حنبل وأبي ثور وداود والشافعي ومالك وعن  أبي حنيفة والثوري أنه لا تشترط النية في طهارة الماء وإنما تشترط للتيمم وعن  الحسن بن صالح أن ليست النية شرطا في شئ من الطهارات المائية والترابية  وعن الأوزاعي روايتان إحداهما كقول الحسن والأخرى كقول أبي حنيفة (2).
 وليعلم إن قضية قولهم النية شرط في الطهارة وشرط في العبادات دون  المعاملات أنها منقولة عن معناها إلى قصد الفعل طاعة لله تعالى وإخلاصا مع  قصد الوجه أو غير ذلك على اختلاف آرائهم. ولو لم تكن منقولة لم يكن  لاشتراطها معنى أصلا، لأن الفعل الاختياري لا يمكن صدوره بغير قصد ذلك  الفعل وغايته فلو كلفنا الله بفعل من دون القصد كان تكليفا بالمحال. والعبادات  وغيرها في ذلك سواء، فلا وجه حينئذ لاشتراطها في العبادات فقط. وأما على  المعنى المنقولة إليه كما قلنا فإنه يصح اشتراطها ويجوز انفكاكها بل لا يتأتى ذلك  عن النفوس الأمارة بالسوء إلا بمجاهدات كثيرة ولذا ورد الحث على تخليص  العمل من الرياء. ومن هنا ظهر فساد ما في " المدارك " وغيرها من أن الخطب سهل  في النية وأن المعتبر فيها تخيل المنوي بأدنى توجه وأن هذا القدر لا ينفك عنه أحد  وفساد ما قيل إن اشتراط النية من بدع المتأخرين، كذا قال في " شرح المفاتيح (3) "  وتمام الكلام في الصلاة.
 قوله رحمه الله تعالى: * (لا عن خبث) * هذا قول علمائنا كما في

____________________
 " المنتهى (1) " وحكي عن ابن شريح أنها تفتقر إلى النية وهو قول أبي سهل  الصعلوكي من الشافعية، كذا في " المنتهى (2) " وفي " التذكرة (3) " عن أحد وجهي  الشافعي أنها تشترط قياسا على طهارة الحدث.
 وقال في " المدارك (4) " إن الفرق بين ما يجب فيه النية من الطهارة ونحوها  وما لا يجب من إزالة النجاسة وما شابهها ملتبس جدا لخلو الأخبار من هذا البيان.
 وما قيل *: من أن النية إنما تجب في الأفعال دون التروك منقوض بالصوم  والإحرام، والجواب بأن الترك فيهما كالفعل تحكم. ولعل ذلك من أقوى الأدلة  على سهولة الخطب في النية وأن المعتبر فيها تخيل المنوي بأدنى توجه، إنتهى.
 وقال الأستاذ في " حاشية المدارك (5) " ما حاصله: إن الواجب ما يكون على  تركه العقاب فإن كان عبادة يكون على فعله الثواب أيضا وإلا فلا. والعبادة إما أن  * - هذا أشار إليه الشهيد في قواعده قال: يجب ترك المحرمات ويستحب  ترك المكروهات ومع ذلك لا تجب النية، إلى أن قال: يمكن استناد عدم وجوب  النية هنا إلى كونها لا تقع إلا على وجه واحد أو إلى أن الغرض الأهم منها هجران  هذه الأشياء ليستعد بواسطتها إلى العمل الصالح. ومن هذا الباب الأفعال الجارية  مجرى الترك كغسل النجاسة عن الثوب، فإن الغرض الأهم منها هجران النجاسة،  فكانت جارية مجرى التروك (6). وكلام الأستاذ ناظر إلى أن ما وجب لغيره  لا يحتاج إلى نية وما وجب لذاته يحتاج إليها وإلى أن ما كان مأمورا به وكان  توقيفيا فهو عبادة وأن ما علمت المصلحة فيه كان معاملة وما لم تعلم أو علمت في  الجملة كان عبادة. وهذا اعتمده صاحب القوانين (7) (بخط المصنف (رحمه الله)).

____________________
 بيان أن الطهارة في نفسها عبادة واستدل عليه بأدلة منها قوله (صلى الله عليه وآله): " الصلاة  ثلاث أثلاث ثلث طهور وثلث ركوع وثلث سجود " (1) وبقول الرضا (عليه السلام):
 " تؤجر أنت وأوزر أنا " (2). ثم قال: والإجماع واقع على وجوب النية في العبادات  وعدم وجوبها في إزالة النجاسات، مضافا إلى عمل المسلمين، إلى آخر ما ذكر  ثم إنه حرسه الله تعالى قال: ثم قوله المعتبر فيها تخيل المنوي بأدنى توجه،  إن أراد مجرد تخيل المنوي فهو مناف لما سيذكره من اعتبار قصد القربة  والإخلاص وإن أراد مع قصدها ففي سهولة الخطب مطلقا تأمل لا يخفى على من  لاحظ الأخبار وكلام المحققين في مقام تخليص العمل من الرياء وغيره من  الدواعي المنافية.
 ثم إنه في " المدارك (3) " نقل عن بعض الفضلاء أنه قال لو كلف الله تعالى  الصلاة بغير نية كان تكليف ما لا يطاق، قال: وهو كلام متين لمن تدبره. قال  الأستاذ في حاشيته (4): ما ذكره بعض الفضلاء ليس هذه النية قطعا، لأنه يمكن  التكليف بها لا أنه لا يمكن التكليف بها كما اعترف به.
 منه الآخرة لجلب نفع فيها أو لدفع ضرر فيها يسمى عبادة أو كفارة وكل  حكم شرعي يكون الغرض الأهم منه الدنيا بجلب نفع فيها أو دفع ضرر فيها يسمى  معاملة (5). (بخطه (رحمه الله)).
ومحلها القلب، فإن نطق بها مع عقد القلب صح وإلا فلا. ولو نطق بغير ما قصده كان الاعتبار بالقصد.
____________________
 [في التلفظ بالنية]  قوله قدس الله روحه: * (ومحلها القلب) * اتفاقا كما في " شرح الفاضل (1) "  وفي " جامع المقاصد (2) " هذا معلوم بطريق اللزوم من قولهم: إرادة إلى آخره.
 وقد اختلف الأصحاب في استحباب التلفظ بها ففي " الخلاف (3) " في الصلاة  " والمعتبر (4) " كذلك " والتحرير (5) والتذكرة (6) والذكرى (7) وفوائد الشرائع (8)  والمدارك (9) " أنه لا يستحب، لعدم الدليل والشرع خال من ذلك، بل ظاهر  " الذكرى (10) " دعوى الإجماع حيث قال: ولا يستحب الجمع عندنا بينه وبين القول  وصار إليه بعض الأصحاب، لأن اللفظ أشد عونا على إخلاص القصد. وفيه منع  ظاهر، إنتهى.
 وفي " البيان (11) " في الصلاة: الأقرب أنه مكروه. وقال المقداد (12) في  كراهته نظر.
ووقتها استحبابا عند غسل كفيه المستحب ____________________
 وقال في " التذكرة (1) " ولا اعتبار باللفظ، نعم ينبغي الجمع فإن اللفظ أعون على  خلوص القصد. وقال فيها في نية الصلاة: لا عبرة به عندنا ولا يستحب الجمع  بينهما. وفي " النفلية (2) " استحباب الاقتصار على القلب.
 وفي " الخلاف (3) " نسب القول باستحباب التلفظ إلى أكثر أصحاب الشافعي  قال وقال بعض أصحابه: يجب التلفظ بها وخطأه أكثر أصحابه.
 وفي " نهاية الإحكام (4) " أنه يجب إن لم يمكن بدونه. وفي " شرح الفاضل (5) "  الحق أنه لا رجحان له بنفسه ويختلف باختلاف الناوين وأحوالهم فقد يعين على  القصد فيترجح وقد يخل به فالخلاف. قال: وبذلك يمكن ارتفاع الخلاف عندنا.
 وفي نية الصلاة قال: الاحتياط تركه. وقد استوفينا تمام الكلام في نية الصلاة.
 [وقت نية الوضوء]  قوله رحمه الله تعالى: * (ووقتها استحبابا عند غسل كفيه  المستحب) * كما في " الوسيلة (6) والمعتبر (7) والتذكرة (8) والمنتهى (9) والدروس (10)

____________________
 والتبصرة (1) وجامع المقاصد (2) " فقد صرح في هذه بالاستحباب. وصرح في  " الدروس (3) وجامع المقاصد (4) " باستحباب ذلك أيضا عند المضمضة والاستنشاق.
 وفي " النافع (5) والشرائع (6) والذكرى (7) وحاشية الشرائع (8) والمسالك (9) " لم يذكر  الاستحباب وإنما ذكر جواز التقديم. ونسبه في " الذكرى وشرح المفاتيح (10) " إلى  المشهور قال في " الذكرى (11) " والمشهور جواز فعلها عند غسل اليدين، قال: وأولى  منه المضمضة والاستنشاق لقربهما إلى الواجب. وفي " المدارك (12) " نسبه أي جواز  الفعل إلى الشيخ وأكثر الأصحاب.
 قلت: وعلى ذلك تحمل عبارة أبي علي. وقد تقدمت وتقدم تأويلها بذلك.
 " والفاضل في شرحه (13) " جعل ما ذكره المصنف من استحباب التقديم موافقا  للأكثر، وفيه نظر.
 ونقل في " الذكرى (14) " وغيرها (15) عن " البشرى " التوقف في ذلك.

____________________
 وفي " البيان (1) والنفلية (2) والمجمع (3) " للأردبيلي " والمدارك (4) وشرحي اثني  عشرية (5) " للشيخ حسن أن الأولى تأخيرها إلى غسل الوجه. وفي " الأنوار  القمرية (6) " بعد بيان أن الفاء تدل على التعقيب بلا تراخ ما نصه: مقارنة النية  وشرطيتها لغسل الوجه هو المشهور.
 وظاهر " الغنية (7) " وموضع من " السرائر (8) " أنها إنما تقدم عند المضمضة  والاستنشاق. وفي " السرائر (9) " أيضا ينوي في الغسل عند غسل اليدين.
 وفي " الروض (10) والمجمع (11) " الإجماع على عدم جواز المقارنة للتسمية أو  السواك. وبه صرح في " نهاية الإحكام (12) " وهو المنقول عن " شرح الإرشاد (13) "  لفخر الإسلام. وفي " الذكرى " لم يذكر الأصحاب إيقاع النية عندهما، ولعله لسلب  اسم الغسل المعتبر في الوضوء عنهما وظاهر الأصحاب والأحاديث أنهما من  سننه، كذا نقل الفاضل (14) عنها ولم أجده فيها بعد التتبع ولعله مما زاغ عنه النظر. ثم  ناقشه بأن ظهور كونهما من سننه بمعنى أجزائه المسنونة ممنوع، بل الأخبار تؤيد

____________________
 العدم إلا قوله (1) (عليه السلام): " السواك شطر الوضوء " وفي " شرح المفاتيح (2) " أن النزاع  في جواز التقديم وعدمه وقدر التقديم مبني على جعل النية المشترطة هي  المخطرة بالبال وأنها منحصرة في ذلك، قال: وليس كذلك.
 قلت: ويأتي إيضاح ذلك إن شاء الله تعالى. واضطرب في المقام كلام الفاضل  المقداد في " التنقيح (3) " فليلحظ بعد ملاحظة ما نقلناه عن الأصحاب.
 وقيد المصنف هنا الغسل بكونه مستحبا كما صنع في " التبصرة (4) " ولم يذكر  ذلك في " الوسيلة والنافع والشرائع والإرشاد " وفي " المعتبر (5) والمنتهى (6) " قال:
 عند غسل اليدين للوضوء، فيشمل الغسل المستحب للوضوء أو الواجب له كما في  المدارك. قال في " المدارك " المراد بالغسل الغسل المستحب أو الواجب له كما  صرح به جماعة من الأصحاب، فيخرج من ذلك الواجب والمستحب لغيره (7)،  إنتهى.
 ولم أجد أحدا صرح باستحباب ذلك عند الغسل الواجب للوضوء ففي " جامع  المقاصد (8) " المراد استحبابه للوضوء، فلو وجب الغسل كما في إزالة النجاسة أو  حرم بصيرورة ماء الطهارة بسببه قاصرا أو كره لتوهم قصوره مع ظن العدم أو أبيح  كأن توضأ من كر أو مما لا يمكن الاغتراف منه أو لم يكن الوضوء من حدث  النوم أو البول والغائط أو استحب لغير الوضوء مما يتعلق به كالغسل للاستنجاء  أو لما لا يتعلق به كالغسل للأكل لم يجز حينئذ إيقاع النية في شئ من هذه

____________________
 المواضع لانتفاء كونه من أفعال الوضوء. ومثل ذلك قال في " حاشية الشرائع (1) "  وكذا " المسالك (2) والتذكرة (3) " ومثله في " الذكرى (4) " إلا أنه قال فيها: وفي جوازه  عند الواجب كإزالة النجاسة المعلومة وجه، لأنه أولى من الندب بالمراعاة ثم  قال: والأقرب المنع، لأنه لا يعد من أفعال الوضوء وأولى بالمنع عند غسلهما  مستحبا فيما إذا باشر مائع من يتهم بالنجاسة واحتمل القول بالاستحباب فيما إذا  كان الوضوء من نهر أو إناء لا يمكن الاغتراف منه، لأن النجاسة الموهومة تزول  بالنسبة إلى غسل باقي الأعضاء وإن لم يكن لأجل الماء. ومال إليه في  " المسالك (5) " إلا أنه جعل العدم أحوط.
 وهذا كله بناء على كون غسل اليدين من الأجزاء المندوبة للوضوء، كذا قال  " الفاضل في شرحه " ثم قال: هذا غير معلوم ولذا جعل في البيان والنفلية التأخير  إلى غسل الوجه أولى (6).
 قلت: قد صرح بأن غسل اليدين من أفعال الوضوء وسننه في " الوسيلة (7)  والمعتبر (8) والمنتهى (9) ونهاية الإحكام (10) والتبصرة (11) والتذكرة (12) والذكرى (13)

____________________
 وجامع المقاصد (1) " وغيرها (2) فبعض ذكر فيه ذلك في المقام وبعض في سنن  الوضوء، بل قال في " نهاية الإحكام (3) ": لا خلاف في أن المضمضة والاستنشاق  من سننه وكذا غسل اليدين عندنا، إنتهى. بل لم نجد أحدا ذكر في ذلك خلافا، نعم  ذكر في " المنتهى (4) " في آخر الفرع الثاني عشر ما نصه: وهل غسلهما من سنن  الوضوء؟ فيه احتمال من حيث الأمر به عند الوضوء، ومن حيث إن الأمر به لتوهم  النجاسة، إنتهى. وسننقل فيما سيأتي في الفصل الثاني أنه يستحب له غسلهما وإن  تيقن الطهارة. وهذا كله مما يخالف ظاهر عبارة الفاضل إلا أن تحمل على ما يأتي.
 ومن قال بأولوية التأخير كما في " البيان (5) والنفلية (6) والمجمع (7) والمدارك (8) "  وغيرها (9) استند إلى أن كونه جزء مندوبا فعله للوضوء لا يصيره منه كما صرح به  في " المجمع (10) والمدارك (11) " فقد سلموا أنه من سننه لكنهم منعوا كونه منه، نعم  يظهر من " المجمع (12) " التأمل في كونه من أجزائه المندوبة له حيث قال ما نصه: بعد  تسليم استحباب غسل اليدين للوضوء مع تحقق شرائطه وكذا غيره من المضمضة  والاستنشاق فالاجزاء محل تأمل، لأن كونه جزء مندوبا له لا يصيره منه. ثم قال:
 وكيف ينوي الوجوب ويقارن ما ليس هو بواجب ويجعله داخلا فيه، إنتهى. فقد
ووجوبا عند ابتداء أول جزء من غسل الوجه ____________________
 تأمل في المضمضة والاستنشاق أيضا، فتأمل. ولعله أراد في كشف اللثام أنها  ليست جزء مندوبا منه فيوافق ما في البيان والنفلية ومجمع البرهان، فتأمل.
 هذا، فلو أخر النية إلى غسل الوجه أفرد المستحبات المتقدمة عليه بالنية  وربما قال بعض (1) الأصوليين: بسراية النية إليها وإن تأخرت كسراية العتق في  الأشقاص لا في الأشخاص وسراية تسمية الآكل في الأثناء إذا قال على أوله  وآخره بعد نسيان التسمية وسراية الظهر إلى تحريم غيره إلى غير ذلك مما ذكره  الشهيد في " قواعده (2) " وأما المستحبات الواقعة في الأثناء فلا يجب التعرض لها  حال النية في جميع العبادات لجواز تركها، بل يكفي قصد القربة حال فعلها كما  صرحوا به. ويأتي تمام الكلام إن شاء الله تعالى.
 هذا، وجوز الشافعية إيقاع النية عند غسل اليدين بشرط بقاء الذكر إلى غسل  الوجه وجوز أحمد تقدمها على غسل اليدين بزمن يسير، كذا في " المنتهى (3) ".
 وفي " التذكرة (4) " لو أوقع النية عند أول جزء من غسل الوجه صح ولم يثب  على السنن المتقدمة. وإن تقدمت عليها، فإن استصحبها فعلا إليها صح وأثيب، وإن  عزبت قبله ولم تقترن بشئ من أفعال الوضوء بطل، وهو أقوى وجهي الشافعي.
 وإن اقترنت بسننه أو بعضها صح وهو أضعف وجهي الشافعي، لأنها من جملة  الوضوء وقد قارنت، وأصحهما عنده البطلان، لأن المقصود من العبادات واجبها  وسننها توابع، إنتهى.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (ووجوبا عند ابتداء أول جزء من

____________________
 غسل الوجه) * المعتبر شرعا وهو أول جزء من أعلاه، لأن ما دونه لا يسمى  غسلا شرعا ولأن المقارنة تعتبر لأول أفعال الوضوء والابتداء بغير الأعلى لا يعد  فعلا. قال في " جامع المقاصد (1) " قوله: ابتداء، مستدرك مع أنه ليس لأول جزء من  غسل الوجه ابتداء ولما كان إدخال أول جزء من الرأس واجبا من باب المقدمة  كان غسل ذلك الجزء أول جزء فيجب الابتداء به أو يضم إلى أول جزء من الوجه  ويبتدئ بهما.
 هذا واشتراط المقارنة لأول جزء هو المشهور بين الأصحاب بل كاد يكون  إجماعا.
 وقال الأستاذ في " شرح المفاتيح (2) " إن اشتراط المقارنة واعتبار الاستدامة  الحكمية مبني على جعل النية المشترطة هي الخطرة بالبال. ثم منع من حصر النية  في ذلك ولم يشترط المقارنة لأول جزء وقال: إن شأن العبادات شأن سائر  الأفعال. ويأتي تحقيق ذلك وإيضاحه عن قريب إن شاء الله تعالى.
 ونقل في " السرائر (3) " عن بعض أصحابنا تفسير المقارنة بأنها مقارنة آخر  جزء من النية لأول جزء من غسل الوجه حتى يصح تأثيرها بتقدم جملتها على  جملة العبادة، لأن مقارنتها على غير هذا الوجه بأن يكون زمان فعل الإرادة هو  زمان فعل العبادة أو بعضها متعذر لا يصح تكليفه أو فيه حرج منفي في الدين،  ولأن ذلك يخرج ما وقع من أجزاء العبادة وتقدم وجوده على وجود جملة النية  عن كونها عبادة من حيث إنه وقع عاريا عن جملة النية، لأن ذلك هو المؤثر
ويجب استدامتها حكما إلى آخر الوضوء ____________________
 في كون الفعل عبادة لا بعضه، إنتهى.
 ولعله عنى ببعض الأصحاب شيخه السيد حمزة أبي المكارم فإن ما ذكره عين  عبارة " الغنية (1) " حرفا فحرفا وحاصلها: أن لا يقارن بأولها أول غسل الوجه  وآخرها ما بعده أواخر الوضوء. وقد علمت مذهب أبي علي والجعفي ومر  تأويلهما والمولى الأردبيلي ومن نسج على منواله كتلامذته لا يعرفون شيئا من  ذلك لعدم الدليل * كما سيأتي.
 وفي " الذكرى (2) " في نية الصلاة أن يجعل قصده مقارنا لأول التكبير ويبقى  على استحضاره إلى انتهاء التكبير فلو عزبت قبل تمام التكبير ففي الاعتداد بها  وجهان: أحدهما نعم لعسر هذه الاستدامة الفعلية ولأن ما بعد أول التكبير في حكم  الاستدامة والاستمرار الحكمي كاف فيها. والثاني عدم الاعتداد بها، لأن الغرض  بها انعقاد الصلاة وهو لا يحصل إلا بتمام التكبير. ومن ثم لو رأى المتيمم الماء في  أثناء التكبير بطل تيممه. ثم قال: والوجه وجوبه إلا أن يؤدي إلى الحرج. ثم قال:
 ومن الأصحاب من جعل النية بأسرها بين الألف والراء. قال: وهو مع العسر  مقتض لحصول أول التكبير بغير نية. قال: ومن العامة من جوز تقديم النية على  التكبير بشئ يسير كنية الصوم. قال: وهو غير مستقيم، لأنه إنما جاز التقدم في  الصوم لعسر المقارنة.
 [تفسير استدامة النية حكما]  قوله رحمه الله تعالى: * (ويجب استدامة حكمها إلى آخر الوضوء) *  * - الدليل على ذلك إما دخول المقارنة في مفهومها أو دلالة النصوص على  كون المكلف ناويا حين العمل (منه (قدس سره)).

____________________
 للأصحاب في تفسير الاستدامة الحكمية بعد اتفاقهم على عدم وجوب الفعلية  عبارات: ففي " المبسوط (1) " أن معنى ذلك أن لا ينتقل من تلك النية إلى نية  تخالفها * ونحوه ما في " المعتبر (2) والشرائع (3) والمنتهى (4) والتذكرة (5) ونهاية  الإحكام (6) وجامع المقاصد (7) وحاشية الشرائع (8) والمسالك (9) والمدارك (10) "  وغيرها (11). وفي بعض (12) هذه زيادة قولهم: وتخالف بعض مميزاتها. ونسب ذلك في  " الذكرى (13) " إلى كثير من الأصحاب وفي " جامع المقاصد (14) " إلى أكثرهم  * - وهذه العبارة مأخوذة من قول المتكلمين إن ضد الشئ يجب أن يكون  عندهم من جنسه فضد الإرادة إرادة الضد ولما كانت النية فعلا قلبيا لا من أفعال  الجوارح فالمنافي للنية حينئذ نية أخرى. ويظهر من جماعة أن المراد بالمخالفة  فعل النقيض أعني قطع العمل وقالوا: إن العدول من الصلاة المعينة إلى الصوم نافلة  ليس من باب فعل المخالف والمنافي. وتردد بعضهم فيما إذا تردد في قطع الصلاة  وقال: إن المنافاة غير متحققة هنا، لأن التردد ليس على طرف (منه).

____________________
 ويظهر من " شرح المفاتيح (1) " أنه مذهب الجمهور ما عدا الشهيد. وهو أصح  القولين كما في " حاشية الشرائع (2) ".
 وفي " الذكرى (3) والتنقيح (4) " أن هذا التفسير منهم بناء على أن الباقي مستغن  عن المؤثر. ونقل في " جامع المقاصد (5) " عن الشهيد أنه ذكر ذلك أيضا في رسالته  في الحج. ثم قال في جامع المقاصد: وهذا البناء مع بعده غير مستقيم في نفسه.
 وفي " المدارك (6) " أن ما ذكره من البناء غير مستقيم، فإن أسباب الشرع علامات  ومعرفات لا علل حقيقية فيمكن القول بعدم استغناء الباقي عن المؤثر مع عدم  اشتراط الاستدامة مطلقا فضلا عن الاكتفاء بالحكمية، إنتهى.
 قلت: عبارة " المدارك " كما ترى وفهمها موقوف على فهم عبارة الشهيد (رحمه الله)  وهي لا تعدو ثلاثة وجوه: الأول: أن يكون مراده من الباقي هو أجزاء العبادة التي  يريد المكلف أن يأتي بها بعد النية ومراده من المؤثر هو النية. وهذا لا يريده قطعا،  لأنه في غاية الفساد، لأن الأجزاء لم تكن موجودة، بل هي معدومة حال النية  تحدث شيئا فشيئا وتعدم بعد الوجود ولا بقاء لها أصلا حتى يقال إنها في حال  الوجود تحتاج إلى المؤثر دون حال البقاء. الثاني: أن يكون مراده من الباقي أثر  النية أعني الصحة. وفيه أنه لم يظهر بعد نفس الأثر فكيف بقاؤه، مع أنه رحمه الله  تعالى اعترف بأن مقتضى الدليل اعتبار الاستدامة الفعلية، وهذا يقتضي أن يكون  بدونها غير صحيح، فتأمل. الثالث: أن يكون مراده أنه إذا أخلص في العمل لله

____________________
 تعالى ابتداء بقي الإخلاص وإن غفل عنه في الأثناء. وهذا أوجه الوجوه.
 وعلى كل حال فعبارة " المدارك " لم أفهمها. ثم إنا حققنا فيما كتبناه على كتاب  القضاء من هذا الكتاب أن علل الشرع تجري مجرى العلل الحقيقية وإلا لما صح  القول بحجية منصوص العلة وقد أوضحنا ذلك هناك. وهذه الكلمة قد تأولها  الأستاذ الشريف.
 وفسر الاستدامة في " الغنية (1) والسرائر (2) " بأن يكون ذاكرا لها غير فاعل لنية  تخالفها. قال الفاضل (3): ولعلهما غير مخالفين وإنما أرادا تفسير الذاكر لها بغير  الفاعل لنية تخالفها، إنتهى. وهو توجيه وجيه ويرشد إليه ما ذكره الكركي (4) والشهيد  الثاني (5) وغيرهما (6) أن في المسألة قولين: المشهور ومذهب الشهيد كما يأتي.
 وفسر المصنف (7) الاستدامة في نية الصلاة بأن لا يقصد ببعض الأفعال غيرها  أي غير الصلاة أو الأفعال. واعترضه الكركي (8) بأنه على هذا لو نوى ببعض  الأفعال الرياء لم يكن مخلا بالاستدامة. والجواب عن ذلك يأتي في محله إن شاء  الله تعالى.
 وقال الأستاذ الشريف أدام الله حراسته في " المصباح الثاني من مشكاته (9) "  ويجب استدامة النية إلى الفراغ من الوضوء بمعنى صدور كل جزء منه بها. وهذه  على إيجازها قابلة لتفسير الشهيد والمشهور. ولعلها بما سنحكيه عن " شرح

____________________
 المفاتيح " أولى.
 وقال الشهيد في " الذكرى (1) ": ويجب استدامة النية بمعنى البقاء على حكمها  والعزم على مقتضاها. قال في " المسالك (2) " وهو أحوط. واحتمل الفاضل (3) من  الشهيد إرادة المشهور وهو بعيد، لأنه صرح في " الذكرى (4) " بأنه مخالف لما ذكره  كثير. ويأتي ما يوضح ذلك. وقال في " قواعده (5) " قضية الأصل استحضار النية فعلا  في كل جزء من أجزاء العبادة، لقيام دليل الكل في الأجزاء، فإنها عبادة أيضا  ولكن لما تعذر ذلك في العبادة البعيدة المسافة وتعسر في القريبة اكتفي  بالاستمرار الحكمي وفسر بتجديد العزم كلما ذكر ومنهم من فسره بعدم الإتيان  بالمنافي وقد فسرناه في رسالة الحج، إنتهى.
 ولعله فسره في رسالة الحج بما فسره (ذكره خ ل) في " الذكرى " وقد سمعته  من أنه البقاء على حكمها والعزم على مقتضاها ونقل عنه في " جامع المقاصد (6) "  أنه بنى هذا التعريف في رسالة الحج على احتياج الباقي إلى المؤثر، ثم إنه قال في  جامع المقاصد: وهذا التفسير لا حاصل له، فإن الذهول لا ينافي صحة العبادة  اتفاقا ولا يجتمع معه ما فسره به. والبناء المذكور مع بعده غير مستقيم في نفسه.
 واعترضه في " المدارك (7) " أيضا بأن ما فسر به الاستدامة الحكمية هو بعينه  معنى الاستدامة الفعلية التي نفاها أولا بل نفس النية إذ هي عبارة عن العزم  المخصوص كما تقدم، إنتهى.

____________________
 وأجاب الأستاذ أدام الله حراسته في " حاشية المدارك (1) " بما حاصله *: إن  الذهول عن صورة العزم ونفسه ليس مقتضيا لبطلان العبادة قطعا وهذا لا يريده،  لأن المراد العزم على مقتضاها إذا لاحظها وأما الذاهل بمعنى غير العازم على فعل  ما بقي لله تعالى كأن يفعله لا بقصد القربة والإخلاص والامتثال فعبادته قطعية  البطلان سيما بملاحظة إجماع " الغنية "، على أنه يجب عليه أن يكون ذاكرا لها  غير فاعل لنية تخالفها. وقال: إن الذي نفاه الشهيد أولا هو الذي تعذرت أو  تعسرت استدامته كما صرح به هو وهو مركب من صور متعددة مترتبة كل واحد  منها مخطر بالبال والذي أثبته هو الأمر البسيط الإجمالي وهو مجرد العزم على  ما قصد أولا. ولعل مراده أنه ليس مخطرا بالبال، لأن استدامة إخطاره متعذرة أو  متعسرة أيضا، بل هو في أوائل الحافظة، فبين المثبت والمنفي فرق من وجهين  الإجمال والتفصيل والمخطرية وعدمها، بل وكون المنفي العزم على نفس العبادة  والمثبت على العزم على ما عزم به أولا، فتأمل. ثم قال أيده الله تعالى: يرد عليه أن  مقتضى الدليل إن كان مراعاة الاستدامة الفعلية فإذا تعذرت فأي دليل على  الحكمية ووجوب اعتبارها ومراعاتها إلا أن يقال المرتبة الإجمالية جزء  التفصيلية أو يتحقق فيها ما هو جزؤها " والميسور لا يسقط بالمعسور وما لا يدرك  كله لا يترك كله " وهما مرويان عن علي (عليه السلام) (2)، مضافا إلى الاستصحاب. ثم قال:
 نعم يتوجه عليه أنه لا وجه لجعل النية خصوص المركب التفصيلي وتعين هذا  الوجودي دون الوجودي الآخر وجعل هذا الوجودي الآخر بدلا اضطراريا. ثم  قال: ثم اعلم أن بين المخطر بالبال والداعي على الفعل عموما من وجه، إذ ربما  يكون الداعي أمرا سوى المخطر صورته غفلة فتدبر، إنتهى كلامه أيده الله تعالى.
 * - هذا ما فهمته من عبارة الأستاذ ولم أنقلها، لأن النسخة لا تخلو من غلط  (منه).

____________________
 وتحقيق الحال في المقام على ما يستفاد من هذا الأستاذ في " شرح  المفاتيح (1) " أن يقال: إن النية بالنسبة إلى الصلاة وسائر العبادات ليست إلا كغيرها  من سائر أفعال المكلفين من قيامهم وقعودهم وأكلهم وشربهم ونحو ذلك ولا ريب  أن كل عاقل غير غافل ولا ذاهل لا يصدر عنه فعل من هذه الأفعال إلا مع قصد  ونية سابقة عليه ناشئة من تصور ما يترتب عليه من الأغراض الباعثة والأسباب  الداعية، بل هو أمر طبيعي وخلق جبلي، ومع هذا لا ترى المكلف في حال إرادة  فعل من هذه الأفعال يحصل له عسر في النية ولا إشكال ولا وسوسة ولا فكر ولا  ملاحظة مقارنة، مع أن فعله قطعا واقع بنية وقصد مقارن، فإذا شرع في شئ من  العبادات اضطرب في أمرها وحار، وبل قد وجدنا أناسا كثيرين لا يقدرون على  التلفظ حينئذ بتكبيرة الإحرام وربما حصلت لهم حالة كحالة الجنون، مع أنهم في  سائر أفعالهم في غاية الوزانة والرزانة والسكون والحزم ولا فرق بين العبادة  وغيرها إلا بقصد القربة. واستوضح ذلك من نفسك إذا كنت جالسا ودخل عليك  رجل جليل عند الله تعالى حقيق بالقيام له والإكرام والتواضع، ففي حال دخوله  تقوم له إجلالا وإعظاما ولا تقول أقوم تواضعا لفلان قربة إلى الله تعالى، فهل  يكون هذا القيام والتواضع خاليا عن الثواب والمدح لخلوه عن هذه النية أم يكون  موجبا لهما؟ كلا لو تكلفت تخيل ذلك ببالك أو ذكرته بلسانك كنت مضحكة في  المجامع وأعجوبة لكل سامع. وهكذا شأن النية في العبادات، فإن المكلف إذا  دخل عليه وقت الظهر مثلا وهو عالم بوجوب ذلك الفرض سابقا وعالم بكيفيته  وكميته وأن الغرض الحامل له على الإتيان به الامتثال لأمر الله تعالى، ثم قام من  مكانه وتوجه إلى المسجد ووقف في مصلاه مستقبلا وأذن وأقام، ثم كبر واستمر  في صلاته، فإن صلاته صحيحة شرعية مشتملة على النية والقربة.
 وبهذا يعلم أن النية المعتبرة مطلقا ليست منحصرة في المخطرة في البال، بل

____________________
 إنما هي عبارة عن انبعاث النفس والميل. وإذا لم يكن حاصلا لها قبل فلا يمكنها  اختراعه واكتسابه بتصور المعاني في الجنان أو مجرد النطق باللسان. ألا ترى إلى  المرائي فإنه لا يمكنه التقرب في فعله وإن قال بلسانه أو تصور بجنانه أصلي  أو أدرس قربة إلى الله تعالى. فظهر من هذا أنه من المستحيل وقوع جزء من  أجزاء العبادة من دون نية القربة فلا وجه لاشتراط المقارنة لأول جزء منها، ثم  الاكتفاء بالاستدامة الحكمية كما اختاره أكثر المتأخرين.
 لا يقال: إن المحال هو تحقق الفعل بغير قصده وقصد غايته فيه لا النية المعتبرة  عند الفقهاء، إذ هي أمر آخر يجوز تخلفه، بل يصعب تحققه، لأنا نقول: اللازم  المتحقق في فعله الاختياري هو كونه إطاعة وامتثالا أو تقربا إلى الله تعالى لا أمر  آخر، إذ لو جعله أمرا آخر بطلت عبادته، فلا بد أن يتحقق كل جزء من الأجزاء  بذلك الغرض ويقصده بتلك الغاية أي الطاعة (الإطاعة خ ل) والقربة. وبعد اختيار  ذلك الغرض يستحيل وقوع جزء من الأجزاء بلا نية، فأي داع إلى اشتراط  المقارنة واعتبار الاستدامة الحكمية دون الفعلية؟ نعم جعل النية هي المخطرة  بالبال خاصة - كما فعله جمع من المتأخرين - يوجب اعتبار المقارنة والاستدامة  الحكمية، لأنه ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه فإما أن يشتغل بإحداث  الأجزاء من الحركات والسكنات وغيرها وإما أن يتوجه إلى إحضار الصور بالبال  وهما لا يجتمعان معا غالبا عادة، فلا جرم اختاروا المقارنة والاستدامة الحكمية،  لأن النية علة غائية ولأن الباء في قوله (1) (صلى الله عليه وآله): " إنما الأعمال بالنيات " للتلبس كما  هو ظاهر ولأن قوله تعالى (2): * (مخلصين له الدين) * حال مبينة هيئة الفاعل، فحيث  لا يجتمعان غالبا عادة ولا معنى للتأخر لكونه علة غائية فلا بد من التقدم  والاتصال بأول جزء ويسمى هذا مقارنة. وأما اعتبار الاستدامة الحكمية فلما  عرفت من استحالة الفعلية عادة مع كون النية شرطا لمجموع العبادة والشرط

____________________
 للمجموع شرط للأجزاء، فلا بد من الاستدامة الحكمية للأجزاء ومعناها أن  لا يقصد خلاف ما قصد أولا. ولا يخفى ما في ذلك من العناية والخروج عن مقتضى  الأدلة لما مر ويأتي. ثم بعد اعتبار المقارنة لأول جزء وقع الخلاف بينهم في  الوضوء والغسل في بيان مقام المقارنة. فالمشهور بينهم جواز تقديم النية في  الوضوء عند غسل اليدين المستحب كما تقدم بيان ذلك كله.
 وأنت بعدما عرفت أن اشتراط المقارنة واعتبار الاستدامة الحكمية والنزاع  في جواز التقديم عند غسل اليدين مبني على جعل النية المشترطة هي المخطرة  بالبال يظهر لك أن النية عندهم أيضا ليست إلا الداعي وأن هذه الأمور مبنية على  كون النية هي العلة الغائية والقصد الباعث لكنهم اعتقدوا انحصار ذلك في المخطرة  بالبال وأظن أن الباعث لهم على ذلك ما عهد من حصر القوى الباطنة في الخمسة  المشهورة وهي الحس المشترك والخيال الذي هو خزانة الحس المشترك والوهم  والقوة الحافظة التي هي خزانة الوهم والمتخيلة وهي التي تركب بعض الصور مع  بعض وتركب بعض المعاني مع بعض وتركب بعض الصور مع بعض المعاني، فلما  حصروا القوة المدركة الباطنة المؤثرة في حدوث الأشياء والعلة الغائية الموجدة  لها في المخطر بالبال، إذ لو لم تكن عندهم حاضرة في البال لا يصدر منها شئ  لعدم حضورها في الذهن والمعدوم لا يؤثر قطعا. وكذا إذا كانت موجودة في  الذهن إلا أنها في الحافظة لا في البال، لأن الساهي والناسي لتلك الصورة  والغافل عن تلك العلة الغائية كيف يصدر عنه معلولها المتوقف عليها، فلا بد أن  تكون ملحوظة حتى تؤثر. هذا، وليس الأمر كما ذكروا، لأنه كثيرا ما لا تكون  العلة الغائية والداعي إلى صدور شئ منا حاضرا ببالنا، بل يكون في أوائل  الحافظة أو الخيال. ومع ذلك نوجد أثرا بينا ظاهرا سديدا محكما مثل الصادر عن  المخطر بالبال من دون تفاوت أصلا بل قلما يصدر عن المخطر ذلك لما عرفت من  قوله تعالى (1): * (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) * وإنا لنشاهد بالوجدان بل
ويجب في النية القصد إلى رفع الحدث أو استباحة فعل مشروط بالطهارة ____________________
 الإجمال متى لحظ ولم يكن ذاهلا إلا في جميع الأحوال، لأن الضرورة تقدر  بقدرها، لكنه خلاف الاحتياط وخلاف ما عليه المعظم.
 هذا حاصل ما أفاده الأستاذ أدام الله إفاداته. وقد وافقه على ذلك جماعة من  المتأخرين كالمقدس الأردبيلي (1) وأتباعه (2) والكاشاني (3) وغيرهم (4). وقد اقتضى  المقام الإطناب وبالله تعالى الاستعانة وهو الهادي إلى الصواب.
 [قصد رفع الحدث أو الاستباحة]  قوله قدس الله روحه: * (ويجب في النية القصد إلى رفع  الحدث أو استباحة فعل مشروط بالطهارة) * كما في " المبسوط (5)  والسرائر (6) والمعتبر (7) والمنتهى (8) والمختلف (9) والتذكرة (10) " إلا أنه جعل في  " التذكرة (11) " الجمع أولى " والرسالة الفخرية (12) والدروس (13) والألفية (14)

____________________
 والذكرى (1) وغاية المرام (2) وغاية المراد (3) " في حق المختار و" جامع المقاصد (4) " فيما  عدا المتيمم ودائم الحدث و" حاشية الشرائع (5) وحاشية المدارك (6) وشرح المفاتيح (7) ".
 ونقله الفاضل (8) عن " الجامع والوسيلة " والذي وجدته في " الوسيلة (9) ":
 وكيفية النية أن يقرر في نفسه أنه يتوضأ رفعا للحدث واستباحة الصلاة قربة إلى  الله تعالى. ونسبه الصيمري (10) ونجيب الدين (11) إلى المرتضى. وقال الشيخ نجيب  الدين في " شرح رسالة (12) شيخه ": إن القدماء لم يتعرضوا لشئ من ذلك.
 وفي " السرائر (13) " إجماعنا منعقد على أنه لا تستباح الصلاة إلا بنية رفع  الحدث أو نية استباحة الصلاة بالطهارة.
 احتجوا (14) بالآية الشريفة (15)، لأن المفهوم منها كون وجوب الغسل والمسح

____________________
 لأجل الصلاة ولا معنى لهذا إلا أنه لأجل أن يبيح له فعل الصلاة.
 وأورد (1) عليه: أن كون هذه الأفعال لأجل الصلاة لا يقتضي إحضار النية عند  فعلها كما في قولك اعط الحاجب درهما ليأذن لك فإنه يكفي الاعطاء للتوسل إلى  الإذن ولا يشترط إحضاره عند العطية قطعا. وأورد عليه أيضا: أنه إنما يدل على  وجوب قصد الاستباحة خاصة والمدعى وجوب أحدهما لا على التعيين.
 وأورد (2) عليه أيضا: بأنه إن كانت نية الرفع تستلزم نية الاستباحة كانت صحة  النية باعتبار اشتمالها على نية الاستباحة وضم الرفع لغو لا عبرة به.
 وأورد (3) أيضا: بأن المستفاد من الآية الشريفة وجوب نية الاستباحة فإن كان  ذلك ظاهرا في الوجوب العيني ثبت مذهب المرتضى وإلا فلا خفاء في أن القول  بكون شئ قائما مقامه يحتاج إلى دليل، فمع انتفائه فالقول بتعين الاستباحة  متعين، فكيف يقال بأن رفع الحدث يقوم مقامها.
 وأورد (4) عليه أيضا: بأن غاية ما يلزم من الدليل كون الوجوب لأجل الصلاة  على أن يكون الظرف قيدا للوجوب لا وجوب الوضوء لأجل الصلاة على أن  يكون قيدا للوضوء.
 والجواب عن الأول: أن مقتضى الآية الكريمة أنه لا بد من الوضوء للصلاة لا  أنه لا بد من الوضوء حين الصلاة، فإذا توضأ فلا بد أن يكون لغرض منه، فلو  جعل الغرض أن الله تعالى أمرني بذلك ثبت المطلوب ولو جعله أمرا آخر كان غير  مطيع. فإن قلت: قوله (5) (صلى الله عليه وآله): " لا صلاة إلا بطهور " ونحوه يكشف عن أن المراد من  الآية الشريفة أن الصلاة لا بد أن تكون مع وضوء لا أنه لها. قلنا: هذا الوضوء لا بد

____________________
 شئ. هذا ما أفاد في " شرح المفاتيح (1) ".
 وفي " المعتبر (2) " أن معنى رفع الحدث واستباحة الصلاة واحد وهو إزالة  المانع أو استباحة فعل لا يصح إلا بالطهارة كالطواف. وكذا في " المدارك (3) " قال:
 إن معناهما واحد. وفي " غاية المراد (4) " أن ذلك مسلم في حق المختار بمعنى  اللزوم أما نحو المستحاضة فلا إلا أن يقصد رفع حكم الحدث. وفي " شرح  الفاضل (5) " أنه لا افتراق بينهما في الوجود. وفي " جامع المقاصد (6) " أن المراد برفع  الحدث زوال المانع وبالاستباحة زوال المنع. قال في " المدارك (7) " وهو غير جيد  ويأتي الكلام فيه إن شاء الله تعالى.
 وبما ذكر يندفع الإيراد الثالث والرابع. وأما الخامس فأجاب عنه أيضا في  " شرح المفاتيح (8) " بأنه إن أراد الوجوب الشرطي ففيه: أنه معنى مجازي للأمر  وإن أراد الشرعي فعلى تقدير خلو الظرف عن الوضوء الذي هو غسل الوجه إلى  آخره يتم دليل المستدل أيضا، فتأمل جيدا.
 وفي " الكافي (9) والغنية (10) والوسيلة (11) " على ما في نسختي وجوب القصد  إليهما. ونقله في " جامع المقاصد (12) " عن جماعة وفي " غاية المراد (13) " عن

____________________
 الراوندي والمصري وفي " المدارك (1) " عن القاضي وابن حمزة. وهذا يؤيد نسخة  " الوسيلة " التي عندي. ونقله الفاضل (2) عن " المهذب والإصباح والإشارة " استنادا  إلى أن كلا منهما منفك عن الآخر معنى ووجودا في دائم الحدث والمتيمم  لاستباحتهما خاصة والحائض لرفع غسلها الأكبر من غير استباحة وقد عرفت أن  الدليل ما اقتضى أزيد من ما لهما لا خصوص أحدهما.
 وفي " شرح الفاضل (3) " إذا كان رفع الحدث بمعنى رفع المانعية وعمم  الاستباحة التامة والناقصة زال الافتراق وجودا، إنتهى.
 واقتصر في " اللمعة (4) " على الاستباحة. وكذا السيد على ما نقل الشهيد في  " غاية المراد (5) " والفاضل (6) والأستاذ (7) وغيرهم، لكن الصيمري (8) ونجيب الدين (9)  نقلا عنه القول الأول ولم أجده في " الإنتصار " لكنه في " اللمعة (10) " ذكر مع  الاستباحة قصد الوجوب والسيد لم يذكره. والاقتصار عليها * هو المنقول عن  ظاهر " الإقتصاد " في " غاية المراد (11) " وظاهر الفاضل (12) نسبته إلى صريحه.
 * - أي على الاستباحة (منه).

____________________
 وفي " كتاب عمل يوم وليلة (1) " اقتصر على الرفع كما في " شرح الفاضل (2) ".
 وعن " البشرى (3) " أنه لم يعرف في ذلك نقلا متواترا ولا آحادا. وظاهره عدم  الوجوب كما استظهر ذلك في " الشرائع (4) " وقواه الفاضل (5) واستحسنه في  " المدارك (6) " وقربه في " المفاتيح (7) ". ونظر في الوجوب في " الروضة (8) " وفي  " الأنوار القمرية (9) " لم يقم دليل على شئ من ذلك. ولم يرجح شيئا في  " الإرشاد (10) والإيضاح (11) والتنقيح (12) " ولم يتعرض له في " الخلاف والمراسم  والنافع والتبصرة والمسالك ".
 وفي " شرح الفاضل (13) " أن وجوب قصد ما شرع لأجله لا دليل عليه، نعم  اعتقاده من توابع الإيمان ولا مدخل له في النية والتمييز حاصل بقصد نفس  الفعل فإنه مما لم يشرع إلا لغاية ولعل من أوجب التعرض لأحدهما أولهما أراد  نفي ضد ذلك بمعنى أن الناوي لا يجوز له أن ينوي الوجوب أو الندب لنفسه، فلا  شبهة في بطلان الوضوء حينئذ. أما إن نواه مع الغفلة عن جميع ذلك فلا دليل
والتقرب إلى الله تعالى ____________________
 على بطلانه إنتهى. وفي " المشكاة (1) " ولا يجب في الطهارة قصد الغاية على  الأقوى وفي " جامع المقاصد (2) " قال: واعلم أن قوله: أو استباحة مشروط  بالطهارة، لا يتمشى على ظاهره بل لا بد أن يكون المنوي استباحة  مشروط بالوضوء. وتنكيره يشعر بأن المراد الاجتزاء بنية استباحة أي مشروط  اتفق، فلو نوى استباحة الطواف وهو بالعراق مثلا صح كما يحكى عن ولد  المصنف. ثم قال في " جامع المقاصد " وهو مشكل، لأنه نوى ممتنعا فكيف  يحصل له؟
 قلت: هذا الذي نقله عن ولد المصنف وجدته في " حاشية الإيضاح (3) " عندي  وهي نسخة عتيقة معربة محشاة عن (من خ ل) خطه ذكر ذلك، ثم كتب في آخر  الحاشية محمد بن المطهر.
 وصرح به الشهيد في " البيان (4) " لأن المطلوب في الطهارة كذلك كونه بحيث  يباح لو أراده. وفي " الإيضاح (5) والتنقيح (6) " تظهر الفائدة في المجدد إذا تيقن ترك  عضو من الأول فإنه لا يجزي عند المرتضى والتقي والعلامة، إنتهى ما في  " التنقيح ". ولم أجد للعامة في هذه المسألة نصا.
 [معنى التقرب إلى الله تعالى]  قوله قدس الله روحه: * (والتقرب إلى الله تعالى) * إجماعا نقله

____________________
 جماعة (1) حتى صاحب " المدارك (2) " بل هو حقيقة النية الواجبة كما في " شرح  الفاضل (3) " لكن نقل الأستاذ (4) أنه نسب إلى المرتضى أن النية هي الاستباحة. وقد  اكتفى بها المفيد في " المقنعة (5) " والشيخ في " النهاية (6) " * مع قصد الفعل المعين.
 ونقله في " الذكرى (7) " عن البصروي. ونسبه في " المدارك (8) وشرح المفاتيح (9) " إلى  المحقق في بعض مسائله. وفي الأخير (10) نسبته إلى علمائنا المتأخرين عن  المتأخرين. وفي " المبسوط " لم يذكر القربة. قال الشهيد (11): لظهورها.
 * - احتج الشيخ بأن الزائد إن كان إخلاصا كان تقريرا وتأكيدا وإن لم يكن  إخلاصا كان مباينا فيكون نسخا، فتأمل فيه. (منه).

____________________
 وقد ذكروا لهذه القربة معاني منها: قصد امتثال أمر الله تعالى وموافقة إرادته.
 ومنها: القرب منه أي رفع الدرجة عنده ونيل الثواب لإطاعته. وقد قطع ابن زهرة (1)  والمحقق الثاني (2) وصاحب " المدارك (3) " والفاضل (4) وغيرهم وهم جماعة من  متأخري المتأخرين بحصول الامتثال بهما واستظهره الشهيد في " الذكرى (5) " وقال  فيها: وقد توهم قوم أن قصد الثواب يخرج عنه، لكنه نقل في " قواعده (6) " عن  الأصحاب بطلان العبادة بالمعنى الثاني. وهو خيرة المصنف في " نهاية الإحكام (7) "  حيث قال في نية الصلاة: ويجب أن يقصد إيقاع الواجب لوجوبه والمندوب لندبه  أو لوجههما لا للرياء وطلب الثواب وغيرهما، إنتهى. وبه قطع السيد رضي الدين  ابن طاووس (8) على ما نقل عنه وتبعه على ذلك صاحب " الأنوار القمرية (9) " قال:
 ويدل عليه قوله (10) (صلى الله عليه وآله): " لكل امرئ ما نوى " وهذا المعنى أعني نيل الثواب نسبه  في " الذكرى (11) " إلى ظاهر المتكلمين ونقله عن أبي علي الطبرسي (12) في تفسيره.
 وفي " الغنية (13) " أن مرادنا بالقربة طلب المنزلة الرفيعة عنده بنيل ثوابه. وجعله

____________________
 الفاضل (1) هو معنى القربة حيث اقتصر في تفسيرها عليه. واستدل عليه في  " الذكرى (2) والمدارك (3) " بالآيات والأخبار. ومنها: كونه تعالى أهلا للعبادة  ومستحقا لها من غير قصد الامتثال وقد جعله الشهيد في " قواعده (4) " من أعلى  مراتب الإخلاص. وقال الأستاذ الشريف في " مشكاته (5) " وهي عبادة الأحرار،  قال: وقصد نيل الثواب عبادة الاجراء والعبيد وبينهما وسائط والكل مجز وإن  تفاوتت في الكمال، إنتهى. ومنها: قصد تعظيمه. ومنها: المحبة له، ذكر ذلك الشهيد  في " قواعده (6) " أيضا وقال بكفايتها.
 وقد قطع الفاضل (7) وصاحب المدارك (8) بأنه لو نوى إطاعته تعالى شأنه  وموافقة أمره مع الغفلة عن رفع الدرجة والتقرب كان كافيا. قالا: وربما كان أولى  بالجواز. وقال في " المدارك (9) " وإنما آثر الأصحاب هذه الصيغة مع غموض  معناها لتكررها في الكتاب والسنة، إنتهى.
 والظاهر اتفاقهم على كفاية الجميع ما عدا الثاني، لأني لم أجد خلافا في  غيره. وفي " شرح المفاتيح (10) " في توجيه الثاني يمكن أن يقال إن أصل العبادة لله  تعالى خالصة، لأن الداعي على هذا الخلوص نيل الثواب كما في قوله تعالى:
 * (إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءا ولا شكورا * إنا نخاف من ربنا يوما  عبوسا قمطريرا * فوقاهم الله شر ذلك اليوم) * (11) وقال: بل نقول إنه يمكن أن
وأن يوقعه لوجوبه أو ندبه ____________________
 تكون عبادة المقربين خوفا، لأنهم كلما ازدادوا قربا ازدادوا دهشة فربما عبدوا  حينئذ خوفا وخشية.
 فرع:
 قال الأستاذ الشريف (1) دام ظله: وأما ما يتوصل به من العبادات إلى المطالب  الدنيوية كصلاة الاستسقاء والاستطعام والتزويج والسفر والطهارة لها فينبغي أن  يقصد فيها امتثال الأمر بالموصل دون الفعل للتوصل، والأجير إنما يقصد الإطاعة  بفعل ما وجب عليه بالأجرة دون العمل.
 [في اشتراط نية الوجوب أو الندب]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (وأن يوقعه لوجوبه أو ندبه) *  القائلون باشتراط الوجوب والندب جماعة كثيرون كأبي الحسين سعيد الراوندي  والشيخ سالم بن بدران معين الدين المصري صاحب " التحرير " على ما نقل عنهما  في " غاية المراد (2) " وأبي القاسم عبد العزيز بن البراج (3) على ما نقل  عنه الفاضل (4) والشهيد في " الذكرى (5) " وأبي الصلاح (6) وأبي جعفر بن حمزة (7)  وأبي المكارم حمزة (8) وأبي عبد الله محمد (9) وأبي القاسم جعفر في " الشرائع (10) "

____________________
 وأبي طالب محمد في " الفخرية (1) " والشهيدين (2) والمحقق الثاني (3) والصيمري (4)  والمصنف (5) وجمع من الأصحاب كما في " جامع المقاصد (6) " وجماعة من  المتأخرين كما في " شرح المفاتيح (7) " وظاهر " التذكرة (8) " في نية الصلاة دعوى  الإجماع على اعتبار الوجوب والندب حيث قال: وأما الفرضية والندبية فلا بد من  التعرض لهما عندنا وهو أحد وجهي الشافعية.
 لكن هؤلاء اختلفوا على أنحاء شتى: فالمصري (9) والراوندي (10) والقاضي (11)  والتقي (12) والطوسي (13) جمعوا مع الوجوب القربة والرفع والاستباحة إلا أن الطوسي  في " الوسيلة " أخذ الوجوب وصفا لا غاية، كما هو ظاهر " المنتهى (14) " ويناسبه  اعتبار الشيخ له كذلك في الصلاة، وعبارة " الشرائع (15) " محتملة للوصف والغاية  وقد اقتصر فيها على الوجوب والقربة. وفي " الدروس (16) " في نية الصلاة جمع بين

____________________
 الوصف والغاية والسيد حمزة بن زهرة (1) جمع بين الأربعة وبين الطاعة، قال:
 واعتبرنا رفع الحدث لأنه مانع، والاستباحة لأنه الوجه الذي لأجله أمر برفع  الحدث فما لم ينوه لم يكن ممتثلا، والطاعة لأنه بذلك يكون الفعل عبادة، والقربة  ومرادنا بها نيل الثواب لأنه الغرض المطلوب بطاعته، والوجوب للامتياز عن  الندب ولوقوعه على الوجه الذي كلف بإيقاعه. وابن إدريس (2) - على ما يحصل  من مجموع كلامه - والمصنف (3) والشهيد (4) والكركي (5) والصيمري (6) وجماعة (7)  اعتبروا الوجوب أو الندب والقربة وأحد الأمرين من الاستباحة أو رفع الحدث،  لكنه في " السرائر " لم يذكر القربة كالشيخ في " المبسوط " فإنه لم يذكرها ولم  يذكر الوجه. وترك ذكر القربة لظهورها لا لما قاله العامة (8) من أن العبادة لا تكون  إلا قربة لأنه مدخول، إذ صيرورتها قربة بغير قصد ترجيح بلا مرجح. وقد عرفت  مذهب الشهيد في " اللمعة (9) " وأنه اقتصر على الوجوب والقربة والاستباحة  والشهيد الثاني في " الروضة (10) " وأنه قال بالقربة والوجوب فقط إلى آخر ما تقدم  نقله فهذه مذاهب القائلين باعتبار الوجوب والندب. واستيفاء الكلام بحذافيره في  كتاب الصلاة.

____________________
 وفي " المعتبر (1) وغاية المراد (2) والمجمع (3) والمدارك (4) ورسالة الشيخ حسن (5)  وشرحيها (6) " وغيرها (7) لا يشترط الوجوب ولا الندب لكن خصه في " المعتبر (8) " بما  إذا قصد الاستباحة، قال: وفي اشتراط نية الوجوب أو الندب تردد أشبهه عدم  الاشتراط إذا قصد الاستباحة، وفي نسخة أخرى: إذا قصد الاستباحة والتقرب،  فتأمل. وقد سلف أن الشيخ في " النهاية والمبسوط " والمفيد في " المقنعة "  والمرتضى والبصروي وابن طاووس لم يذكروا الوجه، وأن أبا يعلى (9) والمحقق  في " النافع (10) " والمصنف في " التبصرة (11) " أطلقوا النية كما نقله في " الذكرى (12) "  عن الجعفي، إلى آخر ما تقدم نقله أو الإشارة إليه.
 " احتج " المعتبرون للوجه بوجهين: الأول: وجوب تمييز المنوي وقطع الإبهام  عنه ولا يتم بدونه. الثاني: إن الوجوب والندب صفتان للمنوي وجهتان مختلفتان  ولا بد من نية الفعل على الجهة المشروعة.

____________________
 ورد الثاني في " الروضة (1) والمدارك (2) " بأنه لا اشتراك في الوضوء حتى في  الوجوب والندب، لأنه في وقت العبادة الواجبة المشروطة به لا يكون إلا واجبا  وبدونه ينتفي. قال في " المدارك (3) ": كذا ذكره المتأخرون. ثم قال: ولم يقم دليل  عندنا على ذلك، سلمنا الاجتماع لكن امتثال الأوامر الواردة بالوضوء يحصل  بمجرد إيجاد الفعل طاعة لله تعالى. وفي " شرح الفاضل (4) " أن هذا الدليل محل نظر،  نعم يتجه في نحو صلاة الظهر فإنها نوعان فريضة ونافلة، إنتهى.
 وهذا الإيراد قال المحقق سلطان (5): إنه في نفسه غير تام، لأنا نمنع من عدم  وقوع الوضوء في وقت العبادة الواجبة إلا واجبا، بل قد يقع مستحبا، لأن الوضوء  في كل وقت مستحب. إنتهى. فتأمل فيه وسيأتي نقل الأقوال في المسألة.
 وقال الأستاذ أدام الله حراسته في " شرحه (6) وحاشيته (7) " إن هذا الإيراد غير  وارد على المستدل. وظاهره أنه في نفسه تام متلقى بالقبول عند المتأخرين وقد  بين عدم توجهه على المستدل بأنه قد يكون المكلف ممن يعتقد أن الوضوء يقع  تارة واجبا وأخرى ندبا وإن كان في وقت عبادة واجبة كأن يكون جاهلا أو  متوقفا في دليله مجوزا للاجتماع وإن كان الواقع خلاف ذلك فلا بد له حينئذ من  التمييز.
 وأجاب الأستاذ أيضا عما أورده في " المدارك " من حصول الامتثال بمجرد  إيجاد الفعل، قال: لا يخفى أن الإطاعة لا تتحقق عرفا إلا بقصد يعين المطلوب فيما

____________________
 إذا كان أمرين متغايرين متميزين، فإذا أتى بأحدهما فلا بد من تعيينه بملاحظة  ما به الامتياز كركعتي الفجر والصبح، نعم إذا تميزت الفريضة عن النافلة بالماهية أو  بلازم آخر سوى الوجوب أمكن الاكتفاء بقصد الماهية أو اللازم الآخر، لكن  ما نحن فيه ليس كذلك، ثم إن ما دل الخبر عليه من الحكم بوجوب الطهور إذا دخل  الوقت لا بد له من ثمرة بالنسبة إلى المكلف، إذ بمجرد دخول الوقت لا يترتب  عقاب على تركه، والصحة والمشروعية كانت حاصلة قبل الوقت، واشتراطها  للصلاة لا يفهم من هذا الخبر، بل لا بد أن يكون مفهوما من الخارج. وكونها واجبة  بالأصالة بعد دخول الوقت باطل قطعا. وقد مر أن ثمرة النزاع في الوجوب الغيري  والنفسي تظهر في نية الوجوب والاستحباب ويؤيده ما ذكره العدلية في كتبهم  الكلامية من أنه يشترط في استحقاق الثواب على فعل الواجب أن يوقعه لوجوبه  أو وجه وجوبه وكذا المندوب، إنتهى كلامه، أيده الله تعالى.
 ورد الأول في " المدارك (1) " بأنه إما مصادرة أو لا يستلزم المدعى. وفي  " شرح الفاضل (2) " هو مسلم بمعنى أنه لا يصح إن نوى الواجب ندبا أو العكس أما  مع الغفلة فلا. قال: ويمكن تنزيل كلام من اعتبر الوجوب عليه كما قد تشعر به  عبارة " نهاية الإحكام " هنا وفي الصلاة. قلت: وقد تقدم نقلها. وقال الأستاذ أدام  الله حراسته في " شرح المفاتيح (3) وحاشية المدارك (4) " أنه ليس من المصادرة، لأن  قوله لا يتم إلا به، إشارة إلى أن نية الوجه مقدمة للفعل المطلوب على الوجه  المطلوب، فلا يتم إلا به، إذ بدون ذلك لا يعلم حصول المطلوب، لأن العبادة  توقيفية ولم يبين لنا تمام الماهية بنحو يعلم عدم مدخلية نية الوجوب والندب، مع

____________________
 أن القول بالمدخلية مشهور معروف، بل في الكتب الكلامية أن مذهب العدلية أنه  يشترط في استحقاق الثواب على واجب أن يوقع لوجوبه أو وجه وجوبه  وكذا المندوب. ووجه الوجوب غير ظاهر في العبادات فيتعين الوجوب وكذا  الندب. والعبادة التي لا يستحق بها الثواب لا تكون صحيحة، على أنه على فرض  عدم الثبوت لم تثبت عدم المدخلية فيجب قصد الوجه من باب المقدمة لتحصيل  العلم بالإتيان بالمأمور به على وجهه. ولولا القصد لم يتحقق العلم، لاحتمال  المدخلية، بل لا شبهة في أن كون الوجوب من باب المقدمة، فهذا مراد المستدل.
 والحاصل أن الحكم بصحة عبادة لا بد أن يكون من نص أو إجماع والأول منتف  فتعين الثاني ولا إجماع فيما خلا من ذلك القصد. ويؤيده قوله (صلى الله عليه وآله): " إنما لكل  امرئ ما نوى " (1) فتأمل.
 فإن قلت: النية خارجة عن ماهية العبادة لكونها شرطا على الأصح والأصل  عدم اشتراط ذلك القصد.
 قلت: على قول من يقول إنها جزء أو أن العبادة أسماء للصحيحة أو التوقف  في كونها أسماء للأعم لا يتمشى هذا الأصل كما هو مسلم ومحقق. ومع ذلك نقول  النية واجبة قطعا كما عرفت، ونية الواجب من مقولة العبادة ماهيتها توقيفية، والنية  المشتملة على قصد الوجه نية قطعا بخلاف الخالية، إذ نية الواجب لا نص ولا  إجماع على كونها هي النية المعتبرة. هذا حاصل كلامه.
 ثم قال أدام الله تعالى حراسته: ويمكن الجواب عن ذلك كله بأن قصد  الوجوب أو الندب لو كان معتبرا لأكثر الشارع من الأمر بالعمل والتعليم والتعلم  وكثر العمل والتعليم والتعلم وشاع واشتهر وذاع، لأن ذلك من الأمور التي تعم بها  البلوى وتكثر إليها الحاجة وتشتد، لأن أقسام العبادات من المستحبات بالأصالة  أو بالعرض في غاية الكثرة، بل في اليوم مرات كثيرة بالنسبة إلى أدعية  الخلاء والوضوء والصلاة من الأذان إلى آخرها والتعقيبات وأدعية الساعات
أو لوجههما على رأي ____________________
 وقراءة القرآن إلى غير ذلك ومع ذلك لم يصل خبر ولا أثر، بل وربما وصل ما يفيد  خلاف ذلك مثل إنهم أمروا بفعل أمور بعضها واجب وبعضها مستحب مثل " كبر  سبع تكبيرات وسبح ثلاث تسبيحات " وغير ذلك من دون أمر بقصد تعيين  الوجوب أو الندب. ويؤيده أيضا أنهم كثيرا ما أمروا بالمستحبات بلفظ افعل مع  أن الأصل عدم القرينة، وما ورد من أن غسل الجمعة يصير عوضا من غسل  الجنابة في ناسي غسلها في الصوم الواجب وأمثال ذلك من المستحبات التي  تكفي عن الواجب وهي كثيرة، إذ لو كان قصد الوجه شرطا لما كفى شرعا. هذا  حاصل ما أفاده حرسه الله تعالى.
 وخلاصة الأمر لمكان إجماع التذكرة على الظاهر أنه لا بد من التعرض  للوجوب أو الندب وصفا أو غاية إن لم يتميز بدونه. والوضوء إن سلم كونه كذلك  فهو كذلك إن لم ينو به استباحة، أما إذا نويت فهي كافية. وهذا هو التحقيق. وليعلم  أن لا فرق بين الوصف والغاية في حصول التمييز وإن كان الوصف أظهر.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (أو لوجههما على رأي) * كما في  " الغنية (1) والسرائر (2) والتذكرة (3) ونهاية الإحكام (4) وجامع المقاصد (5) والكافي (6)  والمهذب (7) " على ما نقل الفاضل (8) قال: وهذان وإن لم يذكر فيهما الوجه إلا أنه
وذو الحدث الدائم كالمبطون وصاحب السلس والمستحاضة ينوي الاستباحة فإن اقتصر على رفع الحدث فالأقوى البطلان ____________________
 يستفاد من الاستناد إلى وجوب قصد المأمور به على الوجه المأمور به. وقد مر أن  في الكتب الكلامية أن مذهب العدلية أنه يشترط في استحقاق الثواب على واجب  أن يوقع لوجوبه أو وجه وجوبه وكذا المندوب. قال في " جامع المقاصد " وإنما  كانت نية الوجه كافية، لأنه يستلزم نية الوجوب والندب، لاشتمالها عليها وزيادة  فكان أبلغ. قال: والمراد بوجه الوجوب والندب السبب الباعث على إيجاب  الواجب وندب المندوب، فهو على ما قرره جمهور العدليين من الإمامية والمعتزلة  لطف، لأن السمعيات ألطاف في العقليات. ومعناه أن الواجب السمعي مقرب من  الواجب العقلي أي امتثاله باعث على امتثاله، فإن من امتثل الواجبات السمعية  كان أقرب إلى امتثال الواجبات العقلية من غيره. ولا معنى للطف إلا ما يكون  المكلف معه أقرب إلى الطاعة. وكذا الندب السمعي مقرب من الندب العقلي أو  مؤكد لامتثال الواجب العقلي، فهو زيادة في اللطف والزيادة في الواجب لا يمتنع  أن تكون ندبا. قال: ولا نعني أن اللطف في العقليات منحصر في السمعيات، إذ  النبوة والإمامة ووجود العلماء والوعد والوعيد بل جميع الآلام تصلح للألطاف  فيها (1)، إنتهى.
 وعند بعض المعتزلة (2) أن الوجه ترك المفسدة اللازمة من الترك وعند الكعبي  أنه الشكر وعند الأشعرية أنه مجرد الأمر.
 [نية وضوء دائم الحدث]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (وذو الحدث الدائم كالمبطون  وصاحب السلس والمستحاضة ينوي الاستباحة، فإن اقتصر على

____________________
 رفع الحدث فالأقوى البطلان) * كما في " التذكرة (1) والمنتهى (2) والإيضاح (3)  والفخرية (4) والمختلف (5) " في بحث الاستحاضة. ونسبه في " المدارك (6) " إلى جمع  من الأصحاب. وفي " التحرير (7) " لم يصرح بالبطلان إذا اقتصر على رفع الحدث،  لأنه قال: ينوون الاستباحة دون رفع الحدث إلا أن ظاهره البطلان.
 وفي " نهاية الإحكام (8) " احتمل الوجهين من دون ترجيح أما العدم فظاهر  وأما الصحة فلأنها لازمه ونية الملزوم ملزومة لنية اللازم. قال في " الإيضاح (9) "  وفيه منع لجواز الغفلة عنه، إذ ليس بلازم بين. قال الفاضل (10): ولا يرد جواز الغفلة  عن اللازم لدخول المانع من صحة الصلاة في مفهوم الحدث ولا يعقل قصد رفعه  مع الغفلة عن الاستباحة. نعم يضعف بكون المنوي خلاف الغاية الشرعية وأما  على عدم لزوم التعرض للغاية في النية فتقوى الصحة بناء على منع البطلان بنية  غير الغاية الشرعية. ثم قال: في " الإيضاح (11) " والأصل فيه أن المتكلمين اختلفوا  في أن إرادة الملزوم هل تستلزم إرادة اللازم أو لا؟ فعلى الأول يصح إن علم  اللازم وعلى الثاني لا يصح، إنتهى.
 وفي حواش (12) منسوبة إلى الشهيد: ولو قيل بالصحة مطلقا كان قويا، إنتهى.

____________________
 قلت: هذا يشير إلى ما ذكره في " قواعده (1) " من جواز نية رفع الحدث في المتيمم  إلى غاية معينة إما الحدث أو وجود الماء. وتبعه عليه صاحب " المدارك (2) " هناك،  قال: وهكذا دائم الحدث. وإليه يشير كلام ابن حمزة (3) في المستحاضة كما نبه عليه  في " المختلف (4) " في بحثها ونسب في حواشي الشهيد (5) إلى بعض أصحابنا.
 ورد الأستاذ (6) أدام الله تعالى حراسته ما في " المدارك " بأن وجود الماء ليس  من الأحداث وأن في الأخبار دلالة على أن التيمم لا يرفع الحدث كما ورد في الأخبار  المتعددة من إطلاق الجنب على المتيمم وأن ما ذكره على تقدير تمامه يجعل  النزاع لفظيا إلى آخر ما ذكر في هذه المسألة والتي قبلها والتي بعدها أدام الله حراسته.
 وفي " المعتبر (7) والذكرى (8) والدروس (9) وحواشي الشهيد (10) وجامع  المقاصد (11) " أنه إن اقتصر ونوى رفع الحدث الماضي صح، لأنه في معنى  الاستباحة والطارئ والمقارن معفو عنه في تلك الصلاة وفي " جامع المقاصد 12 "  إن نوى رفع السابق مع المقارن للطهارة وأطلق فالأصح البطلان، لأنه نوى أمرا

____________________
 ممتنعا ومقتضى الإطلاق رفع المانع مطلقا، إنتهى.
 وفي " الذكرى (1) " إن نوى رفع السابق مع الحاصل أو ما سيحصل احتمل الصحة  والعدم وإن أطلق فالأقرب صرفه إلى الصحة حملا على ما مضى كما في حواشيه (2).
 وفي " الفخرية (3) والذكرى (4) والحواشي (5) " أنه لو ضم إلى الاستباحة رفع  الحدث لغي وصح الوضوء ونسبه في " الحواشي (6) " إلى المصنف في غير هذا  الكتاب أي القواعد وزاد في " الذكرى (7) " إلا أن يقصد رفع الحدث فحسب، إنتهى.
 وفي " الحواشي (8) وشرح الفاضل (9) " يحتمل البطلان في هذه الصورة لنيته خلاف  ما جعله الشارع غاية قال الفاضل (10): نعم على القول بوجوب التعرض للرفع أو  الاستباحة في النية لا يخلو البطلان من قوة، إنتهى.
 قلت: وعند من شرط الضم كالمصري (11) والقاضي (12) والتقي (13) والراوندي (14)  والطوسي (15) لو نوى الاستباحة لا بد أن يضم معها رفع الأحداث الماضية لا  المطلق ولا العام وإلا لجاء الوجهان كما نبه عليه الشهيد في حواشيه (16).
فروع:
الأول: لو ضم التبرد صح على إشكال ____________________
 وفي " شرح الفاضل " أن التحقيق أن الحدث أثر للأمور المخصوصة لا يختلف  فيه المكلفون باختلاف أحوالهم ولا الأمور المؤثرة ذلك الأثر. ومن المعلوم صحة  صلاة دائم الحدث مع تجدده بعد وضوئه وفي أثنائه وفي الصلاة فصلاته صحيحة  مع الحدث. فلم يجب عليه الوضوء لرفعه وإنما وجب لاشتراط صلاته به ولا دليل  على اشتراطها برفع الماضي خاصة خصوصا مع تجدد الحدث في أثناء الوضوء (1)،  إنتهى. وقال أيضا: إن رفع الماضي إنما ينويه غير دائم الحدث وغير موجه فرق  من فرق بأنه ينوي رفعا مستمرا بخلاف دائم الحدث، لأن العكس أظهر، لعدم  انتقاض وضوء دائم الحدث بما يتجدد بخلاف غيره وأيضا ربما تجدد الحدث  لدائمه في أثناء الوضوء غير مرة ويبعد رفع مثل هذا الوضوء لما مضى من  الأحداث (2)، إنتهى.
 [في ضم التبرد والرياء وغيرهما إلى القربة]  قوله: * (فروع: الأول: لو ضم التبرد صح على إشكال) * قطع الشيخ  في " المبسوط (3) " وابنا سعيد في " الجامع (4) " على ما نقل عنه " والشرائع (5)  والمعتبر (6) " والمصنف في " المنتهى (7) والإرشاد (8) " بالصحة فيما لو ضم

____________________
 التبرد. وهو الأقوى كما في " التذكرة (1) " وظاهر أكثر الأصحاب كما في  " قواعد الشهيد (2) " وأشهر القولين كما في " المدارك (3) " وهو لازم للمرتضى في  " الإنتصار (4) ".
 وزاد في " الشرائع (5) " غير التبرد حيث قال: أو غير ذلك. وهو الظاهر من  " المبسوط (6) والجامع (7) والمعتبر (8) " وزاد في " التذكرة (9) " التنظيف ومال إليه في  " الذكرى (10) " وزاد التسخن أيضا.
 واختير في " نهاية الإحكام (11) والإيضاح (12) والبيان (13) وجامع المقاصد (14)  والمجمع (15) " عدم الصحة وهو أحد قولي الشافعية (16) والقول الأول أظهر  عندهم.
ولو ضم الرياء بطل ____________________
 وفي " قواعد الشهيد (1) وشرح الفاضل (2) ومشكاة (3) " الأستاذ حرسه الله تعالى  إن كان غرضه الأصلي القربة، ثم طرأ التبرد عند ابتداء الفعل لم يضر وإن انعكس  أو كان الغرض مجموعهما لم يصح، إنتهى. قال الفاضل: وعليه ينزل إطلاق  الأصحاب.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولو ضم الرياء بطل) * قولا واحدا إلا  ما يحكى عن المرتضى كما في " جامع المقاصد (4) " ولا نعلم فيه خلافا إلا من السيد  كما في " قواعد الشهيد (5) " وهو مذهب أكثر علمائنا كما في " المدارك (6) ".
 وظاهر السيد (7) أن الرياء غير مانع من الإجزاء في العبادة حيث قال في ذيل  الكلام على خبر روي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا  به " (8) ما نصه: لفظة مقبول يستفاد منها في الشرع أمران: أحدهما الإجزاء كقولنا  لا تقبل صلاة بغير طهارة والآخر الثواب كقولنا الصلاة المقصود بها الرياء غير  مقبولة بمعنى سقوط الثواب وإن لم يجب إعادتها، إنتهى. فلا خلاف في عدم  الثواب. وفي " المدارك (9) والمشكاة (10) " أن الضميمة لو كانت راجحة صح.
الثاني: لا يفتقر إلى تعيين الحدث وإن تعدد، فلو عينه ارتفع الباقي ____________________
 وقد تقدم في مبحث تداخل الأغسال ماله نفع في المقام.
 وفي " المبسوط (1) " لو ضم ما من فضله الوضوء كقراءة القرآن والنوم لم يرتفع  حدثه، لأنه ليس من شرطه الطهارة. وفي " المعتبر (2) " لو قيل يرتفع كان حسنا،  لأنه قصد الفضيلة وهي لا تحصل من دون الطهارة، وكذا لو قصد الكون على  طهارة، ولا كذا لو قصد وضوء مطلقا، إنتهى. ويأتي تمام الكلام في ذلك.
 وفي " قواعد الشهيد (3) وجامع المقاصد (4) " لو ضم أمرا أجنبيا غريبا كدخول  السوق فوجهان أصحهما البطلان.
 [في عدم افتقار الوضوء إلى تعيين الحدث]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (لا يفتقر إلى تعيين الحدث وإن تعدد) *  هذا مذهب العلماء كافة كما في " المدارك (5) " وإجماعي كما هو ظاهر الفاضل (6).
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (فلو عينه ارتفع الباقي) * كما هو مذهب  أكثر الأصحاب كما في " المدارك (7) " سواء كان المعين آخر أحداثه أو لا كما في  " المنتهى (8) والذكرى (9) " واحتمل في " النهاية (10) " البطلان. وهو أحد قولي الشافعي (11)
وكذا لو نوى استباحة صلاة معينة استباح ما عداها وإن نفاها سواء كانت المعينة فرضا أو نفلا ____________________
 والقول الآخر له إن كان المنوي آخر الأحداث صح وإلا بطل واحتمل المصنف  في " النهاية (1) " ارتفاع المنوي خاصة فإن توضأ ثانيا لرفع آخر صح وهكذا إلى  آخر الأحداث.
 وفي " نهاية الإحكام (2) وقواعد الشهيد (3) والدروس (4) والبيان (5) وجامع  المقاصد (6) " القطع بالبطلان فيما لو نوى رفع البعض وبقاء الباقي. وفي " الذكرى (7) "  فيه وجهان. وقال في " المدارك (8) " يقوى الإشكال مع قصد النفي عن غير المنوي  ويتوجه البطلان هنا للتناقض ويمكن أن يقال بالصحة وإن وقع الخطأ في النية  لصدق الامتثال وهو حسن، إنتهى.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (وكذا لو نوى استباحة صلاة  معينة استباح ما عداها وإن نفاها) * أي نفى استباحة ما عداها  وفاقا " للمنتهى (9) " وخلافا " للدروس (10) والذكرى (11) والبيان (12) وجامع
الثالث: لا تصح الطهارة من الكافر لعدم التقرب في حقه إلا غسل الحائض الطاهر تحت المسلم لإباحة الوطء إن شرطنا الغسل للضرورة فإن أسلمت أعادت الغسل عند اسلامها ____________________
 المقاصد (1) وشرح الفاضل (2) " واحتمله في " نهاية الإحكام (3) " وهو أحد قولي  الشافعي (4).
 [عدم صحة الطهارة من الكافر]  قوله قدس سره: * (لا تصح الطهارة من الكافر) * إجماعا على  الظاهر، لأنه إنما نسب الخلاف إلى أحد أقوال الشافعي (5).
 قوله رحمه الله تعالى: * (إلا غسل الحائض الطاهر تحت مسلم  لإباحة الوطء إن شرطنا الغسل للضرورة فإن أسلمت أعادت الغسل  عند إسلامها) * كأنه لا خلاف فيه إلا من الشافعي (6) وأما مشروعية الغسل كذلك  فقد نسبه في " الذكرى " إلى قوم وقال: إن الشيخ أورده في إيلاء المبسوط (7)، إنتهى.
 وحكم به المصنف في " النهاية (8) " ونفى عنه البعد في " جامع المقاصد (9) " قال:
 لوقوع مثله للضرورة كتغسيل الكافر للميت المسلم إذا فقد المماثل والمحرم  وتيمم الجنب والحائض للخروج من المسجدين، إنتهى. وذكره في " التذكرة (10)
ولا يبطل بالارتداد بعد الكمال ____________________
 والمنتهى (1) " في أحد وجوه الشافعي ولم يظهر منه في الكتابين الحكم به، فما نسبه  الفاضل (2) إلى المنتهى لعله لم يصادف محله. وعبارة " المنتهى (3) " هكذا: لا تصح  طهارة الكافر وقال الشافعي في أحد الوجهين باجتزاء الذمية تحت المسلم  بغسلها من الحيض لحق الزوج فلا تلزمها الإعادة بعد الإسلام، إنتهى ما في المنتهى  وكذا في " التذكرة (4) " ذكر للشافعي أقوالا ذكر هذا منها. ومال في " الذكرى (5) " إلى  إباحة الوطء من غير غسل، لأنه أولى من ارتكاب شرع الغسل بغير نية صحيحة  وقربه في " البيان (6) " وقواه في " جامع المقاصد (7) " واستجوده الفاضل (8).
 وفي " التذكرة (9) " إذا انقطع دم المجنونة وشرطنا الغسل في إباحة الوطء  غسلها الزوج ونوى وللشافعي (10) وجهان. واستبعده في " الذكرى (11) وجامع  المقاصد (12) ".
 قوله قدس الله روحه: * (ولا يبطل بالارتداد بعد الكمال) * وكذا
ولو حصل في الأثناء أعاد. الرابع: لو عزبت النية في الأثناء صح الوضوء وإن اقترنت بغسل الكفين، ____________________
 الغسل والتيمم كما في " الخلاف (1) والذكرى (2) " وكذا " الجواهر (3) " على ما نقل عنها.
 وفي " المنتهى (4) " قوى عدم بطلان ما عدا التيمم أما هو فإنه يبطل. قال في  " الذكرى (5) " قالوا خرج بكفره عن الاستباحة قلنا ما دام الكفر. ولم ينص " في  جامع المقاصد (6) " على حكم التيمم بل أطلق.
 قوله قدس الله سره: * (ولو حصل في الأثناء أعاد) * قال في " جامع  المقاصد (7) " ظاهر العبارة أنه يعيد الطهارة بعد العود إلى الإسلام والحق أنه إنما  يعيد إذا جف البلل وبدونه يستأنف النية لما بقي ويتم طهارته سواء في ذلك المرتد  عن فطرة وغيره، إنتهى. وبذلك قطع في " الدروس (8) والذكرى (9) ".
 [في عزوب النية في الأثناء]  قوله رحمه الله: * (وإن اقترنت بغسل الكفين) * كل من قال بجواز  تقديم النية أو استحبابه عند غسل الكفين المستحب يلزمه القول بصحة الوضوء إن  عزبت عند غسل الوجه " وقد " صرح بالصحة المصنف والشهيد (10) والكركي (11)  وغيرهم (12)، لأن الواجب المقارنة بأول أفعال الوضوء الواجبة أو المندوبة وأما من
نعم لو نوى التبرد في باقي الأعضاء بعد عزوب النية فالوجه البطلان.
____________________
 لم يجتز بذلك فإنه يحكم بالبطلان عند العزوب. وقد تقدم نقل الأقوال في ذلك.
 قال الكركي (1): وقيل بوجوبها لو اقترنت النية بغسل الكفين بناء على عدم الإجزاء  بتقديمها عنده ويلوح ذلك من ابن طاووس، إنتهى. والشافعي (2) أوجب المقارنة  فعلا لغسل الوجه الواجب لأن السنن توابع كما مر.
 قوله قدس سره: * (نعم لو نوى التبرد في باقي الأعضاء بعد  عزوب النية فالوجه البطلان) * كما في " التذكرة (3) والإيضاح (4) والدروس (5)  والذكرى (6) والبيان (7) وجامع المقاصد (8) ".
 وفي " المنتهى (9) " ولو عزبت عند غسل الوجه وقد قدمها عند غسل اليدين  للتبرد لم تقع عن الوضوء فإن ذكر ورطوبة الوجه باقية جاز استئناف غسل  اليدين * بنية الوضوء وإلا استأنف من أوله، إنتهى. وهذه العبارة إما مغلطة أو  مشكلة ولعله يريد أنه إن أحدث نية التبرد عند غسل اليدين مثلا ثم ذكر والوجه  رطب جدد النية وأعاد غسلها * * وصح الوضوء وإلا استأنف.
 * - الاستئناف عند غسل إلى آخره (خ ل).
 * * - كذا في نسختين والظاهر غسلهما (مصححه).

____________________
 وفي " جامع المقاصد (1) " ويحتمل ضعيفا الصحة نظرا إلى وجود نية الاستدامة  فإن المنوي حاصل على كل تقدير وليس بشئ ولو حاول أحد إلزام المصنف  بالصحة بناء على ما اختاره سابقا لوجد إلى ذلك سبيلا، لأن نية التبرد إن كانت  منافية للإخلاص أبطلت مع ضميمتها إلى نية الوضوء وإلا لم تؤثر، لبقاء الإخلاص  في الموضعين، إنتهى.
 قلت: هذا الذي ذكره حاوله الفاضل (2) قال: ويقوى عندي عدم البطلان بنية  التبرد وإن لم يتدارك بناء على جواز ضمها إلى نية القربة حقيقة فالاستدامة حكما  في حكم الاستدامة فعلا، إنتهى.
 قال في " الإيضاح (3) " بعد أن احتمل الصحة وذكر ما استند إليه هذان الفاضلان  أعني الكركي والهندي: ويبطل باقتضائها التشريك في الابتداء والتمحض هنا،  تأمل فإنه دقيق.
 وفي " الذكرى (4) " ولو نوى المنافي حال الذهول فهو كالمنافي في حال النية  بل هو أولى لضعف الاستدامة الحكمية وقوة الابتداء الحقيقي.
 قلت: هذا منه لعله مبني على ما سلف له فيها من الميل إلى القول بالبطلان لو  ضم التبرد إلى النية فتأمل.
 وليعلم أن ذكر التبرد في عبارة المصنف على سبيل التمثيل وإلا فقد عرفت  أنه عبر في " التذكرة (5) " بالمنافي وفي " الدروس (6) " بالمنافي أو اللازم كالتبرد.
الخامس: لو نوى رفع حدث والواقع غيره فإن كان غلطا صح وإلا بطل. السادس: لو نوى ما يستحب له كقراءة القرآن فالأقوى الصحة.
____________________
 [في الغلط في نية رفع الحدث]  قوله قدس الله روحه: * (لو نوى رفع حدث والواقع غيره فإن  كان غلطا صح) * كما في " المنتهى (1) " وفيه قوة كما في " جامع المقاصد (2) " وفي  " التذكرة (3) " وفي الغالط إشكال ومثله في " النهاية (4) " وقطع بالبطلان في " البيان (5) "  وقربه في " الذكرى (6) " وقواه " الفاضل (7) " بناء على القول بوجوب التعرض للرفع  عينا أو تخييرا إلا أن يضم الاستباحة ولم نوجب الضم.
 [في ارتفاع الحدث وجواز الدخول في الصلاة بالوضوء  الاستحبابي]  قوله رحمه الله تعالى: * (لو نوى ما يستحب له كقراءة القرآن  فالأقوى الصحة) * * أي ارتفاع الحدث وجواز الدخول به في الصلاة وفاقا  * - هذه العبارة قد يتوهم منها باعتبار السياق أن المراد الأقوى صحة  الوضوء لقراءة القرآن وليس كذلك وإنما المراد أن الأقوى رفع الحدث وصحة  الدخول في الصلاة (منه).

____________________
 " للمنتهى (1) ونهاية الإحكام (2) والتذكرة (3) والمختلف (4) والدروس (5) والذكرى (6)  والبيان (7) " واستحسنه في " المعتبر (8) " وفي " جامع المقاصد (9) " لا إشكال فيه إن قصد  الفضل والكمال وتوقف في " التحرير (10) " وخلافا " للمبسوط (11) والسرائر (12)  والإيضاح (13) " حيث ذهبوا إلى البطلان ونسبه في " جامع المقاصد (14) " إلى جماعة بعد  نسبته إلى الشيخ والعجلي. وللشافعي فيه وجهان كما في " المنتهى (15) ".
 ومحل النزاع ما إذا نوى الفضل كما هو ظاهر " المعتبر (16) والمنتهى (17)  والمختلف (18) والتذكرة (19) والذكرى (20) " قال في " المعتبر (21) " بعد أن نقل عن الشيخ  المنع: ولو قيل يرتفع كان حسنا لأنه قصد الفضيلة وهي لا تحصل من دون

____________________
 الطهارة. ومثله " المنتهى (1) " وبقية الكتب التي ذكرت وفي " جامع المقاصد (2) "  ما نصه: واختار المصنف الصحة، لأنه نوى شئ من ضرورته صحة الطهارة وهو  الإيقاع على وجه الكمال. ولا يتحقق إلا برفع الحدث فيكون رفع الحدث منويا.
 وفيه نظر، لأن المفروض هو نية القراءة لا النية على هذا الوجه المعين إذ لو نواه  على هذا الوجه ملاحظا ما ذكر لكان ناويا رفع الحدث فلا يتجه في الصحة حينئذ  إشكال، فعلى هذا الأصح في المتنازع فيه البطلان. وإليه ذهب الشيخ وابن إدريس  وجماعة. وهذا بناء على اعتبار نية الرفع أو الاستباحة، فعلى القول بعدم  اعتبارهما في النية لا إشكال في الصحة. إنتهى. وهذا الاستدلال الذي ذكره عن  المصنف ذكره في " المنتهى (3) " وعلى ما فهمه هذا الفاضل يجوز أن يكون مراد  الشيخ وموافقيه أنه لم ينو الكمال فيرتفع النزاع، فليتأمل فيه.
 ويظهر من " الإيضاح (4) " أيضا ما فهمه صاحب " جامع المقاصد " من أن محل  النزاع ما إذا لم ينو الفضل حيث استدل على عدم الإجزاء بأنه غير مستلزم لرفع  الحدث، لأنه كلما كان مستلزما للشئ يمتنع الاجتماع مع نقيضه وهنا ممكن  الاجتماع فلم ينو رفع الحدث ولا ما يستلزمه، إنتهى.
 ومثل الوضوء لقراءة القرآن الوضوء لكتابته والكون على طهارة ودخول  المساجد والأخذ في الحوائج وكتب الحديث والفقه كما في " النهاية (5) والتذكرة (6)  والمنتهى (7) " وغيرها (8).
 وفي " الذكرى (9) " وفي نية الوضوء للنوم نظر، لأنه نوى وضوء الحدث، ثم

____________________
 قال (1): والتحقيق أن جعل النوم غاية مجاز، إذ الغاية هي الطهارة في آن قبل النوم  فيكون من باب الكون على طهارة وهي علة صحيحة، إنتهى وألحقه في  " المعتبر (2) " بالصحيح، لأنه قصد النوم على أفضل أحواله.
 وتوقف في " المنتهى (3) والتحرير (4) والذكرى (5) " بإجزاء المجدد ندبا لو ظهر  أنه كان محدثا وفي " النهاية (6) والتذكرة (7) " القطع بعدم إجزاء (جواز خ ل) المجدد،  لأنه يستحب لا باعتبار الحدث. ويأتي تمام الكلام. وقال في " التذكرة (8) " وإن لم  يجب ولا يستحب كالأكل لم يرتفع حدثه قطعا لو نوى استباحته.
 وينبغي التعرض لمسألة إن ثبتت كانت أصلا في هذا المقام، وهي جواز  الدخول في الصلاة المفروضة بالوضوء المندوب لما ليست الطهارة شرطا في  صحته إذا كان غير مجامع للحدث الأكبر، ففي " السرائر (9) " يجوز أن يؤدي  بالطهارة المندوبة الفرض من الصلاة بإجماع أصحابنا. وفي " المدارك (10) " الظاهر  من مذهب الأصحاب جواز الدخول في العبادة الواجبة المشروطة بالطهارة  بالوضوء المندوب الذي لا يجامع الحدث الأكبر مطلقا وادعى بعضهم عليه  الإجماع إنتهى. وفي " مجمع البرهان (11) " أنه مما لا شك فيه ولا ينبغي فيه النزاع  أصلا. وقد سمعت أقوال الأصحاب فيما نحن فيه ويأتي نقلها أيضا في وضوء  غاسل الميت.

____________________
 ويدل عليه قوله (1) (عليه السلام): " إذا دخلت المسجد وأنت تريد أن تجلس فلا تدخله  إلا وأنت طاهر " وقوله (2) (عليه السلام): " الطهر على الطهر عشر حسنات " وتنكير الطهور  في قوله (3) (عليه السلام): " لا صلاة إلا بطهور " * وقوله (4) (عليه السلام): " طوبى لمن تطهر في بيته  وزارني في بيتي " فقد أطلق الطهور في الأخبار على مطلق الوضوء. وقد يستدل  عليه بقوله (5) (عليه السلام): " فرض الله عليه وعلى ذريته تطهير هذه الجوارح الأربع " ويدل  عليه قوله (6) (عليه السلام) فيمن رعف وهو على وضوء: " فليغسل أنفه فإن ذلك يجزيه  ولا يعيد وضوءه " فقد نكر الوضوء في السؤال وصدر الجواب من دون استفصال  وكذا كل ما كان من هذا القبيل وأنه لكثير. ويشهد له أن الرواة لم يتعرضوا للسؤال  عن ذلك في مقام من المقامات وكذا الأئمة صلوات الله عليهم لم ينبهوهم على  ذلك مع أنه مما تعم به البلوى وتمس إليه الحاجة فلو تعرضوا له لشاع وذاع.
 ويدل عليه عموم قولهم (عليهم السلام) في صحيحي زرارة (7) وإسحاق (8): " أن الوضوء  لا ينتقض إلا بالحدث " لا بالمعنى الذي ذكره صاحب " المدارك " حتى يرد عليه  أنه لا يقتضي ترتب جميع ما يترتب على كل وضوء وإنما يقتضي ما ثبت ترتبه  على ذلك الوضوء، بل وجه الاستدلال أن قوله: " لا ينقض الوضوء إلا حدث " يدل  على أن الوضوء لا يجتمع مع الحدث، إذ لو كان يجتمع معه لما صح له (عليه السلام) أن يقول  * - قد يقال لا دلالة في هذا، نعم لو قال لا صلاة إلا بوضوء تم الاستدلال  (منه).

____________________
 لا ينقضه إلا الحدث، لأن الحدث لا ينقض إلا الطهارة فلو لم يكن حدثه مرتفعا لم  يكن متطهرا، بل يكون محدثا بحدثه الذي لم يرتفع بذلك الوضوء والحدث  لا ينقض الحدث فكيف يطلق ويقول لا ينقض الوضوء إلا حدث، اللهم إلا أن تقول  يرتفع بهذا الوضوء حدث دون حدث فيكون رافعا حدث القراءة مثلا دون حدث  الصلاة والمعروف - كما نص عليه غير واحد - أن الحدث هي الحالة المانعة وأن  الأحداث متداخلة في الارتفاع. والذي ثبت من الشارع أن من لم يكن على  وضوء * لا يدخل في الصلاة لا غير. وهذا الوضوء معلوم حصوله والحدث مانع  شرعي والمانع الشرعي لا بد من تحقق ثوبته ولم يثبت بعد تحقق الوضوء. وليس  الوضوء إلا غسلتان ومسحتان مع القربة وأما قصد الرفع وأن الأحداث متغايرة  ورافعها متفاوت فلم يثبت هذا أقصى ما ينبغي أن يقال في المقام.
 وفيه: أن إجماع " السرائر (1) " على ما فيه حيث ذكرت فيه الطهارة معارض  بإجماعها الآخر حيث قال: إجماعنا منعقد على أنه لا تستباح الصلاة إلا بنية رفع  الحدث أو استباحة الصلاة. وأما الإجماع الذي نقل حكايته في " المدارك " فلا  نعرف حاكيه ولعله أراد ما ذكرناه عن " السرائر ". وأما قوله: إن ذلك المعروف من  مذهب الأصحاب فلا نعرف إلا أن الأصحاب مختلفون في ذلك اختلافا شديدا  وقد تتبعنا أقوالهم في هذه المسألة أعني مسألة الوضوء لقراءة القرآن كما عرفت  وفي مسألة وضوء غاسل الميت ونقلنا كلامهم واختلافهم وتوقفهم. وأما الأخبار  فواردة على المتعارف المعهود وهو وضوء الصلاة وما ذكر فيه لفظ التطهير مما كان  لغايات لا يشترط فيها الطهارة فقابل للتأويل بوجوه كلها قريبة ولا نسلم أنه مما  تعم به البلوى وإنما يصير إليه الأفراد من الناس سلمنا ولكن كان الواجب أن  يكون معروفا بين الفقهاء الذين هم السدنة لذلك وبعد فالمسألة قوية الإشكال  * - فيه تأمل، لأنه قال: " لا صلاة إلا بطهور " ولم يقل إلا بوضوء (منه).

____________________
 والمقطوع به منها جواز الدخول في الفريضة بوضوء النافلة والكون والتأهب  والمس. وعلى ذلك يحمل إجماعهم إن كان وتنزل عليه كلماتهم ويبقى الإشكال  بحاله فيما عدا ذلك.
 وفي " الذكرى (1) " ولو نوت الحائض بعد طهرها إباحة الوطء فالأقرب الصحة  لما قلناه وخصوصا على القول بحرمته قبل الغسل قال: ويحتمل البطلان، لأن  الطهارة لحق الله تعالى ولحق الزوج فلا تتبعض. قال: ويجاب بأن القربة حاصلة  وإباحة الوطء على الكمال أو الصحة موقوف على رفع الحدث فهما منويان،  إنتهى. وفي " النهاية (2) " عدم إجزاء وضوء الحائض للذكر والغاسل للتكفين  والمتيمم لصلاة الجنازة، وكذا " البيان (3) " قال: لا يجزي وضوء الحائض ولو ظهر  انقطاعه بعد الوضوء. وقال في " مجمع البرهان (4) " في عدم إجزاء التيمم للجنازة مع  التعذر تأمل.
 وليعلم أنه لو نوى ما الوضوء شرط في صحته كالصلاة المندوبة فإنه يصح  الدخول به في الصلاة قولا واحدا كما في " جامع المقاصد (5) " وغيره (6)، وكذا ما إذا  توضأ للتأهب للصلاة أو للكون على طهارة أو لمس كتابة القرآن، وما عدا ذلك  ففيه النزاع.
السابع: لو شك في الحدث بعد يقين الطهارة الواجبة فتوضأ احتياطا ثم تيقن الحدث فالأقوى الإعادة ____________________
 [في عدم إجزاء الوضوء الاحتياطي]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولو شك في الحدث بعد يقين  الطهارة الواجبة فتوضأ احتياطا ثم تيقن الحدث فالأقوى  الإعادة) * كما في " التذكرة (1) والبيان (2) وجامع المقاصد (3) وحاشية الإيضاح (4) " لعدم  نية الوجوب كذا نقله عن " التذكرة " في " الذكرى (5) " ورده بأنه مشكل لأنا نتكلم  على تقديرها وقال: إنه أولى بالصحة من الوضوء المجدد. وتوقف في " المنتهى (6)  والإيضاح (7) " فذكر فيهما الوجهان من دون ترجيح. وفي " كشف اللثام (8) " يحتمل  عدم الإعادة بناء على أن نية الوجه والرفع إنما تلزم مع الإمكان وإلا لم يكن  للاحتياط فائدة. وفي " حاشية الإيضاح (9) " اتفق الأصحاب على استحباب الوضوء.
 وفي " جامع المقاصد (10) " الأولى الإتيان بالمبيحة مكان الواجبة في عبارة  المصنف.
 وفي " الذكرى (11) " أنه لو شك في الطهارة بعد تيقن الحدث أو شك في
الثامن: لو أغفل لمعة في الأولى فانغسلت في الثانية على قصد الندب فالأقوى البطلان ____________________
 المتأخر من الطهارة والحدث ثم يتطهر فإن الطهارة فيهما صحيحة قطعا وإن تيقنا  الحدث بعد ولأنهما مخاطبان بالجزم وقد فعلاه، إنتهى.
 وعلى الاكتفاء بالقربة لا إعادة.
 [عدم كفاية غسل اللمعة في الغسلة الثانية المغفول عنها في الأولى]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (لو أغفل لمعة في الأول فانغسلت  في الثانية للندب فالأقوى البطلان) * كما في " التذكرة (1) والبيان (2) وجامع  المقاصد (3) والحواشي المنسوبة إلى الشهيد (4) وحواشي الإيضاح (5) " للزوم وقوع  بعض الوضوء بنية الندب. وقال في " الإيضاح (6) " لأن الغسلة الثانية إنما قصد  صورتها ولا تأثير لها في الاستباحة ولهذا لا يصدق على الماء المغسول به أنه  مستعمل في الوضوء. واحتمل الوجهين في " المنتهى (7) والنهاية (8) والإيضاح (9)  والذكرى (10) والدروس (11) " من دون ترجيح، لأنه لم ينو رفع الحدث بالثانية. وفيه  ضعف لعدم وجوبه في كل عضو عضو.

____________________
 وقال في " كشف اللثام (1) " ويحتمل الصحة بناء على أن الوجه إنما يعتبر على  وفق اعتقاده أو على أنه نوى الوجوب بجملة الوضوء أولا وهو كاف، لعدم  وجوب نية كل عضو عضو وإنما نوى الندب بالغسلة الثانية وهي إنما تكون غسلة  ثانية لغير اللمعة وأما لها فهي غسلة أولى وهو ناو بها الوجوب في ضمن نيته  للجملة ولكنه أخطأ فظنها من الغسلة الثانية المندوبة مع اتحاد الطهارة وكون  المصلحة في تثنية الغسل انغسال ما بقي من الغسلة الأولى كما يرشد إليه قول أبي  جعفر (2) (عليه السلام) في حسن زرارة وبكير: " والثنتان يأتيان على ذلك كله " إنتهى.
 وهو حاصل ما ذكر في " الذكرى (3) " وقال فيها: وربما بني على أن نية المنافي  بعد عزوب النية هل تؤثر أم لا؟ وعلى أن وضوءه المنوي به ما يستحب له الطهارة  يصح أم لا؟ ثم قال: وقد ينازع في تصور البناء على الأصل الثاني بناء على عدم  صحة الوضوء المندوب قبل الواجب لمن عليه واجب، إنتهى.
 وقال في " كشف اللثام (4) " إذا غفل عن نية الندب بالثانية أو نوى بها الوجوب  لنذر أو شبهه أو كان الوضوء مندوبا تعينت الصحة.
 ومنع في " جامع المقاصد (5) " كون الثانية إنما شرعت استظهارا على ما لم  ينغسل في الأولى ثم قال: وقد يفهم من التقييد بالندب في كلام المصنف أنها لو  انغسلت فيها على قصد الوجوب بالنذر وشبهه يجزي وليس كذلك لاشتراط الرفع  أو الاستباحة. ثم قال: ولو قال ولو انغسلت في الثانية باعتقاده بدل قوله على قصد  الندب لكان أولى وأشمل، لاندراج ما إذا كانت الثانية واجبة فيه وما إذا لم يقصد  شيئا عند فعل الثانية، على أنه يمكن إدراج الأخيرة في العبارة، إنتهى.
وكذا لو انغسلت في تجديد الوضوء ____________________
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (وكذا لو انغسلت في تجديد  الوضوء) * أي الأقوى البطلان بناء على اعتبار الرفع أو الاستباحة كما في  " البيان (1) " وفي " الدروس (2) " أنه أبعد من الأول وأبعد منه غسله بالثانية منه وأبعد  من الجميع لو انغسلت بالثالثة. ومثله أو قريب منه ما في " الإيضاح (3) وجامع  المقاصد (4) " وفي " حاشية الإيضاح (5) " أن ذلك جميعه لا يجزي. وظاهر  " المبسوط (6) " الإجزاء، لأن المجدد طهارة شرعت لكمال الطهارة وتدارك الخلل.
 وفي " كشف اللثام (7) " ويحتمل الصحة كما تتعين على الاكتفاء بالقربة أو بها مع  الوجه واتحد بناء على أن الوجه والرفع إنما يعتبران على وفق الاعتقاد والمجدد  طهارة شرعية والظاهر شرعها لكمال الطهارة وتدارك خللها، إنتهى.
 هذا، ولا فرق في ذلك بين اللمعة والعضو إذا أغفله ثم انغسل في تجديد  الوضوء، وكذا الحال فيما إذا ظن أنه متطهر فتوضأ تجديدا ندبا ثم ظهر له أنه  كان محدثا. فالواجب نقل الأقوال في جميع هذه الأحوال. أما حال إغفال اللمعة  فقد علمت نقل أقوالهم فيه بخصوصه. وقد مر أنه توقف في " المنتهى (8) والتحرير (9)  والذكرى (10) " في إجزاء المجدد ندبا فيما إذا ظهر أنه كان محدثا. واستوجه في

____________________
 " المعتبر (1) " الإجزاء، لأنه قصد الصلاة بطهارة شرعية. وتوقف في " الذكرى (2) "  أيضا فيما إذا بان فساد الأولى. ونص في " التذكرة (3) والنهاية (4) والبيان (5) " على عدم  الإجزاء فيما إذا ظهر أنه كان محدثا. ولم أجد أحدا قال بالإجزاء والصحة في  هذه المسائل على القول بعدم الاكتفاء بالقربة سوى ما مر من المعتبر. نعم في مسألة  ما إذا جدد الطهارة وذكر إخلال عضو من إحداهما صرح الشيخ في " المبسوط (6) "  والقاضي (7) وأبو جعفر محمد بن حمزة (8) ويحيى بن سعيد (9) وصاحب " مجمع  البرهان (10) والمدارك (11) " بأن الطهارة والصلاة صحيحتان مع إيجاب من عدا  الأخيرين منهم نية الرفع أو الاستباحة فتعجب من ذلك في " المختلف (12) " لحصول  التناقض بين كلاميهم. وأجاب عن ذلك الشهيد في " الذكرى (13) وغاية المراد (14) "  وصاحب " المدارك (15) " بأنه لا مناقضة، لأن نية الاستباحة إنما تكون معتبرة مع  الذكر أما إذا ظن المكلف حصولها فلا، فإذا جدد وصادف حدثا في نفس الأمر

____________________
 كان مرتفعا. قال في " غاية المراد (1) " كيف لا وهم يعللون مشروعية المجدد  باستدراك ما عساه فات في الأول. وقال " في الذكرى (2) " في موضع آخر، إن ظاهر  الأصحاب والأخبار أن شرعية التجديد للتدارك فهو منوي به تلك الغاية وعلى  تقدير نيتها لا يكون مشروعا. قال: وفرق المعتبر بين المجدد مطلقا وبين المنوي به  الصلاة يشعر بأن التجديد قسمان، إنتهى.
 وفي " مجمع الفائدة والبرهان (3) " أنه معلوم مشروعية المجدد وكونه وضوء  شرعيا. وفي " المدارك (4) " أن الظاهر من الأخبار أن شرعية المجدد إنما هي  لاستدراك ما وقع في الأول من الخلل ويشهد له ما رواه الصدوق (5) من إجزاء غسل  الجمعة عن غسل الجنابة وما أجمع عليه الأصحاب من إجزاء صوم يوم الشك بنية  الندب عن الواجب إلى غير ذلك مما مر.
 وفي " كشف اللثام (6) " أن الشيخ وموافقيه لعلهم استندوا إلى أن شرع التجديد  لتدارك الخلل في السابق. وفي المعتبر الوجه صحة الصلاة إذا نوى بالثانية الصلاة،  لأنها طهارة شرعية قصد بها فضيلة لا تحصل إلا بها فهو ينزل نية هذه الفضيلة  منزلة نية الاستباحة. وقوى في المنتهى صحة الصلاة بناء على شكه في الإخلال  بشئ من الطهارة الأولى بعد الانصراف فلا عبرة به. وهو محكي عن ابن  طاووس. واستوجبه الشهيد قال: إلا أن يقال إن اليقين هنا حاصل بالترك وإن  كان شاكا في موضوعه بخلاف الشك بعد الفراغ فإنه لا يقين بوجه. قلت: ولعل  هذا لا يجدي.
التاسع: لو فرق النية على الأعضاء بأن قصد عند غسل الوجه رفع الحدث عنه وعند غسل اليدين الرفع عنهما لم يصح ____________________
 وفي " السرائر (1) " أنه يعيد الطهارة والصلاة وهو خيرة المصنف فيما سيأتي  في الفصل الثالث وتمام الكلام هناك إن شاء الله تعالى.
 ومن مجموع هذا يعلم الحال فيما نحن فيه وأن الشيخ وموافقيه مما يقولون  بالإجزاء والصحة فيما نحن فيه، لأن الحال في الجميع واحد، لأن المستند ما ذكر،  لكن الأستاذ أدام الله تعالى حراسته قال في " حاشية المدارك (2) " لعل الشيخ بنى  ما ذكر على أن هذا الشك داخل في الشك بعد الفراغ أو غير ذلك. وهذا أنسب  بكلامه حيث اعتبر في النية الرفع أو الاستباحة مطلقا مع أنه لو قال: بما ذكروه  لكان موردا للاعتراض بأن الدليل لو تم لاقتضى الاعتبار مطلقا وإلا فلا مطلقا،  إنتهى. ثم إنه قال: استشهاد صاحب " المدارك " بما ذكر واستناده إليه لتحصيل  البراءة اليقينية أو العرفية في غاية الغرابة فتأمل، إنتهى.
 فعلى ما ذكره الأستاذ أيده الله تعالى تفترق هذه المسألة عما نحن فيه. وتمام  الكلام في هذه المسألة يأتي إن شاء الله تعالى في الفصل الثاني.
 [تفريق النية على الأعضاء]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (لو فرق النية على الأعضاء إلى  قوله لم يصح) * كما في " المنتهى (3) ونهاية الإحكام (4) والتذكرة (5) والتحرير (6)

____________________
 والدروس (1) والبيان (2) والذكرى (3) وجامع المقاصد (4) والمشكاة (5) " وكذا " الإيضاح (6) "  لأنه منع من الصحة في المسألة الآتية فيكون بالمنع في هذه أولى كما ذكر ذلك  في " الدروس (7) والذكرى (8) ".
 قال في " جامع المقاصد (9) " لأن الحدث متعلق بالجملة لا بالأعضاء  المخصوصة ولأن رفعه لا يتبعض ولأن الوضوء عبادة واحدة اتفاقا ولفعل  صاحب الشرع في الوضوء البياني.
 وفي " كشف اللثام (10) " ولذا لا يجوز مس المصحف بالوجه المغسول قبل تمام  الوضوء.
 واقتصر في " النهاية (11) " على الاستناد إلى أن الوضوء عبادة واحدة، لكن  يظهر منه في " التذكرة والمنتهى " منع كون الوضوء عبادة واحدة حيث قال في  " التذكرة (12) " في الرد على الشافعي في المسألة الآتية حيث استدل الشافعي فيها  على البطلان بأن الوضوء عبادة واحدة كالصوم والصلاة ما نصه: وهو ممنوع  لارتباط بعض أفعال الصلاة ببعض بخلاف الطهارة، إنتهى. والتحقيق أن المنع ليس  راجعا إلى كونه عبادة واحدة وإنما هو راجع إلى دعوى الاتحاد بين المقيس
أما لو نوى غسل الوجه عنده لرفع الحدث وغسل اليمنى عنده لرفع الحدث وهكذا فالأقرب الصحة ____________________
 والمقيس عليه. وفي " المنتهى (1) " قال: والجواب الفرق بين الطهارة والصلاة،  لارتباط بعضها ببعض دون الطهارة. بل الحق أن لا ظهور في ذلك وكيف يستند إليه  في " النهاية " ويمنعه في الكتابين وقد سمعت دعوى الاتفاق عليه فلا تناقض كما  في " كشف اللثام (2) " فتأمل.
 وفي " قواعد " الشهيد أن الوضوء أفعال كثيرة لا عبادة واحدة (3). وربما بني  الفرع الآتي على ذلك.
 وما استند إليه المحقق الثاني من فعل صاحب الشرع في الوضوء البياني ففيه  أن أخباره بأسرها خالية عن النية بالكلية إلا أن يقال إن مراده أن صاحب الشرع  لم يفعل ذلك، فتأمل.
 واحتمل في " الذكرى (4) " الصحة لتوهم السريان من الأعضاء المنوية إلى الجملة.
 وفي " كشف اللثام (5) " قال: هذا كله على القول بلزوم التعرض للرفع عينا أو  تخييرا وعلى العدم تقوى الصحة للإتيان بالواجب من النية وما زاد فهو لغو. قال:
 ويحتمل البطلان، لأنه مخالف لإرادة الشارع.
 قوله زاد الله في شرفه: * (أما لو نوى غسل الوجه عنده لرفع  الحدث وغسل اليمنى عنده لرفع الحدث وهكذا فالأقرب الصحة) *  يريد أنه إذا نوى غسل الوجه عند غسل الوجه لرفع الحدث مطلقا لا عن

____________________
 الوجه خاصة أو مع عضو آخر أو الاستباحة فالأقرب الصحة كما في " التذكرة (1)  والمنتهى (2) والنهاية (3) والمشكاة (4) " واحتمله في " الذكرى (5) " وهو أحد قولي  الشافعي (6). واستند في الأولين (7) إلى أنه إذا صح غسل الوجه لنيته في ضمن نية  المجموع فصحته بنية خاصة به أولى. وهذا مراد " الذكرى (8) " حيث قال: إن إجزاء  العامة يستلزم الخاصة، لأنها أقوى دلالة. واستند في " النهاية (9) " إلى أنه إذا كان  المقصود من مجموع هذه الأفعال رفع الحدث عن المكلف فكذا من كل فعل، لكن  لا يحصل المقصود إلا بجملة الأفعال فلا يجوز أن يمس المصحف بوجهه المغسول.
 وأيد هذا القول في " الإيضاح (10) وجامع المقاصد (11) " باطلاق الآية الكريمة.
 وقال في " التحرير (12) " في الإجزاء نظر. وحكم بالبطلان في " الإيضاح (13)  والدروس (14) والبيان (15) وحواشي الشهيد وجامع المقاصد (16) " وهو الوجه الآخر  للشافعي (17)، لأن الوضوء عبادة واحدة والأولوية المدعاة ممنوعة وإطلاق الآية  منزل على فعل صاحب الشرع. قلت: في الأخير تأمل، فتأمل.
 وقطع في " المنتهى (18) " بأنه لو فرق النية بأن شرع فيها عند غسل الوجه ولم
العاشر: لو نوى قطع الطهارة بعد الإكمال لم تبطل ولو نواه في الأثناء لم تبطل فيما مضى إلا أن يخرج عن الموالاة.
____________________
 يتمها إلا بعده أو عند تمامه بالبطلان لخلو بعض أعضاء الوضوء من النية قطعا.
 وحكم في " التذكرة (1) والذكرى (2) وجامع المقاصد (3) " بالبطلان فيما لو نوى  الوضوء ابتداء لرفع الحدث عن الأعضاء الأربعة لما ذكر فيما مر.
 وفي " الذكرى (4) " وعلى السريان يصح. وفي " النهاية (5) " وأما إذا فرق بأن نوى  غسل الوجه خاصة عند غسله لرفع الحدث بعد نية الوضوء جملة فالصحة متعينة.
 [نية قطع الطهارة]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (لو نوى قطع الطهارة لم تبطل) * أي  لو نوى نقض الطهارة بعد إكمالها لم تبطل وكأنه إجماعي وإن لم يصرحوا بذلك  لحصرهم النواقض في غيرها.
 قوله قدس سره: * (إلا أن يخرج عن الموالاة) * كما هو خيرة  الشيخ (6) " والمعتبر (7) والمنتهى (8) والتذكرة (9) والتحرير (10) والدروس (11) والذكرى (12)

____________________
 والبيان (1) وجامع المقاصد (2) والمشكاة (3) " وهو المنقول عن " الجامع (4) " لأصل عدم  انتقاض الأول ولأن الوضوء لا يشترط لصحة فعل من أفعاله صحة باقي الأفعال  وإن توقف التأثير على المجموع، ولهذا لو عكس لم تبطل، بل يعيد على ما يحصل  معه الترتيب، وليس هذا من التفريق، بل من التكرير، لأنه عند التدارك نوى إتمام  ما نواه أولا أعني الجملة سلمنا، لكنه تفريق بعد نية الجملة. وهو مشكل كما في  " الهادي (5) " على ما نقل و" كشف اللثام (6) " لأنه إما مبني على أن الطهارة أفعال  كثيرة كما في " قواعد (7) " الشهيد لا عبادة واحدة وقد عرفت دعوى الاتفاق في  " جامع المقاصد (8) " على أن الوضوء عبادة واحدة ثم إنه ينافيه الاكتفاء بها بنية  واحدة أو مبني على أن المعتبر في الاستدامة في العبادة أن لا يقع شئ من  أجزائها إلا مع النية حقيقة أو حكما وفيه نظر.
 وقيل: نية القطع تنافي نية الاستدامة، لكن العبادة إن اشترط بعضها ببعض  كالصلاة تبطل بها كلها وإلا فالمستقبل منها كالوضوء. قال في " كشف اللثام (9) " هذا  مما لا أفهمه.
 وفي " المنتهى (10) والذكرى (11) " وغيرهما (12) أنه يكفي في الغسل النية للباقي
الحادي عشر: لو وضأه غيره لعذر تولى هو النية ____________________
 لعدم شرط الموالاة فيه. قال في " الذكرى (1) " ولو قدر اشتراط الموالاة فيه كغسل  الاستحاضة استأنفه. ولو اشتغل عن الأفعال بغيرها مع استمرار حكم النية لم يضر  ما لم يجف البلل ولا يحتاج إلى نية مستأنفة وكذا الغسل إلا مع طول الزمان.
 ويمكن عدم احتياجه فيه مطلقا مع بقاء الاستمرار الحكمي، إنتهى.
 [في نية وضوء من يوضؤه غيره]  قوله رحمه الله: * (ولو وضأه غيره لعذر يتولى هو النية) * لا  الموضئ عندنا كما في " التذكرة (2) " وقد نص على ذلك في " المعتبر (3) والمنتهى (4) "  وغيرهما (5) وإن كان الموضئ من أهلها بالإسلام والكمال كما في " كشف اللثام (6) ".
 وفي " المدارك (7) " تتعلق النية بالمباشر، لأنه الفاعل للوضوء حقيقة، ولو نوى  المضطر قبول الطهارة وتمكين غيره منها كان أولى.
 وفي " حاشية المدارك (8) " لا شك أن الوضوء ليس وضوء المباشر فلا يمكن أن  يصلي به أو يطوف به، بل المباشر من قبيل الآلة فلا وجه للحكم بتعلق النية به.
 وفي " قواعد (9) " الشهيد: الأصل أن النية فعل المكلف ولا أثر لنية غيره. وقد  تؤثر نية الانسان في فعل المكلف كأخذ الإمام الزكاة قهرا من الممتنع وأخذ المال

____________________
 من المماطل قهرا وكحلف المنكر إذا ورى فالنية نية المدعي ولا يخرج بالتورية  عن وبال اليمين، ونية الولي إذا حج بالصبي والمجنون. ورده السيد صدر الدين (1)  بأنه لا معنى لقصد شخص لفعل شخص آخر فالنية نية الفاعل. وقال: إنه لا شئ  من الصور المذكورة بخارج عن الأصل وأقام البرهان على ذلك.
 وفي " الذكرى (2) وجامع المقاصد (3) والروض (4) " ولو نوى المباشر معه كان  حسنا. وفي " الذكرى (5) " لأنه الفاعل حقيقة كذبح الهدي. وقد نص جماهير  الأصحاب على جواز تولي الذابح النية. ومثل ما نحن فيه ما إذا طاف به طائف  لعذر. ونمنع كون المباشر هنا فاعلا بمعنى متوضئا، بل هو فاعل بمعنى موض.
 والحق أن النية حيث ينسب الفعل إلى الفاعل حقيقة لا تقبل الاستنابة كما فيما نحن  فيه ونحوه وأما وضوء الميت وغسله فلا ينسبان إلى الميت حقيقة وذابح الهدي  حقيقة هو المباشر والوكيل في الطلاق هو الموقع له حقيقة فالقصد قصده. قال في  " الذكرى (6) " ولا تجزي نية المباشر قطعا لعدم جواز الاستنابة في النية يعني هنا إذ  هي مقدورة تعلق مراد الشارع بها من المكلف بعينه.
 وفي " المعتبر (7) " أن جواز التولية مع الاضطرار متفق عليه بين الفقهاء.
 وقد أطبق أصحابنا أجمع كما في " المنتهى (8) والنهاية (9) والمقاصد العلية (10)
الثاني عشر: كل من عليه طهارة واجبة ينوي الوجوب ____________________
 والروض (1) " على أنه لا يجوز أن يوضئه غيره مع الاختيار. وفي " الإنتصار (2) " أنه  مما انفردت به الإمامية والمخالف إنما هو الكاتب (3). ووافقهم على ذلك داود (4)  وقال الشافعي (5): يجوز مطلقا، لكنه قال: إنما يتولاها المتوضئ لا الموضئ.
 [في نية من عليه طهارة واجبة]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (كل من عليه طهارة واجبة ينوي  الوجوب) * ولا يتأتى منه الندب. هذا الفرع كل من تعرض له ذكره قاطعا به.
 وفي " كشف اللثام (6) " أنه مما لا شبهة فيه.
 وقال في " الذكرى (7) " فلو نوى الندب عمدا أو غلطا بنى على اعتبار الوجه.
 قلت: من اعتبر الوجه بناه على أنه قد يقع الوضوء ندبا عمدا أو غلطا ممن عليه  طهارة كما تقدمت الإشارة إليه فيما مضى ويأتي تمام الكلام فيه في نية الصلاة.
 وقال في " كشف اللثام (8) " والأقوى البطلان مع العمد وإن لم نعتبر الوجه. وفي  " الذكرى (9) " والحدث يرتفع وإن لم يقصد فعل ما عليه من الواجب.
 والمتأخرون كما في " المدارك (10) " على أنه في وقت العبادة الواجبة المشروطة  به لا يكون الوضوء إلا واجبا وبدونه ينتفي، إنتهى. وصرح بذلك في " الإيضاح (11) "

____________________
 عند قول المصنف فيما مضى: ولو نوى ما يستحب له كقراءة القرآن، و" الروض (1)  والروضة (2) وكشف اللثام (3) " وهو ظاهر " حاشية المدارك (4) ".
 وقال في " كشف اللثام (5) " وكلام المصنف في المنتهى والتذكرة والنهاية وما  سيأتي عن قريب في الكتاب وكلام الشهيد في كتبه يعطي ذلك، لأنه لما اشتغلت  ذمته بواجب مشروط وجبت عليه وإن كانت موسعة فكيف ينوي بها الندب وإن  كان بقصد إيقاع ندب مشروط، فإن معنى الندب أنه لا يجب عليه، مع أنه وجب  باشتغال ذمته بواجب مشروط به وليس هذا كمن عليه صلاة واجبة فيصلي ندبا إن  جوزناه لتباين الصلاتين، إنتهى.
 قلت: العبارة الصالحة للدلالة على ذلك في " التذكرة (6) والنهاية (7) والكتاب "  فيما يأتي قوله: إن الأقوى الاستئناف فيما إذا دخل الوقت في أثناء الطهارة  المندوبة. وبيان الدلالة على ذلك أن الحكم بقوة الاستئناف لتوجه الخطاب إليه  بفعل الطهارة لدخول الوقت عليه وهو محدث، فلو كان الندب يجزي عن الواجب  حينئذ لما وجب الاستئناف. ولا أجد في " المنتهى (8) " عبارة تصلح للدلالة على  ما ذكر إلا قوله: كل من عليه طهارة واجبة ينوي الوجوب، وقوله: كل من عليه  قضاء ينوي الوجوب. نعم هناك عبارة ذكرها المصنف (9) في أكثر كتبه وهي قوله

____________________
 فيما يأتي من الكتاب أيضا: ولو جدد ندبا وصلى وذكر إخلال عضو من أحدهما  أعاد الطهارة والصلاة. ولعله يفهم ذلك منها وهناك صرح المحقق الثاني (1) بذلك  قال: إنه لا يقع إلا واجبا، فليلحظ. وأما " الذكرى (2) " فقد سمعت عبارتها وفيها أيضا  ما نقلناه عن " التذكرة والنهاية والكتاب " إلا أنه قال بعد ذلك: ولو لم نوجب  الوجه لم نوجب الاستئناف. وأما " البيان (3) " ففيه: لو نوى مشغول الذمة بالوجوب  الندب لم يجز ومثله في " الدروس (4) " ولم يتعرض له في " اللمعة والألفية ".
 هذا وفي " المدارك (5) " بعد أن نسبه إلى المتأخرين قال: ولم يقم دليل عندنا على  ذلك. والمحقق سلطان قال: إنا نمنع من عدم وقوع الوضوء في وقت العبادة الواجبة  إلا واجبا، بل يقع مستحبا، لأن الوضوء في كل وقت مستحب (6). وهو الظاهر من  " جامع المقاصد " حيث قال بعد أن وجه قوة الاستئناف بتوجه الخطاب إليه بفعل  الطهارة وهو محدث: وفي كبرى القياس منع (7). وبه جزم صاحب الحدائق (8) * وفي  * - وقد يقال إن الوضوء المجدد قد يكون في وقت العبادة وهو مستحب  والواجب بالنذر وشبهه قبل وقت العبادة فقد تحقق الاشتراك فيه. وقد يجاب بنفي  الاشتراك مطلقا بأن يقال إما أن يدخل وقت وجوبه عليه أو لا، فعلى الأول  لا يكون إلا واجبا وإن شرع في العبادة المندوبة كنافلة الظهر وعلى الثاني لا يكون  إلا مندوبا. فالمجدد حينئذ ليس في وقت وجوبه عليه وإن وقع في وقت العبادة  الواجبة أو يقال إن المراد بيان الوضوء الذي يجب بأصل الشرع (منه).
وغيره ينوي الندب فإن نوى الوجوب وصلى به فرضا أعاد ____________________
 " الذكرى (1) " أيضا: لو ظن براءة ذمته فنوى الندب ثم ظهر الموجب فهو كالمجدد  يظهر مصادفته للحدث. وقد مر أنه في المجدد احتمل الوجهين. وفي " التذكرة (2) "  حكم بالصحة فيما إذا ظن براءة ذمته فنوى الندب ثم ظهر الموجب فناقشه في  " الذكرى (3) " بأنه مشكل على أصله من اعتبار الوجه وعدم الاجتزاء بالمجدد.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (وغيره ينوي الندب فإن نوى  الوجوب وصلى به فرضا أعاد) * أي الطهارة والصلاة لبطلان الطهارة كما  في " المنتهى (4) ونهاية الإحكام (5) والتذكرة (6) والدروس (7) والبيان (8) وجامع المقاصد (9)  وكشف اللثام (10) ".
 وظاهر الإطلاق أنه لا فرق في ذلك بين العامد والساهي.
 وفي " الذكرى (11) " قال: ولو نوى الوجوب بنى على ما قلناه من اعتبار الوجه  وهذا أولى بالصحة هنا من العكس، لدخول المندوب تحت الواجب، لاشتراكهما  في ترجيح الفعل، ونية المنع من الترك مؤكدة. ونسبه في " البيان (12) " إلى القيل.
فإن تعددتا مع تخلل الحدث أعاد الأولى خاصة ____________________
 واختاره صاحب " الحدائق (1) " واحتمله في " نهاية الإحكام (2) وجامع المقاصد (3) "  ثم قال في " جامع المقاصد (4) " وليس بشئ، لأن المباين للشئ ينافيه فكيف  يؤكده. واحتمل في " كشف اللثام (5) " الصحة مع السهو قويا إن لم نوجب التعرض  للوجه وضعيفا إن أوجبناه.
 والضمير في قوله: صلى به، راجع إلى الطهارة، لأنها فعل أو إلى ما فعل.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (فإن تعددتا مع تخلل الحدث أعاد  الأولى خاصة) * كما في " النهاية (6) والمنتهى (7) والتذكرة (8) والذكرى (9) " لكن قال  في " الذكرى " إن قلنا بصحة وضوء المحتاط به إذا صادف الوجوب بشرط تخلل  الحدث أو الذهول عن كونه متطهرا.
 وحكى الأستاذ (10) المولى الآقا محمد باقر أدام الله حراسته أن المصنف (رحمه الله)  سأله رجل هذه المسألة فقال له: إني أنوي الوجوب في الوضوء قبل دخول  الوقت؟ فقال له: أعد جميع صلواتك، فخرج الرجل مغتما، فصادف فخر المحققين  فقال له: ما لي أراك مغتما؟ فحكى له القضية، فقال له: إنما عليك أن تعيد صلاة واحدة

____________________
 وراجع أباه في ذلك فرجع. ومثله حكى عنه المحقق الثاني في " جامع المقاصد (1) "  قال بلغنا: أن المصنف أفتى أولا بإعادة جميع الصلوات فلما راجع في ذلك عاد  إلى الاكتفاء بإعادة الأولى. قال: وبما قررناه يعلم أن بديهته أولى من رويته.
 والذي قرره هو أنه قال بعد أن بين الوجه فيما ذكر المصنف من شغل ذمته بالصلاة  الأولى فصادفت نية الوجوب ما في ذمته ما نصه: ويشكل بأنه لم يكن يشعر بهذا  الوجوب الذي في نفس الأمر واعتقاده خلو ذمته فيكون نية الوجوب منه كلا نية  قال: ويمكن أن يجاب بأنه قصد إلى الوجوب الحقيقي حيث أقامه مقام الندب  فلم يكن لغوا فصادف ما في ذمته فيجب أن يجزي. ولا يبعد أن يقال إن كان  المكلف معتقدا صحة نية الوجوب في موضع الندب باجتهاد أو تقليد لأهله لم  يكن القول بالإجزاء بذلك البعيد وإن كان لا يخلو من شئ وإن اعتقد خلاف ذلك  أو لم يكن له علم بهذا الحكم بل نوى ذلك اقتراحا فالقول بالإجزاء بعيد جدا، لأن  نيته الوجوب باعتقاده لغو محض. فإن قيل: متى اعتقد صحة نية الوجوب في  موضع نية الندب بطريق شرعي فطهارته صحيحة قطعا فلا يستقيم ما ذكر. قلنا:
 ربما كان اعتقاده في أول الأمر عدم الصحة ثم بعد الصلاة تغير الاجتهاد إلى  اعتقاد الصحة فإنه يأتي ما ذكرناه، إنتهى كلامه، فتأمل جيدا.
 وقال في " كشف اللثام (2) " الذي يقتضيه إطلاق المصنف أنه لا فرق في ذلك  بين أن يكون تعمدها أو لا، علم ببطلان الأولى أو لا. ثم قال: وقد يشكل إذا زعم  صحة الأولى ولا سيما إذا تعمد نية الوجوب فيحتمل حينئذ بطلان الثانية أيضا، إنتهى.
 وإنما اعتبر المصنف تخلل الحدث ليكون معتقدا للوجوب اعتقادا مطابقا للواقع  إذ بدونه يكون معتقدا للطهارة فتكون نية الوجوب منه لغوا. وفي " جامع المقاصد (3) ":
ولو دخل الوقت في أثناء المندوبة فأقوى الاحتمالات الاستئناف.
____________________
 واحترز بالتعدد عما لو اتحدت الطهارة فإنه يعيد جميع ما صلى بها قولا واحدا.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (لو دخل الوقت في أثناء المندوبة  فأقوى الاحتمالات الاستئناف) * وأضعفها كما في " جامع المقاصد (1) "  بناء ما بقي على ما مضى لوقوع النية في محلها على وجه معتبر ويحتمل  الإتمام بنية الوجوب لأصالة الصحة فيما مضى والعمل بمقتضى الخطاب فيما  بقي، ولا يخلو من قوة كما في " جامع المقاصد (2) " ونسبه في " حاشية الإيضاح "  إلى اختيار المصنف ولعل ذلك كان منه في " الدرس " إذ لم نجده في كتبه  السبعة المشهورة وليس فيه إلا ما قالوه من أن الفعل الواحد لا يتصف بالوجهين  المختلفين وفيه: أنه منقوض كما في " جامع المقاصد (3) " بالمندوب الذي  يجب بالشروع، وقد سلف نقل ما في " نهاية الإحكام (4) والتذكرة (5) " في المقام  وكذا " الذكرى (6) " وقوله فيها بعد ذلك: ولو لم نوجب الوجه لم نوجب الاستئناف  وكذا ما في " جامع المقاصد (7) " من منع الكبرى إلا أنه قال العمل على  الاستئناف.
 وينبغي كما في " جامع المقاصد (8) " أن يكون موضع المسألة ما إذا لم يعلم  بضيق ما بقي إلى دخول الوقت عن فعل الطهارة. قال الفاضل (9): ولو كانت الطهارة  غسلا فلم يزل حتى دخل في الأثناء.
الثاني: غسل الوجه بما يحصل به مسماه وإن كان كالدهن مع الجريان ____________________
 [غسل الوجه]  قوله: * (الثاني: غسل الوجه) *  غسل الوجه فرض في الوضوء بإجماع علماء الإسلام كافة كما في  " المنتهى (1) " وفي " التذكرة (2) ونهاية الإحكام (3) والذكرى (4) وكشف اللثام (5) "  وغيرها (6) نقل الإجماع.
 [تعريف الغسل]  قوله: * (بما يحصل به مسماه وإن كان كالدهن مع الجريان) *  الأصحاب في المسألة على أنحاء: ففي " المبسوط (7) والناصريات (8) والسرائر (9)  والمهذب القديم (10) والتذكرة (11) والمنتهى (12) ونهاية الإحكام (13) واللمعة (14)

____________________
 والدروس (1) والذكرى (2) والبيان (3) والألفية (4) والتنقيح (5) وجامع المقاصد (6) وحاشية  الشرائع (7) والروض (8) والروضة (9) والمسالك (10) والمقاصد العلية (11) وآيات الأحكام (12)  الأردبيلية والأنوار القمرية (13) وحاشية المدارك (14) " وغيرها (15) النص على اعتبار  الجريان، وفي كثير (16) منها التعليل بعدم تحقق اسم الغسل بدونه، وفي بعضها  " ككشف اللثام (17) " كما يشهد به العرف واللغة والوضوء البياني (18) وقولهم (19) (عليهم السلام):

____________________
 " يجري عليه الماء " وفي " المدارك (1) " في مبحث الغسل قد قطع الأصحاب بأنه  إنما يتحقق مع جريان الماء على البشرة ولو بمعاون. وفي " الحدائق (2) " أنه المشهور.
 وقد سلف لنا في مبحث الغسالة أنه قال في " السرائر (3) " إن حقيقة الغسل  إجراء الماء على المغسول وفي " المجمع (4) " غسل الشئ إزالة الوسخ ونحوه  بإجراء الماء عليه وفي " الصحاح (5) والقاموس (6) " وأكثر كتب اللغة إحالة تفسير  الغسل إلى ما يفهم من العرف. وقد تقدم هناك شطر نافع في المقام.
 وفي " الروض (7) والأنوار (8) " أنه في اللغة إجراء الماء على الشئ على وجه  التنظيف والتحسين وإزالة الوسخ ونحوها والمراد به هنا ما يحصل معه الجريان  على جميع أجزاء ما يجب غسله وأقله أن يجري جزء من الماء على جزءين من  البشرة ولو بمعاون، إنتهى.
 وتفسير أقل الإجراء بما ذكراه ذكره في " التذكرة (9) وجامع المقاصد (10)  وحاشية الشرائع (11) والروضة (12) " وغيرها (13) إلا أن في عبارة " الروضة " في المقام

____________________
 نوع حزازة ظاهرة.
 وصرح جماعة (1) أيضا بأنه لا فرق في ذلك بين أن يجري بنفسه أو بمعاون.
 وقال في " الروض (2) " ومتى وصل بلل الماء إلى حد لا يقبل الانتقال من محله  إلى محل آخر لم يصدق عليه حينئذ الغسل، بل يصير دهنا لا غسلا. وأما تمثيل من  بالغ في وصف تقليل الغسل بالدهن فهو ضرب من المبالغة في جواز تقليل  الجريان ولا يريد جواز عدمه أصلا، لعدم صدق مسمى الغسل حينئذ. ومثل ذلك  ذكر في " المسالك (3) وحاشية المدارك (4) " وغيرهما (5).
 ويدل عليه أيضا قوله (عليه السلام) في حسنة زرارة (6): " الجنب ما جرى عليه الماء من  جسده قليله وكثيره فقد أجزأ " ولا قائل بالفرق بين الغسل والوضوء ومثله  صحيحته (7) ورواية (8) محمد بن مروان وغيرها (9) مما دل على أن الوضوء غسلتان  ومسحتان، إذ لولا اعتبار الجريان لما حصل الفرق بين الغسل والمسح المقابل له  كما نبه عليه الأستاذ أدام الله تعالى حراسته في " حاشية المدارك (10) " مضافا إلى

____________________
 أخبار (1) الوضوء البياني وما اشتملت عليه من الصب والإفاضة والغرفة لكل عضو  إلى غير ذلك مما هو كثير.
 وقال في " المعتبر (2) " أقل الغسل ما يحصل به مسماه ولو دهنا. وكذا في  " الشرائع (3) والنافع (4) " وقد مر ما ذكره في " الروض والمسالك والأنوار وحاشية  المدارك " وغيرها في بيان مراده. ومما يؤيد ذلك قوله في " المعتبر (5) " بعد ذلك بلا  فاصلة: ولا يجزي ما يسمى مسحا، لأنه لا يتحقق معه الامتثال، لكنه قال فيه (6) في  موضع آخر: وظن قوم أن دهن الأعضاء في الطهارة يقصر عن الغسل ومنعوا  الاجتزاء به إلا حال الضرورة وهو خطأ، فإنه لو لم يسم غسلا لما اجتزئ به، لأنه  لا يكون ممتثلا، وإن كان غسلا لم يشترط فيه الضرورة، إنتهى. فتأمل جيدا.
 وقال الشيخ في " النهاية (7) " ومثله شيخه في " المقنعة (8) " إذا حصل الانسان في  أرض ثلج ولا يقدر على الماء ولا على التراب فليضع يديه جميعا على الثلج  باعتماد حتى يتنديا ثم يمسح وجهه من قصاص شعر رأسه إلى محادر شعر ذقنه  مثل الدهن. وتبعهما على ذلك صاحب " الحدائق (9) " ونقله عن بعض مشائخه  وحمل أخبار الدهن على حال الضرورة.
 قال في " الذكرى (10) " بعد أن اشترط الجريان لتبعية الاسم له وحمل عليه

____________________
 روايات (1) الدهن: وقيد الشيخان رحمهما الله تعالى إجزاء الدهن بالضرورة من  برد أو عوز الماء، لرواية (2) الحلبي عن الصادق (عليه السلام): " أسبغ الوضوء إن وجدت ماء  وإلا فإنه يكفيك اليسير " قال: ولعلهما أرادا به ما لا جريان فيه أو الأفضلية  كمنطوق الرواية، إنتهى. والمحقق في نكت " النهاية " لم يتعرض لذلك أصلا.
 وفي " كشف اللثام (3) " وكأنهما أرادا الجريان، إذ لا دليل على إجزاء ما دونه  عند الضرورة. قال: وقول أبي جعفر (4) (عليه السلام): " إذا مس جلدك الماء فحسبك " يحتمل  رفع وهم وجوب الدلك وبيان حكم المسح.
 وفي " الذكرى (5) " أن أهل اللغة يقولون دهن المطر الأرض إذا بلها بلا يسيرا.
 وقال صاحب " المدارك (6) " وخاله في " رسالته (7) " وتلميذه الشيخ نجيب الدين  في " شرحها (8) " إن المرجع في ذلك إلى العرف، لأنه المحكم في مثل ذلك. ثم نقل  في " المدارك (9) " ما ذكرناه عن التذكرة ثم قال: وفي دلالة العرف على ذلك نظر. ثم  نقل ما نقلناه عن جده وغيره من أن التشبيه بالدهن مبالغة في الإجزاء بالجريان  القليل على جهة المجاز لا الحقيقة. ثم قال: وقد يقال لا مانع من كونه على سبيل  الحقيقة لوروده في الأخبار المعتمدة. وأيده صاحب " الحدائق (10) " بما نقل عن  الشهيد الثاني في بعض تحقيقاته أن اعتبار الجريان في مسمى الغسل غير مفهوم  من كلام اللغة، لعدم تصريحهم باشتراط جريان الماء في تحققه وأن العرف دال
وحده من قصاص شعر الرأس إلى محادر شعر الذقن طولا وما اشتمل عليه الإبهام والوسطى عرضا ____________________
 على ما هو أعم منه إلا أنه المعروف بين الفقهاء سيما المتأخرين والمصرح به في  عباراتهم، إنتهى ما نقله عنه.
 وقد علمت ما نقلناه عنه في كتبه الثلاثة وما نقلناه عن أهل اللغة وما نقلوه  عنهم ولقد أجاد الأستاذ (1) حيث علق على قوله في " المدارك ": لا مانع من كونه  إلى آخر، ما نصه: إن أراد أنه لا مانع من أن يقال لا يجب تحقق الغسل في الوضوء  بل يكفي المسح في المغسول والممسوح جميعا، فلا يخلو من غرابة لمخالفته  الإجماع بل والضرورة وكذا مخالفته للمستفاد من الأخبار بعد الآية سيما ما ورد  من " أن الوضوء غسلتان ومسحتان ". وإن أراد أن الغسل لا يحتاج إلى جريان بل  يكفي في تحققه إمرار اليد برطوبة ما فهو أيضا غريب، لأن الغسل لغة وعرفا  لا يتحقق بغير جريان. وأعجب من ذلك أنه تأمل في تحقق الغسل العرفي بجريان  الماء فكيف ولا يتحقق جريان أصلا، إنتهى.
 [حد الوجه]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (وحده من قصاص شعر الرأس إلى  محادر شعر الذقن طولا وما اشتمل عليه الإبهام والوسطى عرضا) *  هذا مذهب أهل البيت صلوات الله وسلامه عليهم كما في " المنتهى (2)  والمعتبر (3) " والقدر الذي غسله النبي (صلى الله عليه وآله) بنقل أهل البيت (عليهم السلام) والقدر الذي رواه

____________________
 المسلمون كما في " الذكرى (1) ". والإجماع منقول عليه في " الخلاف (2) والغنية (3)  والمدارك (4) " وغيرها (5).
 وبه قال مالك. وقال باقي الفقهاء: ما بين العذار والأذن من الوجه. فحده  عرضا عندهم من وتد الأذن إلى وتد الأذن لحصول المواجهة به من الأمرد كما في  " التذكرة (6) ".
 والقصاص مثلث القاف والضم أفصح وهو منتهى منبت الشعر عند الناصية  وهو عند انتهاء استدارة الرأس وابتداء تسطيح الجبهة فالنزعتان من الرأس. قال  في " شرح المفاتيح (7) " ولذا يكون حد وجه الأنزع وجه مستوي الخلقة فيبتدئ من  قصاص شعر المستوي لا شعر نفسه. وكذا الحال في الأغم، فلا يتجه كلام الشيخ  البهائي فيما سيأتي.
 والنزعتان بالتحريك البياضان المكتنفان للناصية والشعر بالتحريك  والإسكان. والمحادر بالدال المهملة مواضع انحدار شعر الذقن بالذال المعجمة  والقاف المفتوحتين مجمع اللحيين بفتح اللام.
 وأطلق على هذا البعد الذي هو من أسفل إلى أعلى اسم الطول لمناسبة  طول البدن وإلا فالطول هو البعد الزائد أو المفروض أولا، سواء كان من الأعلى أم  لا.
 وقد استفيد من هذا الحد خروج الزائد من اللحية طولا وعرضا إجماعا كما

____________________
 في " الخلاف (1) " وفي " الذكرى (2) والدروس (3) " يستحب إفاضة الماء على ظاهر  اللحية طولا وعرضا وصرح به ابن الجنيد (4). وفي خبر زرارة (5): " وسيله على  أطراف لحيته " وفي " الكافي (6) " وسدله على أطراف لحيته، إنتهى.
 وأوجبه مالك (7) والشافعي (8) في أحد قوليه وأحمد (9) في رواية.
 لا يقال: إن ذلك داخل في الوجه، لأنه مما يواجه به لأنا نقول: نمنع ذلك،  لأنه لا يقال طال وجهه أو عرض أو قصر بزيادته ونقصانه. والحاصل أنه لا كلام  في ذلك وإنما الكلام في أشياء: الصدغ والعذار ومواضع التحذيف والعارض.
 أما الصدغ فهو ما فوق العذار من الشعر ولا تشمله الإصبعان. ونص صحيح  زرارة (10) عن أبي جعفر (عليه السلام) على خروجه من الوجه. وأدخله بعض الحنابلة (11).
 وقد يظهر من الراوندي في الأحكام (12)، كذا في " كشف اللثام (13) ". وفسره في  " القاموس (14) " بالشعر المتدلي على ما بين الأذن والعين وكذا في " الصحاح (15)

____________________
 والنهاية (1) " وفي كلام أهل اللغة كما في " الحدائق (2) " أنه ما بين العين والأذن.
 وفي " شرح المفاتيح (3) " أنه عند الفقهاء ليس ما بين العين والأذن كما ذكر بعض  أهل اللغة مع أن أهل اللغة ربما يعرفون بالأعم فلعل المراد ليس المجموع ويؤيده  أنهم قالوا: إنه ما بين العين والأذن والشعر المتدلي عليه والشعر لا يتدلى على  المجموع. وهذا الشعر هو الذي يقال له بالفارسية زلف. ومنه قول الشاعر: صدغ  الحبيب وحالي - كلاهما كالليالي، ويشير إليه تفسير العذار. وفي " حاشية الفقيه "  لمولانا ملا مراد أن الصدغ هو الشعر المتدلي بين العين والأذن أو منبت ذلك الشعر  دون مجموع ما بين العين والأذن. وحينئذ فيراد من الحديث وكلام المشهور أن  الصدغ بأجمعه ليس من الوجه، فلا يتجه كلام البهائي كما يأتي، على أنه على  فهمه لا يكون المجموع خارجا عنه، لأن الإصبعين يشتملان على ما زاد على  العين ولا تقتصران على العين جزما ولا ينتهي رأسهما إلى منتهى العين. نعم على  فهم الشيخ البهائي يكون ما دخل أقل منه على فهم الأصحاب ومجرد الأقلية لا ترفع  اللزوم فكلما قلنا من فهم المشهور فهو لازم على فهمه، إنتهى. والمصنف في  " المنتهى (4) " فسره بالشعر الذي بعد انتهاء العذار المحاذي لرأس الأذن وينزل عن  رأسها قليلا. وفي " الذكرى (5) " ما حاذى العذار فوقه وقد تضمنت الرواية المشهورة  سقوط غسله. ثم قال: وظاهر الراوندي في الأحكام غسل الصدغين والرواية  تنفيه، إنتهى. وفي " الذخيرة (6) " أن خروج الصدغين عن الوجه مذهب جمهور

____________________
 العلماء. وفي " شرح المفاتيح (1) " أنه إجماعي. وفي " الحدائق (2) " أنه المشهور.
 وأما العذار وهو الشعر على العظم الذي على سمت الصماخ يتصل أعلاه  بالصدغ وأسفله بالعارض وفسره بعضهم بما حاذى الأذن من الشعر. وفي  " الذكرى (3) " أن الإبهام والوسطى لا تصلان إليه غالبا. وقد صرح في " المنتهى (4)  والتحرير (5) " بعدم استحباب غسله، بل قال في " التحرير (6) " إنه يحرم إذا اعتقده.
 وفي " التذكرة (7) " أنه ليس من الوجه عندنا خلافا للشافعي. وفي " الحدائق (8) " أن  المشهور بين الأصحاب خروجه، لعدم شمول الإصبعين له غالبا ولاتصاله  بالصدغين. وفي " الذكرى (9) والدروس (10) والمقاصد العلية (11) " أن غسله  أحوط. وفي " حاشية الشرائع (12) والمسالك (13) والروضة (14) " دخوله، قالا:
 وهو الظاهر من عبارة " الشرائع (15) " وضعفه في " المدارك (16) ". قال الأستاذ (17):

____________________
 هذا القول مبني على الإعراض عن الصحيحة ورجوع إلى العرف: وفيه: أنه  يلزم دخول ما ليس داخلا عندهم مع كون الصحيحة جامعة لشرائط العمل  ومعتضدة بالأصول وبعمل الأصحاب، إذ باقي الفقهاء على عدم الدخول. وظاهر  " التذكرة " أنه إجماعي فلا يتجه ما ذكره البهائي كما يأتي، هذا حاصل كلام  الأستاذ في شرحه. وظاهر " المبسوط (1) والخلاف (2) " وأبي علي (3) دخوله أيضا  حيث حد الوجه بالتحديد المذكور والإصبعان قد تشمله. وقد نسب ذلك جماعة  إلى ظاهرهم ولا أجد في الكتابين عبارة تدل على ذلك سوى ما ذكرنا. وفي  " المعتبر (4) ونهاية الإحكام (5) " خروج ما خرج منه عن إحاطة الإصبعين. قال في  " كشف اللثام (6) " وهو الوجه إنتهى. وجمع بعض (7) الناس بين القولين فقال: إنه  لا نزاع في الحقيقة، بل القائلون بالدخول إنما يريدون به دخول بعضه مما تشمله  الإصبعان والقائلون بالخروج يريدون به خروج البعض الآخر كما يشعر به تتبع  كلماتهم، إنتهى.
 وأما مواضع التحذيف بالحاء المهملة والذال المعجمة فهو منابت الشعر  الخفيف بين النزعة والصدغ كما فسره به بذلك جماعة وبعض بابتداء العذار وبعض  بما بين منتهى العذار والنزعة. قال في " الحدائق (8) " وفيه: أن العذار أعلاه يتصل

____________________
 بالصدغ كما تقدم والصدغ فوقه، فتأمل. وقد قطع في " التذكرة (1) والمنتهى (2) "  بخروجها وفي " الذكرى (3) والمقاصد العلية (4) " أن غسلها أحوط. وفي " الروضة (5)  وحاشية الشرائع (6) والمسالك (7) والمدارك (8) وشرح المفاتيح (9) " أنها داخلة في حد  الوجه، بل في " شرح المفاتيح (10) " أن ذلك هو المعروف من الفقهاء والمخالف نادر.
 وفي " المشكاة (11) " أنه إنما يدخل شئ منها.
 وأما العارض وهو ما تحت العذار من جانبي اللحية إلى شعر الذقن وبعضهم  بأنه الشعر المنحط عن محاذاة الأذن يتصل أسفله بما يقرب من الذقن وأعلاه  بالعذار، فقد قطع في " المنتهى (12) " بخروجه من غير نقل خلاف. وذكره في  " التذكرة (13) " ولم ينص عليه بنفي ولا إثبات. وفي " النهاية (14) " قطع بخروج  ما خرج منه عن إحاطة الإصبعين. وعن أبي علي (15) أنه داخل. وبه قطع

____________________
 الشهيدان (1) والمحقق الثاني (2). وفي " المسالك (3) " نفى عنه الخلاف. واستوجه في  " كشف اللثام (4) والمشكاة (5) " تفصيل النهاية قال: ويمكن تنزيل كلام القائلين  بالدخول عليه. وقربه في " الحدائق (6) " لما دلت عليه الرواية قال في الحدائق وما  أورده في المدارك من أن الاستدلال على الوجوب ببلوغ الإبهام والوسطى  ضعيف فإن ذلك مما يعتبر في وسط التدوير من الوجه خاصة وإلا لوجب غسل  ما نالته الإبهام والوسطى وإن تجاوز عن العارض وهو باطل إجماعا، مردود أولا  بأن التخصيص بما ذكره لا دليل عليه وثانيا بأن خروج بعض الأفراد بدليل خاص  لا يقدح في الدلالة على ما لا معارض له، فإن ما تجاوز العارض خارج عن الوجه  بالإجماع، إنتهى.
 هذا وأورد المولى البهائي (7) عطر الله مرقده على الأصحاب في استنباط  ما ذهبوا إليه من خبر زرارة المشهور أنه متى جعل الحد الطولي من القصاص  الذي هو عبارة عن منابت الشعر من المقدم - والحال أن منتهى منابت الشعر يأخذ  من كل جانب من الناصية ويرتفع عن النزعة، ثم ينحدر إلى مواضع التحذيف  ويمر فوق الصدغ حتى يتصل بالعذار - لزم دخول النزعتين والصدغين في  التحديد المذكور مع أنهم لا يقولون به وخروج العذارين، مع أن بعضهم أدخله  وكيف يصدر مثل هذا التحديد الظاهر القصور الموجب لهذا الاختلاف عنهم (عليهم السلام)  ثم وجه للرواية معنى آخر وهو أن كلا من طول الوجه وعرضه هو ما اشتمل عليه

____________________
 الإبهام والوسطى بمعنى أن الخط الواصل من القصاص إلى طرف الذقن هو مقدار  ما بين الإصبعين غالبا إذا فرض اثبات وسطه وأدير على نفسه ليحصل شبه دائرة  فذلك القدر هو الوجه الذي يجب غسله. وذلك لأن الجار والمجرور في قوله (عليه السلام):
 " من قصاص شعر الرأس " إما متعلق بقوله: دارت، أو صفة مصدر محذوف،  والمعنى أن الدور أن يبتدئ من القصاص منتهيا إلى الذقن، وإما حال من  الموصول الواقع خبرا عن الوجه وهو لفظة ما إن جوزنا الحال عن الخبر، والمعنى  أن الوجه هو المقدار الذي دارت عليه الإصبعان حال كونه من القصاص إلى  الذقن. وبهذا يظهر أن كلا من طول الوجه وعرضه قطر من أقطار تلك الدائرة من  غير تفاوت ويتضح خروج النزعتين والصدغين عن الوجه وعدم دخولهما في  التحديد. وتبعه على ذلك تلميذه المحدث الكاشاني (1). وفي " الحدائق (2) " أنه تلقاه  بالقبول جماعة من الفحول. ونحن نقول تلقيهم له بالقبول من العجب العجاب،  لأنه كان بمعزل عن الصواب.
 قال الأستاذ أدام الله حراسته في " شرح المفاتيح (3) " فيه: أنه - مع كونه معنى  غريبا بحسب فهم العرف لم يسبق إلى ذهن أحد منهم - غير صحيح، لأن الابتداء  في الدوران من قصاص الشعر إلى الذقن معناه ليس إلا أن من ابتداء القصاص  يكون الدوران والاستدارة فيكون الإصبعان يدوران ويستديران أول القصاص  وابتدائه ثم بعده يدوران أيضا مستديرين في كل جزء جزء من الوجه إلى أن  تنتهي الاستدارة إلى الذقن، ففي الذقن ومنتهاه أيضا يدوران وهذا منتهى دورهما  وهذا محال بل محالات لا تحصى، لأنها عبارة عن استدارات للإصبعين لا تعد  ولا تحصى أول تلك الاستدارات من القصاص وآخرها إلى الذقن. وفي الخط
ويرجع الأنزع والأغم وقصير الأصابع وطويلها إلى مستوي الخلقة ____________________
 والماهرين المطلعين المتتبعين الشاهدين والغائبين على أثر الشاهدين.
 وقوله (عليه السلام): مستديرا، حال من الوجه أو ضمير عليه أو من ما، لا من  الأصبعين ولذا لم يقل مستديرين، على أنه على تقدير كونه حالا من الأصبعين  عرفت الحال ومما يشهد على فهم الفقهاء ويمنع فهمه أنه يخرج على فهمه كثير  من الجبينين وكثير من اللحية عند الفك الأسفل بحيث يحصل القطع بدخول  الخارج في الوجه العرفي. ثم إنه أدام الله تعالى حراسته أخذ يستدل على ذلك  بالأخبار واستنهض منها الدلالة على أن الوجه الذي يجب غسله ليس هو الدائرة  التي فهمها الشيخ البهائي بل أزيد من ذلك. إنتهى ما أردنا نقله من كلامه من الله  تعالى علينا ببقائه.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (ويرجع الأنزع والأغم وقصير  الأصابع وطويلها إلى مستوي الخلقة) * وكذا يرجع من كبر وجهه جدا بحيث  خرج عن المعتاد بحيث لا تحيط به أصابعه إلى مستوي الخلقة كما صرح به المصنف  في " المنتهى (1) " والفاضل الميسي (2) والشهيد الثاني في " المقاصد العلية (3) " والشيخ  نجيب الدين (4) في شرحه وقد يلوح ذلك من " الروضة (5) " وغيرها (6) قال الفاضل  الميسي (7) في حاشيته المدونة على " الشرائع " ومعنى رجوع كبير الوجه إلى  مستوي الخلقة أنه يغسل من عرض وجهه إلى منتهى العذارين والعارضين وإن لم
ويغسل من أعلى الوجه فإن نكس بطل ____________________
 تبلغهما أصابعه. ونحوه ما قال الشهيد الثاني (1) والشيخ نجيب الدين (2) فيجب عليه أن  يغسل من وجهه ما يغسله مستوي الخلقة من وجهه. وفي " الهداية (3) " والعبرة بمستوي  الخلقة في الحد دون المحدود فيقدر الأنزع والأغم وقصير الأصابع وطويلها  وفاقد المرفق والكعب دون صغير الوجه وكبيره وطويل اليد والرجل وقصيرهما.
 [في كون غسل الوجه من الأعلى]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ويغسل من أعلى الوجه فإن نكس  بطل) * هذا مذهب الأكثر كما في " التذكرة (4) وشرح الاثني عشرية (5) " والأكثر بين  الأصحاب كما في " كشف الرموز (6) " والمشهور كما في " المدارك (7) والأنوار  القمرية (8) " نقل ذلك فيه عند غسل اليدين فإنه نقل هناك الشهرة على الأمرين  " وشرح المفاتيح (9) " وغيرها (10) وهو المعروف من فعل أهل البيت (عليهم السلام) كما في  " آيات الأحكام الأردبيلية (11) " ونقل الأستاذ أيده الله تعالى في " شرح المفاتيح (12) "

____________________
 أن الشيخ في التبيان ادعى الإجماع على ذلك. وبه صرح الشيخ (1) والصدوقان (2)  والقديمان (3) وابن زهرة (4) وابن حمزة (5) والمحقق (6) والشهيدان (7) وجميع المتأخرين (8)  فيما أجد. وهو ظاهر عبارة أبي الصلاح (9).
 وجوز النكس السيد المرتضى (10) وابنا إدريس (11) وسعيد (12) وصاحب المعالم  في " اثنا عشريته (13) " ونسبه في " الحدائق (14) " إلى جمع من المتأخرين

____________________
 ومتأخريهم. وإليه مال البهائي (1) وصاحب " المدارك (2) والذخيرة (3) " حيث منعوا من  الاجمال في الآية وناقشوا في الأدلة وذلك من الضعف بمكان كما أوضحه الأستاذ  في " شرح المفاتيح (4) ".
 هذا، وفي " روض الجنان (5) والأنوار (6) " إجماع المسلمين على جواز البدأة  بالأعلى. وقال في " المدارك (7) " أن المستفاد من الأخبار وفتاوى الأصحاب  وجوب البدأة بالأعلى ثم اتباعه بالباقي. وأما ما توهمه بعض القاصرين من عدم  جواز غسل شئ من الأسفل قبل الأعلى وإن لم يكن في سمته فهو من الخرافات  الباردة والأوهام الفاسدة.
 قلت: صرح جده (قدس سره) في " المقاصد العلية (8) " بأن المعتبر الأعلى فالأعلى عرفا  بحيث لا يحصل عسر. واختاره في " الحدائق (9) " وهو ظاهر العلامة في غسل اللمعة  حيث قال: ولا أوجب غسل جميع ذلك العضو، بل من الموضع المتروك إلى آخره.
 وقال في " المشكاة (10) " ولا يجب الاستيعاب ولا التدريج بغسل الأعلى فالأعلى،
ولا يجب غسل مسترسل اللحية ____________________
 إنتهى كلامه أدام الله تعالى حراسته.
 وهل يجوز النكس في الأثناء بعد البدأة بالأعلى؟ نص جماعة (1) على عدم  جوازه.
 وهل يجوز الغسل عرضا بعد البدأة بالأعلى؟ ظاهر إطلاقات الأصحاب  الجواز، لأن المستفاد من كلامهم وجوب البدأة بالأعلى الحقيقي والاستقبال وهما  بمعنى عدم النكس وإن قلنا: إن الاستقبال بمعنى أن يغسل مستقبلا لا بمعنى أن  لا ينكس فقط قلنا: إنه لا يمنع من الغسل عرضا، لأن الغسل عرضا بعد البدأة  بالأعلى ليس خارجا عن الاستقبال.
 فإن قلت كل من أوجب البدأة بالأعلى منع من الابتداء بالأسفل ومن الابتداء  بالعرض. قلت: منع الابتداء بالعرض لاستلزامه النكس إذا أراد غسل الأعلى وأما  إذا بدأ بالأعلى وغسل عرضا فالاستقبال حاصل ولا نكس.
 هذا، ويجزي في الغسل مسمى الجريان ولو بمعاون ويكفي في الجريان أن  يجري الماء عليه من غيره متصلا كان ذلك الغير أو منفصلا عنه ولا يشترط انفصال  الماء عنه كما في غسل الخبث كذا أفاد الأستاذ الشريف (2) أدام الله تعالى حراسته  قال: ولو انقطع الجريان في الأثناء وإن بقيت البلة استأنف الباقي (للباقي خ ل) من  غير حد.
 [غسل اللحية]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولا يجب غسل مسترسل  اللحية) * أي طولا وعرضا وقد تقدم الكلام فيه.
ولا تخليلها ____________________
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولا تخليلها) * أي اللحية إجماعا كما  في " الخلاف (1) والناصريات (2) " وهو مذهب علمائنا كما في " التذكرة (3) " ولا خلاف  فيه كما في " جامع المقاصد (4) والأنوار القمرية (5) وشرح الاثنا عشرية (6) " للشيخ  نجيب الدين. وهو المشهور كما في " الذكرى (7) والمقاصد العلية (8) وشرح  المفاتيح (9) " وفي الأخير (10) أن الاستدلال عليه بما دل على الإجتزاء بالغرفة  الواحدة مخدوش، لورود ذلك في غسل الرأس في الغسل *.
 وللعامة قول بالوجوب وهو قول الشافعي (11). وأطبقوا جميعا على الاستحباب  * - بل يستدل (12) عليه بما رواه في " كشف الغمة (13) " أن الكاظم (عليه السلام) كتب إلى  علي بن يقطين اتقاء: " اغسل وجهك ثلاثا وخلل شعرك " على طريقة العامة، ثم  كتب إليه: " توضأ كما أمر الله " الخ (منه).
وإن خفت وجب ____________________
 كما نقل ذلك عنهم في " المعتبر (1) والمنتهى (2) " وهو خيرة " التذكرة (3) ونهاية  الإحكام (4) والذكرى (5) والدروس (6) والأنوار القمرية (7) " وربما ظهر من " الدروس (8) "  أن المشهور استحبابه.
 ونص على عدم الاستحباب في " المعتبر (9) والمنتهى (10) " وقواه في " كشف  اللثام (11) " وهو ظاهر " البيان (12) والنفلية (13) " وفي " شرح المفاتيح (14) " لا وجه للقول  باستحبابه ولا إباحته بالمعنى الأخص بل نقول بالمنع منه لكونه من بدع العامة  واحتمال دخوله في التعدي المنهي عنه واحتمال إخلاله بالموالاة إلى غير ذلك.
 قوله رحمه الله: * (فإن خفت وجب) * كما في " التذكرة (15) والمختلف (16)

____________________
 والدروس (1) والبيان (2) والألفية (3) واللمعة (4) والتنقيح (5) وكشف اللثام (6) " وهو  المنقول عن الحسن والكاتب نقله عنهما جماعة (7) والمنقول من عبارة الكاتب  في " المختلف (8) والمنتهى (9) والذكرى (10) " وغيرها (11) صريح في ذلك ومقتضى  كلام المرتضى في " الناصريات (12) " لأنه قال فيها: ومن كان ذا لحية كثيفة  تغطي بشرة وجهه فالواجب عليه غسل ما ظهر من بشرة وجهه وما لا يظهر  مما تغطيه اللحية لا يلزم إيصال الماء إليه ويجزيه إجراء الماء على اللحية  من غير إيصال إلى البشرة المستورة، ثم حكى عن " الناصر (13) " وجوب  غسل العذار بعد نبات اللحية لوجوبه قبل نباتها وقال: إنه غير صحيح،  والكلام فيه قد بيناه في تخليل اللحية والكلام في المسألتين واحد، لأنا قد  بينا أن الشعر إذا علا البشرة انتقل الفرض إليه. وفي " المقاصد العلية (14) "

____________________
 أنه أحوط.
 والحكم بعدم الوجوب خيرة " المبسوط (1) والمعتبر (2) والمنتهى (3) والتحرير (4)  والتلخيص (5) والإرشاد (6) والذكرى (7) وجامع المقاصد (8) وحاشية الشرائع (9)  والروضة (10) والمسالك (11) والمدارك (12) وشرح المفاتيح (13) والهداية (14) " للأستاذ  الشريف. وهو الظاهر من " الخلاف (15) والشرائع (16) والنافع (17) والمفاتيح (18) " وكل من  أطلق وإجماع " الخلاف (19) " ينطبق عليه. وهو مذهب المعظم كما في " الروضة (20) "

____________________
 والمشهور كما في " الذكرى (1) والدروس (2) وجامع المقاصد (3) وشرح المفاتيح (4) "  وأبو حنيفة (5) وافق على ذلك والشافعي (6) خالف فأوجب التخليل كالأولين.
 وفي " المعتبر (7) والمنتهى (8) " أنه لا يستحب.
 واستحبه في " الذكرى (9) " وقال فيها أيضا: إن كلام السيد والكاتب يحتمل  قصر الوجوب على غسل البشرة التي لا شعر عليها. قال: والشيخ والجماعة  لا يخالفون في ذلك. ثم نقل عن التذكرة أنه حمل كلامهما على وجوب تخليل  الشعر الخفيف، سواء كان الغالب فيه الخفة والكثافة نادرة كما عدا اللحية أو لا  كاللحية، وأنه أوجب غسل الشعر الساتر ومنبته وأنه حكم بأن غسل أحدهما  لا يجزي عن الآخر. ثم قال: وما في التذكرة مع مخالفته ظاهر الأصحاب يخالف  مشهور العامة.
 وفي " جامع المقاصد (10) وحاشية الشرائع (11) والروض (12) والمقاصد العلية (13)

____________________
 والأنوار القمرية (1) " أن الخلاف في غسل بشرة الخفيف إنما هو في المستور تحت  الشعر لا في البشرة الظاهرة خلال الشعر. ونقل في " المقاصد العلية (2) " الإجماع  على وجوب غسل البشرة الظاهرة خلال الشعر على كل حال. وفي " الأنوار (3) "  نفى عنه الخلاف وكذا الشيخ نجيب الدين في " شرح الاثنا عشرية (4) " نفى عنه  الخلاف وعن عدم وجوب غسل المستور. وفي " حاشية الشرائع (5) وجامع  المقاصد (6) " لا كلام في ذلك. وفي " الروض (7) " قطع بوجوب غسل ما يرى من  البشرة الظاهرة ومثله في " المدارك (8) والمسالك (9) " قالا فيهما: فتقل فائدة الخلاف.
 ومثلهما قال الأستاذ في " شرح المفاتيح (10) " بل قال: إن النزاع يعود لفظيا، لأن  البشرة المرئية في خلال الشعر يجب غسلها. وكذا صاحب " الحدائق (11) " قال:
 لا خلاف عند التحقيق، إنتهى.
 وبيان وجه قلة الجدوى أن الخلاف إن كان إنما هو في المستور تحت الشعر  الخفيف به، فإذا وقع الاتفاق على وجوب غسل البشرة الظاهرة في خلال ذلك

____________________
 الشعر وإن قلت وجب غسل الشعر وما نبت عليه وستر به من باب المقدمة، بل كاد  يستحيل غسل ما ظهر في الخلال ولا يغسل ما أحاط به، فتأمل. وقد قالوا: إن  المراد بالخفيف من الشعر ما ترى البشرة من خلاله والمراد بالتخليل المحكوم بعدم  وجوبه غسل منابت الشعر وما لا يقع عليه البصر من البشرة المستورة به أي بالشعر.
 وقالوا: أما المرئي خلال الشعر الخفيف فيجب غسله لعدم انتقال اسم الوجه عنه.
 وقال الأستاذ الشريف (1) أدام الله حراسته: المراد من الخفيف ما ترى البشرة  من خلاله فالشعر كالثوب الرقيق، فهو حائل وإن رؤيت البشرة من خلاله. وهذه  البشرة لا يجب غسلها أما البشرة التي في خلاله التي ليس عليها شعر أصلا - كما  إذا كان حواليها وليس عليها أو دار عليها وهي في وسطه كاللمعة - فإنه يجب  غسلها. ونزل على ذلك كلام الأصحاب وإجماعاتهم.
 وقال الفاضل في " كشف اللثام (2) " بعد أن فسر الخفيف بما ذكروه ما نصه:
 ولا يخفى أن الشعر إذا خف كان من شأنه ستر أجزائه لجميع ما تحتها وخلالها من  البشرة بالتناوب باختلاف أوضاع الرائي والمرئي فلا يخلو شئ منها من  الاستتار تحتها في بعض الأحيان لبعض الأوضاع ومن الانكشاف في بعض  لأوضاع أخرى، فلا وجه لتحير المتأخرين في كون النزاع في البشرة المستورة أو  المنكشفة خلاله ودعوى بعضهم الإجماع على وجوب غسل المنكشفة وقصره  الخلاف على المستورة، إنتهى. فتأمل فيه. ثم إنه (3) قدس الله تعالى روحه بعد أن  اختار الوجوب احتج للمشهور بإطلاق الخبرين (4) ثم قال: وهو ممنوع، وبعدم  التعرض له في الوضوءات البيانية ثم رده بكثافة لحاهم (عليهم السلام)، وبحسن زرارة (5) الدال  على الاكتفاء بغرفة مطلقا، قال: ويدفعه لفظ قد، وبما ورد (6) من تقسيم كف من الماء
وكذا لو كانت للمرأة بل تغسل الظاهر على الذقن ____________________
 ثلاثة ثلث للوجه ورده بأنه مرسل مقطوع مشروط بحصول الغسل المعتبر.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (وكذا لو كانت للمرأة) * نص في  " المبسوط (1) والمعتبر (2) والمنتهى (3) والإرشاد (4) والذكرى (5) وجامع المقاصد (6) "  وغيرها أن حكم لحية المرأة حكم لحية الرجل فلا يجب تخليلها خفيفة كانت أو  كثيفة وهو المنقول عن " المهذب القديم (7) والجواهر (8) " وفي " شرح المفاتيح (9) " أنه  نقل الإجماع عليه. وفي " التذكرة (10) " أن لحية المرأة كلحية الرجل وكذا الخنثى  المشكل. فيكون مراده كما هنا إن كثفت لم يجب تخليلها وإلا وجب. وقال  الشافعي (11): يجب تخليلها لأن ذلك نادر.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (بل تغسل الظاهر الخ) * عطفه  الكركي (12) على قوله: وتخليلها والفاضل (13) ربطه بهذا الأخير.
وكذا شعر الحاجب والأهداب والشارب.
الثالث: غسل اليدين من المرفقين إلى أطراف الأصابع فإن نكس أو لم يدخل المرفق بطل ____________________
 قوله: * (وكذا شعر الحاجب والأهداب والشارب حالها حال  اللحية) *  وفي " الخلاف (1) " نقل الإجماع على أنه لا يجب إيصال الماء إلى أصل شئ  من شعر الوجه مثل شعر الحاجب والأهداب والعذار والشارب والعنفقة، قال: وبه  قال أبو حنيفة وقال الشافعي ذلك واجب. وفي " كشف اللثام (2) " وفي خفيفها مثل  الكلام في خفيف اللحية. وقال: لا يجب عندنا تخليل كثيفها لانتقال الاسم.
 * (الثالث: غسل اليدين) *  [لزوم دخول المرفقين في غسلهما]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (فإن نكس أو لم يدخل المرفق  بطل) * أما الأول فالحال فيه ما مر في الوجه كما قال في " المعتبر (3) والذكرى (4)  والتذكرة (5) وجامع المقاصد (6) والمدارك (7) " وهو كما قالوا لمكان التساوي في  الإجماعات والشهرة والأقوال إلا أن ابن سعيد (8) هنا وافق وكذا السيد في أحد

____________________
 قوليه، نقل عنه ذلك في " المعتبر (1) والتنقيح (2) ".
 وأما الثاني فقد نقل عليه الإجماع في " الخلاف (3) والمعتبر (4) والتذكرة (5) وكشف  اللثام (6) " وغيرها (7) بل نسبه في " الخلاف (8) " إلى جميع الفقهاء إلا زفر وفي  " المنتهى (9) " إلى أكثر أهل العلم إلا بعض أصحاب مالك وابن داود وزفر. وفي  " المعتبر (10) " بعد أن ادعى الإجماع قال: خلا زفر ومن لا عبرة بخلافه، إنتهى. وفي  " جوامع الجامع (11) " لا دليل في الآية على دخول المرفقين في الوضوء إلا أن أكثر  الفقهاء ذهبوا إلى وجوب غسلها وهو مذهب أهل البيت (عليهم السلام).
 والمصنف (12) وجمع (13) من المتأخرين إلى أن غسلها غير واجبة * بالأصالة  وإنما هو من باب المقدمة. قال في " المدارك (14) " ولا بأس به، لأنه المتيقن. وفي  " شرح المفاتيح (15) " أنه وإن كان ذهب في المنتهى إلى عدم الأصالة لكن كلامه  * - كذا في نسختين والظاهر واجب (مصححه).
وتغسل الزائدة مطلقا إن لم تتميز عن الأصلية ____________________
 يعطي الإجماع على الوجوب الاصالي وإجماع " جامع الجوامع " وغيره يدل على  ذلك ثم استدل بجملة من الأخبار على ذلك.
 [غسل اليد الزائدة]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ويغسل اليد الزائدة مطلقا إن لم  تتميز عن الأصلية) * كما في " المنتهى (1) والتذكرة (2) " قال فيهما: ولو كان له يد  زائدة فإن لم تتميز عن الأصلية وجب غسلهما معا لعدم الأولوية وللأمر بغسل  الأيدي هذه عبارتهما. وقال في " المدارك (3) " إن ظاهرهما أن ذلك مجمع عليه بين  الأصحاب، إنتهى، فتأمل. وهو خيرة " الدروس (4) والبيان (5) والذكرى (6) وحاشية  الشرائع (7) والمسالك (8) والروضة البهية (9) والمقاصد العلية (10) والأنوار القمرية (11)  والمدارك (12) " وربما لاح من " الأنوار (13) " دعوى الإجماع حيث قال: قالوا. وفي  " الذكرى (14) " وعليه تحمل عبارة المبسوط حيث حكم بعدم وجوب غسل الزائدة

____________________
 فوق المرفق، قلت: وكذا عبارة " المعتبر (1) " حيث قال: ولو كانت فوق المرفق  لم يجب. وكذا عبارة " الجواهر (2) " على ما نقل عنها وكذا عبارة " الشرائع (3) " حيث  أطلق غسل اليد الزائدة فتحمل على غير المتميزة.
 وفي " التذكرة (4) والذكرى (5) " احتمال غسل اليد الزائدة مطلقا فوق المرفق  وتحته وإن تميزت الأصلية قال في " الذكرى (6) " وهو ظاهر " الشرائع والمختلف ".
 قلت: صرح في " المختلف (7) والتلخيص (8) والإرشاد (9) " بوجوب غسل اليد الزائدة  مطلقا فوق المرفق أو تحته وإن تميزت الأصلية.
 وفي " التذكرة (10) والذكرى (11) " يحتمل أن يغسل من الزائدة القصيرة ما حاذى  مرفق الأصلية إلى آخرها تنزيلا له منزلة ما خلق تحت المرفق. ثم قال في  " التذكرة (12) " ويضعف بتبعيته لأصله الذي هو في غير محل الفرض.
 وفي " نهاية الإحكام (13) " إذا التصق شئ من القصيرة بمحل الفرض يجب  غسله خاصة وفي " جامع المقاصد (14) " ظاهر عبارة المصنف عدم وجوب غسلها
وإلا غسلت إن كانت تحت المرفق واللحم والإصبع الزائدان إن كانا تحت المرفق ____________________
 إن نبتت من نفس المرفق إن تميزت وهو مشكل على القول بوجوب غسل المرفق  لتبعيته المحل كالتي تحته ولو قيل بالوجوب لم يكن بذلك البعيد إنتهى. وهو خيرة  الأستاذ أدام الله تعالى حراسته في " المشكاة (1) " على الظاهر حيث قال: ويجب  غسل المرفق مع اليد وكذا ما كان عليه أو انحط عنه من الزوائد إنتهى.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (وإلا غسلت إن كانت تحت  المرفق) * هذا قد صرح به في جميع هذه الكتب التي ذكرت ولا أجد فيه خلافا.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (واللحم والإصبع الزائدان إن كانا  تحت المرفق) * قال في " كشف اللثام (2) " لا فوقه وإن طال حتى حاذى بعضه  بعض محل الفرض، إنتهى. وقال الشافعي: إذا كان بعضها يحاذي محل الفرض  غسل المحاذي، نقله عنه في " المنتهى (3) ".
 ولو طالت هذه الإصبع الزائدة بحيث تجاوزت العادة وجب غسلها. وفي  الظفر واللحم إذا كان كذلك وجهان. وكلما نبت في الوجه من لحم أو عظم أو شعر  فإنه يغسل منه كلما لم يتجاوز حد الوجه في الطول والعرض كما يستفاد ذلك من  تعليلاتهم ومطاوي كلماتهم فليلحظ ذلك ويبقى الكلام في وجه الفرق. وقال  الأستاذ الشريف (4): لا فرق في ذلك، لأن المدار في وجوب الغسل إما على أنه  نبت في محل الفرض أو على وقوعه في محل الفرض أو عليهما معا والأخيران  منفيان بالإجماع فتعين الأول. فكلما نبت في الوجه وإن طال يجب غسله وإن لم  يتعرض لذلك الأصحاب لندرة وقوعه. قلت: ويشير إليه ما في " المنتهى 5

____________________
 والتذكرة (1) " من إطلاق قوله فيهما: لو انقلعت جلدة من غير محل الفرض حتى  تدلت من محل الفرض وجب غسلها، لأن أصلها في محل الفرض. وهذا الفرع وإن  ذكر فيهما في مباحث غسل اليد لكنه بإطلاقه يشمل الوجه. قال (2) أيده الله تعالى:
 فعلى هذا يكون عدم غسل مسترسل الشعر النابت في محل الفرض على خلاف  الأصل للدليل ولعل الوجه في ذلك أن الشعر خارج عن خلقة الوجه وليس منه.
 قلت: ويؤيده ما في " نهاية الإحكام (3) " لأنه بعد أن نفى كون اللحية من الوجه  قال: وإنما سمي الشعر النابت في محل الفرض بالوجه للمجاورة، إنتهى. ويشهد  لذلك اختلافهم في الأظفار لو طالت ولولا تخيل بعضهم أنها خارجة عن خلقة اليد  كالشعر لحكموا بوجوب غسلها لكن في " المنتهى (4) والتذكرة (5) " أنه لو غسل شعر  وجهه ثم سقط لم يؤثر في طهارته، لأنه من الخلقة فأشبه ماذا انكشطت جلدة من  الوجه بعد غسله. ويأتي ما في " الذكرى (6) " من الفرق بين الأظفار وفاضل اللحية.
 والتحقيق أن يقال: إن الوجه لما كان محدودا في الطول والعرض كان كلما  خرج عن ذلك ليس منه فلا يجب غسله وأما اليد فلما كانت غير محدودة في جهة  العرض فكلما نبت فيها فإنما ينبت في عرضها فيجب غسله ولهذا استشكل في  الأظفار لأنه كانت في طولها فتأمل جيدا. وإذا تكاثف الشعر على اليد فهل يكون  حكمه حكم الشعر على الرجل فلا يكفي غسله بل لا بد من غسل البشرة كما  لا يكفي مسحه في الرجل أم لا؟ قولان، فالمحقق الثاني (7) وجماعة (8) على أنه
ولو استوعب القطع محل الفرض سقط الغسل ____________________
 لا بد من غسل البشرة وقد يستفاد من مطاوي بعض الكلمات أنه كاللحية.
 [حكم مقطوع اليد]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولو استوعب القطع محل الفرض  سقط الغسل) * بالإجماع كما في " المنتهى (1) وكشف اللثام (2) " ولا أجد خلافا إلا  ما نقله في " البيان (3) " عن المفيد. وهو الظاهر من عبارة الكاتب (4) على ما نقل. وإذا  كان أقطع من مرفقه غسل ما بقي من عضده ومال إليه الأستاذ في حاشيته (5). ومثل  ذلك ورد في صحيح علي بن جعفر (6) (عليه السلام)، هذا إن فهمنا من عبارة الكاتب والخبر  ما فهمه المصنف في " منتهاه (7) ونهايته (8) " والشهيد في " ذكراه (9) " وصاحب  " المدارك (10) " وإلا فالظاهر أنه من المسألة الثالثة الآتية. قال في " المنتهى (11) " إنها  مخالفة للإجماع ثم حملها على الاستحباب أي استحباب غسل الباقي من العضد  كما استحبه في " نهاية الإحكام (12) والذكرى (13) والبيان (14) والدروس (15) " وهو قول
وإلا غسل ما بقي ____________________
 الشافعي (1).
 وفي " المعتبر (2) والتذكرة (3) " يستحب مسح موضع القطع بالماء. قال في  " المعتبر (4) " من قطعت يداه من المرفقين سقط غسلهما ويستحب مسح موضع  القطع بالماء وهذه العبارة ذات وجهين كما يأتي. وفي " المبسوط (5) " يستحب  مسح الباقي من العضد.
 قوله رحمه الله: * (وإلا غسل ما بقي منها) * هذا قول أهل العلم كما في  " المنتهى (6) " والإجماع منقول عليه في " المدارك (7) وكشف اللثام (8) ".
 بقي الكلام فيما إذا قطعت من المرفق بمعنى أنها أبينت من محل (مفصل  خ ل) العضد والساعد من غير قطع لعظم العضد ففي " المنتهى (9) " أنه لا يجب غسل  طرف العضد، لأنه إنما وجب غسله توصلا إلى غسل المرفق ومع سقوط الأصل  انتفى الوجوب واحتمله في " نهاية الإحكام (10) " لذلك أو كون المرفق طرف عظم  الساعد خاصة. ويجئ عدم الوجوب على مذهب صاحب " المدارك (11) " أيضا  حيث وافق " المنتهى " كما مر لكنه لما تعرض لخصوص هذا الفرع لم يرجح شيئا

____________________
 وبناه على القولين.
 وأوجب غسله في " التذكرة (1) والذكرى (2) والمقاصد العلية (3) " وهو فتوى  الشيخ (4) والقاضي (5) وأبي علي (6) على ما نقل. وهو مذهب الشافعي (7). وهو الظاهر  من المحقق (8)، لأن مذهبه وجوب غسل المرفق أصالة وهو مجموع رأسي عظمي  العضد والذراع، فتحمل عبارته في " الشرائع (9) والمعتبر (10) " حيث قال: فإن قطعت  من المرفق سقط غسلها على قطع المرفق بأسره، فما احتمله من الوجهين في  عبارته الشهيد في " الذكرى (11) " والفاضل في " كشف اللثام (12) " لعله لم يصادف  محله. نعم عبارتا " التحرير (13) والإرشاد (14) " تقبلان الوجهين لما ذكره في  " التذكرة (15) " وفي " المنتهى (16) " فتذكر لكن قد سلف أن الإجماع منقول في  مواضع على الوجوب الاصالي فيجب غسله عند الجميع إلا من قل، كذا في " شرح
فروع: الأول لو افتقر الأقطع إلى من يوضؤه بأجرة وجبت مع المكنة وإن زادت عن أجرة المثل وإلا سقطت أداء وقضاء.
____________________
 المفاتيح (1) ".
 * (فروع) *  قوله قدس سره: * (وجبت مع المكنة وإن زادت عن أجرة  المثل) * كما في " المنتهى (2) والتذكرة (3) والذكرى (4) والدروس (5) وجامع المقاصد (6) "  واحتمل في " الذكرى (7) وجامع المقاصد (8) " عدم وجوب الزائد على أجرة المثل  وفي الأخير: إنما تتحقق المكنة إذا لم يضر بحاله. قال في " المنتهى (9) " وقال بعض  الجمهور لا يلزمه ذلك كما لو عجز عن القيام في الصلاة لا يلزمه استئجار من يقيمه  ويعتمد عليه، قال: ونحن نمنع الأصل. وفي " البيان " وجبت الأجرة عليه مع  المكنة من صلب ماله (10). فتأمل.
 قوله: * (وإلا سقطت أداء وقضاء) * أي إذا لم يتمكن من التيمم أو  أجرته كما في " التذكرة (11) ".
 والحكم في المسألة يبتنى على حكم فاقد الطهورين ففي " الشرائع (12)

____________________
 والجامع (1) " على ما نقل عنه " والنافع (2) " أنها تسقط عنه أداء وقضاء. وهو خيرة  الأستاذ الشريف (3). وهو المنقول عن المفيد (4) في غير المقنعة واختاره المصنف (5) في  مبحث التيمم وولده (6) والمحقق الثاني (7) وغيرهم (8) ونسبه في " جامع  المقاصد (9) " إلى جماعة. وفي " المقنعة (10) والناصريات (11) والمبسوط (12)  والسرائر (13) والوسيلة (14) والذكرى (15) " أنها إنما تسقط أداء لا قضاء. وفي
الثاني: لو طالت أظفاره فخرجت عن حد اليد وجب غسلها ____________________
 " المنتهى (1) " وافق الشيخ والمفيد والسيد هناك واستشكل هنا في خصوص هذه  المسألة، قال: وفي وجوب الإعادة إشكال وتردد في " المختلف (2) " واستحب  الأداء في " نهاية الإحكام (3) " لحرمة الوقت والخروج من الخلاف وهو مشكل.
 وفي " جامع المقاصد (4) " أن سقوط الأداء هو ظاهر مذهب أصحابنا وأهل  الأصول قالوا إنه مشهور بين الإمامية ونقل (5) عن المفيد قول بأن عليه ذكر الله  مقدار الصلاة وأجاز الشيخ (6) والقاضي (7) الأداء والإعادة وحكى المحقق (8) قولا  بوجوبهما وهو متروك.
 وهذه المسألة ذكرها الأصوليون في موضعين (9): أحدهما عند تعريف الفقهاء  صحيح العبادة ما أسقط القضاء والثاني عند قولهم إن إيجاب القضاء لوجود سبب  الوجوب وسيأتي تمام الكلام في المسألة بتوفيق الله تعالى ولطفه ورحمته في  آخر كتاب الطهارة.
 [حكم من طالت أظفاره]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (لو طالت أظفاره فخرجت عن
ولو كان تحتها وسخ يمنع وصول الماء وجب إزالته مع المكنة.
____________________
 حد اليد وجب غسلها) * كما في " الذكرى (1) والدروس (2) والبيان (3)  والجعفرية (4) وشرحها (5) والمقاصد العلية (6) " قال في " الذكرى (7) " وفرق بين  الأظفار وبين فاضل اللحية باتصال الأظفار بمتصل دائما. قال في " جامع  المقاصد (8) " وهذا الفرق غير ظاهر. وفي " المشكاة (9) " لا يجب غسلها على إشكال.
 وفي " المنتهى (10) ونهاية الإحكام (11) والتذكرة (12) وجامع المقاصد (13) وكشف  اللثام (14) " ذكر الاحتمالين من دون ترجيح. قال في " المنتهى (15) والتذكرة (16) "  وللشافعي وجهان.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (وجب إزالته مع المكنة) * أي عدم
الثالث: لو انكشطت جلدة من محل الفرض وتدلت منه وجب غسلها ولو تدلت من غير محله سقط ولو انكشطت من غير محل الفرض وتدلت منه وجب غسلها ____________________
 المشقة كما في " المعتبر (1) والتذكرة (2) والمقاصد العلية (3) " وهو الأقرب كما في  " المنتهى (4) " والأقوى كما في " جامع المقاصد (5) " واحتمل العدم في " المنتهى (6) "  لكونه ساترا عادة كاللحية ولعموم البلوى، فلو وجبت الإزالة لبينوه (عليهم السلام). وهو  خيرة " المشكاة (7) " على إشكال.
 [حكم الجلدة المنكشطة]  قوله قدس الله روحه: * (وتدلت من غير محله سقط) * بلا خلاف  كما في " المنتهى (8) ".
 قوله قدس الله روحه: * (لو انكشطت من غير محل الفرض وتدلت  منه وجب غسلها) * كما في " المعتبر (9) والمنتهى (10) والتذكرة (11) والذكرى (12) "
الرابع: ذو الرأسين والبدنين يغسل أعضاءه مطلقا.
____________________
 قال في " كشف اللثام (1) " ويحتمل وجوب غسل ما من المحل منها دون الفاضل  إبقاء لكل منهما على ما كان قبل الانكشاط. ولو لم يمتد الانكشاط إلى المحل  ولكن تدلت منه لم يجب غسلها كالشعر المتدلي من الرأس إلى الوجه. وقال في  " المنتهى (2) والذكرى (3) وكشف اللثام (4) " ولو انقلعت من أحد المحلين والتحم رأسها  في الآخر وتجافى الوسط صار حكمها حكم النابت في المحلين يجب غسل  ما حاذى محل الفرض من ظاهرها وباطنها وغسل ما تحتها من محل الفرض.
 [حكم ذي الرأسين والبدنين]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ذو الرأسين والبدنين يغسل  أعضاءه مطلقا) * كما في " التذكرة (5) والنهاية (6) والمنتهى (7) وجامع المقاصد (8) "  وقد صرح في هذه (9) بأنه لا فرق بين أن تعلم الزيادة أو لا ولا بين أن يحكم  الشارع بوحدته أو كثرته، لأن كلا من الوجهين يسمى وجها. وقال في " كشف  اللثام (10) " إن ذلك ممنوع مع العلم بالزائد، قال: وأما مع التعدد فلاتحادهما في
الرابع: مسح الرأس والواجب أقل ما يقع عليه اسمه ____________________
 الحقو فما دونه والحدث متعلق بالجملة فلا يرتفع ما لم يغسل كلاهما أعضاءهما  لاتحاد نسبتهما إلى المتحد فيهما، قال: ويحتمل مع التعدد اكتفاء كل منهما في  صلاته بغسل أعضائه بناء على أن الحدث يتعلق بالذات لا الأعضاء وهما  متغايران ذاتا، انتهى. وفي " جامع المقاصد (1) " ويراعى في صحة الفعل مباشرة  كل منهما غسل أعضائه ومثله قال في " كشف اللثام (2) " وفي " البيان (3) "  والأحوط وجوب غسل جميع الأعضاء على كل منهما والاعتبار بمسبارة  الميراث متوجه.
 وقال في " كشف اللثام (4) " ومع التعدد وتمكن أحدهما من المائية دون الآخر  هل يتيممان أو يأتي كل منهما بما يمكنه؟ وجهان ثانيهما الوجه على اكتفاء كل  منهما بطهارته في صلاته وأولهما الوجه على الآخر على كون طهارتيهما طهارة  واحدة فلا يتبعض مع احتمال التعدد لتعدد المكلف.
 * (مسح الرأس) *  [أقل الواجب في مسح الرأس]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (والواجب أقل ما يقع عليه اسمه) *  إجماعا كما في " مجمع البيان (5) والتبيان (6) " قال فيه: هو مذهبنا ونسب فيه عدم

____________________
 جواز الأقل إلى أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد و" روض الجنان (1) وأحكام  القرآن (2) " للراوندي على ما نقل عنه. وفي " السرائر (3) " أنه الأظهر بين الأصحاب.
 وظاهر " الآيات الأردبيلية (4) " دعوى الإجماع أيضا وفي " التنقيح (5) " أنه مذهب  الأصحاب ما عدا الصدوق والشيخ في " النهاية ". وهو المشهور كما في  " المدارك (6) " ومذهب الأكثر كما في " شرح الشيخ نجيب الدين (7) ". وبه صرح في  " المبسوط (8) والسرائر (9) والشرائع (10) والنافع (11) والمعتبر (12) وكشف الرموز (13)  والمنتهى (14) والتذكرة (15) والتحرير (16) والإرشاد (17) والمهذب البارع (18) والمقتصر (19)

____________________
 والتنقيح (1) وجامع المقاصد (2) وحاشية الشرائع (3) والجعفرية (4) وشرحها (5) واللمعة (6)  والروضة (7) ومجمع الفائدة والبرهان (8) وآيات الأحكام (9) الأردبيلية والمدارك (10)  ورسالة (11) صاحب المعالم والمفاتيح (12) " لكنه احتاط فيه بالثلاث. وهو المنقول عن  " الجمل والعقود (13) والإصباح (14) والجامع (15) ".
 وفي " المقنعة (16) والتهذيب (17) والخلاف (18) والغنية (19) والمراسم (20) والكافي (21)

____________________
 والدروس (1) والبيان (2) والألفية (3) والمقاصد العلية (4) " أن الأقل مقدار إصبع. وهو  المنقول عن " المهذب (5) وجمل السيد (6) " وموضع آخر من " أحكام الراوندي (7) "  وفي " الذكرى (8) " بعد أن ذكر أن الواجب المسمى قال: ولا يجزي أقل من أصبع  قاله الراوندي، ثم نقل الشهرة عليه عن " المختلف ". وفي " الخلاف (9) والغنية (10) "  الإجماع على إجزاء مقدار الإصبع الواحدة. وفي " المختلف (11) " أنه المشهور  ونسبه إلى الشيخ في أكثر كتبه وإلى العماني والكاتب والتقي والقاضي والديلمي  والعجلي. وفي " المشكاة (12) " في إجزاء أقل من الإصبع نظر، إنتهى.
 وقد ينزل إطلاق كلام الأولين أن المسمى أقله على الإصبع كما اعتمده  الأستاذ في " شرح المفاتيح (13) " لولا ما في بعضها " كالمبسوط (14) والمنتهى (15)

____________________
 وجامع المقاصد (1) وحاشية الشرائع (2) والآيات الأردبيلية (3) " وغيرها (4) من التصريح  بأنه لا يتقدر بقدر، وكذا " الروضة (5) " حيث قال فيها: ولو بجزء من إصبع.
 وفي " كشف اللثام (6) " بعد أن نقل عن جماعة أن الأقل مقدار إصبع قال:
 يحتمل أن يريدوا به أقل المسمى كما يظهر من الخلاف، لاستدلاله بصحيح زرارة  وبكير، لكن تأباه عبارة التهذيب، فإنه استدل بإطلاق الآية وقال: ولا يلزم على  ذلك ما دون الإصبع لأنا لو خلينا والظاهر لقلنا بجواز ذلك لكن السنة منعت منه.
 ونحوه كلام الراوندي إنتهى ما في " كشف اللثام ".
 قلت قال في " الدروس (7) " ويجزي مسماه ولا يحصل بأقل من إصبع.
 ثم إن جماعة من الأصحاب كأبي العباس في " المهذب (8) والمقتصر (9) "  والفاضل المقداد (10) وصاحب " المدارك (11) " وغيرهم (12) نسبوا القول بالمسمى إلى  من عدا من سنذكره ممن قال بوجوب الثلاث من غير تفصيل بما ذكرناه، فنسب  أبو العباس (13) والمقداد (14) القول بالمسمى إلى الشيخ فيما عدا النهاية وإلى الديلمي

____________________
 والتقي والعجلي والقديمين وقد علمت مما مر عن " التهذيب (1) " إنهم مختلفون.
 وفي " المدارك (2) " نسب القول بالمسمى إلى المشهور ونسب الثلاث إلى " النهاية "  والصدوق وفي " المختلف (3) " نسب القول بإجزاء الإصبع الواحدة إلى المشهور  وإلى جماعة كما مر لكن ما في المختلف سهل، لأن القائلين ما دون الإصبع قائلون  بإجزائها.
 هذا، وفي " النهاية (4) " تجزي إصبع عند الخوف من كشف الرأس ولا يجوز  أقل من ثلاث أصابع مضمومة للمختار. قال في " كشف اللثام (5) " وهو خيرة  الدروس. والموجود في " الدروس (6) " ما نصه: ثم مسح مقدم الرأس بمسماه  ولا يحصل بأقل من إصبع، وقيل ثلاثة مضمومة للمختار، ولا يجوز استقبال الشعر  فيه على المشهور، إنتهى. وحمل عبارة النهاية في " المختلف (7) " على الفضل.
 وفي " الفقيه (8) " وحد مسح الرأس أن يمسح بثلاث أصابع مضمومة من مقدم  الرأس. وقال في " الهداية (9) " حد الرأس مقدار أربعة أصابع من مقدمه. وتأول في  " المختلف (10) " عبارة الفقيه بأن المراد أن محل الفرض في المسح ذلك بحيث  أي شئ يقع منه أجزأه. واستبعده في " كشف اللثام (11) " قال: نعم لو كان قال إن  تمسح مقدار ثلاث أصابع لم يكن بذلك البعيد. قال: ويزيده بعدا قوله في
ويستحب بقدر ثلاث أصابع ____________________
 " الهداية " وقد سمعته.
 وفي " الذكرى (1) " أن المرتضى أوجب الثلاث في الخلاف. وفي " كشف  اللثام (2) " حكاه أيضا عن الشيخ في عمل يوم وليلة (3).
 ونقل في " الذكرى (4) " عن الكاتب أبي علي أنه يجزي الرجل في المقدم  أصبع والمرأة ثلاث أصابع. ولعله استند في هذا الفرق إلى صحيح زرارة (5): " أن  المرأة يجزيها من مسح الرأس أن تمسح مقدمه قدر ثلاث أصابع ولا يلقى عنها  خمارها " وهو محمول على الإجزاء في الفضل أو تحديد محل المسح وتعلق  الإجزاء بعدم القائها الخمار. واستند في الرجل إلى قول الصادق (عليه السلام) في خبر  حماد (6) في الرجل المعتم يثقل عليه نزع العمامة أنه يدخل إصبعه.
 [في استحباب مسح الرأس بقدر ثلاث أصابع]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ويستحب بقدر ثلاث أصابع) * كما  في " المقنعة (7) والمبسوط (8) والخلاف (9) والوسيلة (10) والمراسم (11) والغنية (12)

____________________
 والسرائر (1) والشرائع (2) والمعتبر (3) والمنتهى (4) والتذكرة (5) والتحرير (6) والدروس (7)  وجامع المقاصد (8) والمشكاة (9) " وغيرها (10). ونقله المصنف (11) والشهيد (12) وغيرهما (13)  عن " مصباح السيد ". وفي " كشف اللثام (14) " عن المهذب (15) والإصباح (16) والجمل  والعقود (17).
 وصرح ابن حمزة (18) بأنه يحرم مسح جميع الرأس. وفي " الخلاف (19) "  الإجماع على أنه بدعة. وفي " المبسوط (20) " لا يستحب، فإن مسح جميعه تكلف

____________________
 ما لا يحتاج إليه. وهو يعطي عدم البطلان. وإليه مال في " المختلف (1) ".
 وعن الكاتب (2) والتقي (3) أنه يجزيه إذا كان غير معتقد أنه فرض عليه وإن  اعتقد ذلك لم يجزه. ورده المصنف في " المختلف (4) " والشهيد في " الذكرى (5) " بأن  الاعتقاد لا يؤثر، نعم يأثم باعتقاده، إنتهى. وفي هذا الرد نظر، فتأمل.
 وكرهه الشهيدان في " الدروس (6) والمقاصد العلية (7) والروضة (8) والذكرى (9) ".
 وفي " التذكرة (10) " لو مسح على جميع الرأس فعل الواجب وزيادة، لأنه تعالى أمر  بالبعض، فإن اعتقد مشروعيته أبدع ولا يستحب، خلافا للشافعي.
 وفي " المقاصد العلية (11) " ولقد أغرب الشارح المحقق يعني الكركي  حيث جعل الزائد على الثلاث غير مشروع. وفي " جامع المقاصد (12) " أن المراد  بمقدار ثلاث أصابع في عرض الرأس أما في طوله فمقداره ما يسمى  ماسحا ويتأدى الفضل بمسح المقدار المذكور ولو بإصبع. ومثل ذلك في

____________________
 " حاشية الشرائع (1) ".
 وقال في " جامع المقاصد (2) " وهل يوصف ما زاد على المسمى بالوجوب  أو بالاستحباب؟ قولان أصحهما الأول. ولا يضر ترك الزائد، لأن الواجب هو  الكلي وأفراده مختلفة بالشدة والضعف، فأي فرد أتى به تحقق الامتثال به، لأن  الواجب يتحقق به. وعبارة المصنف تحتمل الأمرين، لأن الاستحباب العيني  لا ينافي الوجوب التخييري، فيمكن أن يراد أفضلية هذا الفرد وأن يراد استحباب  الزائد على المسمى الذي يكون به استحباب المجموع من حيث هو، إنتهى. ومثله  قال في " الذكرى (3) والمسالك (4) " وهو منهم رد على " المنتهى (5) " حيث قال: إن  المحققين منعوا من وصف الزائد بالوجوب، لأن ما يجوز تركه لا يكون واجبا.
 قلت: تمام الكلام في هذه المسألة في بحث التسبيح الذي هو بدل عن القراءة.
 وقال في " المسالك (6) " أيضا: إن المراد بمقدار ثلاث أصابع مرور الماسح على  الرأس بهذا المقدار وإن كان بإصبع لا كون آلة المسح ثلاث أصابع مع مرورها أقل  من مقدار ثلاث أصابع.
 وأما مذاهب العامة فقد قال في " المنتهى " إن مالكا وأحمد في أحد قوليه  يجب مسح الجميع والحسن والثوري والأوزاعي والشافعي وأبو حنيفة يجب  مسح البعض. وفصل أحمد في القول الآخر فأوجب الاستيعاب في حق الرجل  دون المرأة. وحكي عن المزني أنه قال: يجب مسح جميعه. وفي إحدى  الروايتين عن أبي حنيفة ثلاث أصابع وفي الأخرى يجزي مسح ربعه. وقال
مقبلا ويكره مدبرا ____________________
 الشافعي: يجزي ما يقع عليه الاسم وأقله ثلاث شعرات. ونقل عنه أنه لو مسح  شعرة واحدة أجزأه. وذهب بعض الحنابلة إلى أن قدر الواجب هو الناصية. وهو  رواية عن أبي حنيفة. وحكي عن أحمد أنه لا يجزي إلا مسح أكثره (1).
 [مسح الرأس مقبلا ومدبرا]  قال قدس الله تعالى روحه: * (مقبلا ويكره مدبرا) * كما في " المبسوط (2)  والسرائر (3) والمعتبر (4) والشرائع (5) والنافع (6) وكشف الرموز (7) والتذكرة (8) والتحرير (9)  والإرشاد (10) والألفية (11) والمقتصر (12) والتنقيح (13) وجامع المقاصد (14) وحاشية الشرائع (15)

____________________
 والمقاصد العلية (1) ومجمع الفائدة والبرهان (2) والمشكاة (3) " وهو ظاهر " اللمعة (4) "  وهو المشهور بين المتأخرين كما في " شرح المفاتيح (5) ".
 ومعنى الكراهة ترك الأولى كما في " جامع المقاصد (6) ".
 وفي " المنتهى (7) " الجواز من دون ذكر كراهية. وكذا " المدارك (8) والكفاية (9)  والمفاتيح (10) " وكذا نقل عن الحسن (11).
 واختلف النقل عن ابن إدريس، فالمحقق الثاني (12) وجماعة (13) نسبوا إليه  التحريم والمصنف في " المختلف (14) " وجماعة (15) نسبوا إليه القول بالكراهة. وهو  الحق، لأنه ذكر ذلك في " السرائر (16) " في موضعين. وكذا اختلف النقل عن

____________________
 " الدروس " فالفاضل المقداد (1) نسب إليه القول بالكراهة والشهيد الثاني  في " المقاصد (2) " نسب إليه التحريم. وهو الحق كما يأتي نقل عبارة  " الدروس ".
 وذهب الشيخ في " الخلاف (3) " وأبو جعفر محمد بن حمزة في " الوسيلة (4) "  والسيد في " الانتصار (5) والمصباح " - على ما نقله عن المصباح غير واحد (6) -  والشهيد في " الدروس (7) " إلى عدم الجواز. وهو ظاهر " التهذيب (8) والنهاية (9)
ومحله المقدم فلا يجزي غيره ____________________
 والفقيه (1) " بل صريحها (صريحهما خ ل).
 وترك الاستقبال أحوط حتى في الرجلين، لعدم قيام إجماع مركب كما في  " شرح المفاتيح (2) " وفي " الخلاف (3) " الإجماع على عدم جواز الاستقبال في الرأس.
 وفي " الانتصار (4) " أنه مما انفردت به الإمامية. وهو المشهور كما في " الدروس (5) "  حيث قال: ولا يجوز الاستقبال على المشهور. وفي " الذكرى (6) والمقاصد العلية (7) "  أنه مذهب الأكثر حتى المرتضى الذي جوز النكس في غسل الوجه فإنه منع منه  هنا. وفي " المفاتيح (8) " نسبه إلى الشذوذ. وتوقف في " الذكرى (9) والمهذب  البارع (10) والروضة (11) " ولم يذكره في " المراسم والغنية والهداية ".
 [محل مسح الرأس]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ومحله المقدم فلا يجزي غيره) *
ولا يجزي الغسل عنه ____________________
 إجماعا في " الخلاف (1) والانتصار (2) والغنية (3) والمعتبر (4) والتذكرة (5) والذكرى (6)  والمدارك (7) وكشف اللثام (8) " وعندنا كما في " المنتهى (9) والتنقيح (10) " وقال في  " الخلاف (11) " إن جميع الفقهاء خيروا فقالوا أي مكان شاء مسح مقدار الواجب.
 [في عدم إجزاء الغسل عن المسح]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولا يجزي الغسل عنه) * إجماعا  كما في " الخلاف (12) والمنتهى (13) والتذكرة (14) " وفي " التنقيح (15) والذكرى (16)

____________________
 وكشف اللثام (1) " لا يجزي الغسل عنه عندنا. وفي الأخير (2): ولو بماء الوضوء الباقي  على اليد.
 وقال المحقق الثاني في " جامع المقاصد (3) وحاشية الشرائع (4) " ولا يجزي  الغسل عنه إما بأن يستأنف ماء جديدا أو بأن يقطر ماء الوضوء على محل المسح  أو يجري على المحل بآلة غير اليد اختيارا، أما لو كان بلل الوضوء كثيرا بحيث  يجري على المحل وكان إجراؤه ببطن اليد فإنه لا يخل بصحة المسح، كذا قال في  " حاشيته (5) على الشرائع " وإليه أشار في " الذكرى (6) " حيث قال: لو مسح بماء جار  على العضو وإن أفرط في الجريان لا يقدح لصدق الامتثال ولأن الغسل غير  مقصود. وبه صرح صاحب " المدارك (7) " وشيخه صاحب " المجمع (8) " قال في  " المدارك (9) " والأظهر أن بين المسح والغسل عموما من وجه يجتمعان مع إمرار  اليد والجريان ويتحقق الغسل خاصة مع انتفاء الأول والمسح خاصة مع انتفاء  الثاني. وفي " كشف اللثام (10) " بعد نسبته إلى بعض المتأخرين قال: إنه متجه لولا  ظهور اتفاق الأصحاب وأكثر من عداهم على تباين حقيقتي الغسل والمسح.
 وفي " المقاصد العلية " بعد أن احتمل ما ذكره سبطه في " المدارك " من العموم  من وجه قال: والحق اشتراط عدم الجريان في المسح مطلقا وأن بين المفهومين  تباينا كليا لدلالة الآية والأخبار والإجماع على اختصاص أعضاء الغسل به

____________________
 وأعضاء المسح به والتفصيل قاطع للشركة. ولو أمكن اجتماعهما في مادة أمكن  غسل الممسوح فيتحقق الاشتراك. وقد نقل العلامة وغيره الإجماع على أن الغسل  لا يجزي عن المسح ولا شك أن الماء الجاري على العضو على ذلك الوجه غسل،  لتحقق مفهومه فيه. فيجوز سوق الإجماع إلى عدم إجزائه. والفرق بين ماء الوضوء  وغيره لا وجه له، لأن تحقق مسمى الغسل لا يتوقف على كونه بماء جديد، بل هو  أعم منه. ألا ترى أنه إذا صب الماء على العضو وغسل به جزأ منه صار الماء  الموجود على العضو بلل الوضوء. ثم المكلف حينئذ مخير بين أن يتكلف إجراءه  على جزء آخر من العضو بل على جميع العضو إن أمكن وبين أن يستأنف ماء آخر  للباقي، والغسل صادق على التقديرين. فدل ذلك على أن تحقق مفهوم الغسل  لا ينافيه كون الجريان ببلل الوضوء. فكذا في صورة المسح. والاحتجاج على  الإجزاء بتحقق الامتثال بذلك وكون الغسل غير مقصود مع وجوده، ضعيف. لأن  الامتثال بالمسح لا بالغسل كيف وهو أول المسألة وعدم كون الغسل مقصودا مع  وجوده لا يخرجه عن كونه غسلا، لأن الاسم تابع للحقيقة لا للنية (1).
 وفي " المشكاة (2) والهداية (3) وحاشية المدارك (4) " أن المسح والغسل متباينان  في الصدق وإن اقترنا وجودا في الإمرار مع الجريان. وفي " حاشية المدارك " أنه  لو قصد أن الغسل غير واجب وتحقق المسح يكون وضوؤه صحيحا موافقة للشهيد  حيث قال كما مر ولأن الغسل غير مقصود. قال الأستاذ: لأن الأعمال بالنيات فإذا  لم يكن مقصودا فلا مانع من الصحة كما أن المسح يدخل في الغالب في غسل الأعضاء  للاستعانة في الجريان من غير قصد كونه معتبرا أو داخلا في الوضوء فلو نوى
ولا المسح على حائل ____________________
 المكلف كونه جزأ بأن نوى أن المطلوب في غسل الوجه الغسل والمسح معا أثم  وإن نوى الغسل خاصة صح. قال: وهذا يؤكد التباين ويصححه لا العموم من وجه (1).
 قال في " الخلاف (2) " وعن الشافعي روايتان إحداهما مثل ما قلنا والأخرى  أنه يجزيه وهو مذهب باقي الفقهاء. وقال في " المنتهى (3) " عدم الإجزاء أحد  قولي أحمد.
 [عدم إجزاء المسح على الحائل]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولا يجزي المسح على حائل) *  إجماعا في " المعتبر (4) والتذكرة (5) والمنتهى (6) والذكرى (7) والمدارك (8) " وفي " شرح  المفاتيح (9) " لا خلاف فيه. ومن العجيب أنه لم يدع الإجماع عليه في " الخلاف (10) ".
وإن كان من شعر الرأس غير المقدم، بل إما على البشرة أو على الشعر المختص بالمقدم إذا لم يخرج عن حده. فلو مسح على المسترسل أو على الجعد الكائن في حد الرأس إذا خرج بالمد عنه لم يجزئ.
____________________
 وفي " الذكرى (1) " بعد أن ادعى الإجماع على عدم إجزاء المسح على الحائل  كالعمامة قال: وكذا الحناء على الأشهر. ولعله يشير إلى ما ذكره الشيخ (2) في صحيح  (خبر خ ل) محمد بن مسلم الناطق بجواز المسح والحناء عليه: من الحمل على  المشقة بإزالة الحناء، فتأمل. وقد تأوله الأصحاب (3) باللون وغيره من التأويلات.
 ووافقنا على هذا الحكم من العامة الشافعي (4) ومالك (5) وأبو حنيفة (6). وقال  الثوري وأحمد وداود وإسحاق يجوز إلا أن أحمد والأوزاعي قالا: يجوز إذا  لبسها على طهارة وقال أحمد: إنما يجوز إذا كانت تحت الحنك (7). قالوا: إن أبا بكر  مسح على العمامة. ومنهم (8) * من جوزه على الرقيق الذي ينفذ منه الماء.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (وإن كان من شعر الرأس غير  المقدم) * كما في " المنتهى (9) والتذكرة (10) والذكرى (11) " وغيرها (12) ونقل الإجماع  * - هو أبو حنيفة (منه).
الخامس: مسح الرجلين والواجب أقل ما يقع عليه اسمه.
____________________
 عليه في " المدارك (1) وكشف اللثام (2) ".
 وهل يتعين باطن الكف أم يجزي الظاهر من دون ضرورة؟ احتمالان. ففي  " الذكرى (3) " الظاهر أن باطن اليد أولى، نعم لو اختص البلل بالظاهر وعسر نقله  أجزأ. ومثله قال في " المدارك (4) " وفي " جامع المقاصد (5) " ويجب كون المسح  بباطن اليد للتأسي. وفي " الغنية (6) " الأفضل أن يكون بباطن الكفين ويجزي  بأصبعين فتأمل.
 وفي " المشكاة (7) " أن الظاهر عدم تعيين الباطن وتعيين الكف مع الاختيار،  فلو تعذر المسح بها مسح بالذراع. وكذا في " الذكرى (8) " قال: لو تعذر بالكف  فالأقرب جوازه بالذراع.
 [مسح الرجلين]  [أقل الواجب في مسح الرجلين]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (والواجب أقل ما يقع عليه اسمه) *  أي في العرض فيجزي بالإصبع الواحدة كما هو مذهب علمائنا كما  في " المنتهى (9) " وهو مذهب فقهاء أهل البيت (عليهم السلام) كما في " المعتبر (10)

____________________
 والتذكرة (1) " وعبارة هذه الكتب الثلاثة هي هذه: ويكفي في مسح الرجلين مسماه  ولو بإصبع. وقد يدعى (2) أنه يظهر من ذلك أن ما دون الإصبع لا يجزي.
 وقال الشيخ في " النهاية (3) " أن الأقل إصبع. وظاهر " الغنية (4) " أن الأقل  إصبعان حيث قال: ويجزي بإصبعين. وقال المفيد: يجزيه أن يمسح على كل  واحدة منهما برأس مسبحته من أصابعهما إلى الكعبين، كذا قال في " المقنعة (5) "  وقال المحقق في موضع آخر من " المعتبر (6) " تجزي الأنملة. ونقل في " كشف  اللثام (7) " عن " الإشارة (8) " أن الأقل إصبعان. وعن " أحكام الرواندي (9) " أن الأقل  إصبع. وفي " التنقيح (10) " يكفي برأس الخنصر. وفي " شرح الجعفرية (11) " ولا يتقدر  هذا المسح من جهة العرض بقدر مخصوص وجوبا بل أقل الواجب الإتيان  بالمسمى. وفي " المشكاة (12) " وفي إجزاء ما دون الإصبع نظر. وفي " شرح  المفاتيح (13) " الأحوط الثلاث في الرأس والرجلين وعدم القول بالفصل غير معلوم.
ويستحب بثلاث أصابع ____________________
 وفي " المدارك (1) " لولا إجماع المعتبر والمنتهى لأمكن القول بالمسح بكل الكف  لصحيحة البزنطي (2). ومال إليه في " مجمع الفائدة والبرهان (3) ". وفي " التذكرة (4) " قال  بعض علمائنا: يجب المسح بثلاث أصابع.
 وفي " المقاصد العلية (5) " أن إجزاء أقل المسمى هنا موضع وفاق، وإنما  الخلاف في مسح الرأس والتعبير بأقل الاسم أجود من التعبير بإصبع لإيهامه كون  أقله مقدار إصبع وليس كذلك، بل التعبير بها لعدم إمكان جعل آلة المسح أقل من  إصبع وإن جاز الاقتصار في المسح بها عن أقل من عرضها فالتمثيل بها من جهة  كونها آلة للمسح لا مقدرة له بقدرها، إنتهى، فتأمل.
 [في استحباب مسح الرجلين بثلاث أصابع]  قوله قدس سره: * (ويستحب بثلاث أصابع) * مضمومة كما في  " التذكرة (6) " حيث قال: ويستحب أن يكون بثلاث أصابع مضمومة وفي  " المنتهى (7) " لا ريب في استحباب المسح بأكثر من إصبع. وعلى ما في هذين تحمل
ومحله ظهر القدم من رؤوس الأصابع إلى الكعبين ____________________
 عبارة الكتاب. وفي " كشف اللثام (1) " فسرها بأن المراد يستحب مسح مقدار ثلاث  أصابع. ولقد تتبعت جملة من كتب الأصحاب فما وجدت أحدا وافق المصنف  على هذا الاستحباب. نعم صرح في " المقنعة (2) والنهاية (3) والوسيلة (4) والغنية (5) "  وغيرها باستحبابه بالكف. ونقله في " كشف اللثام (6) " عن " الجمل والعقود (7) " وقد  مر ما في " المدارك والمجمع " وفي " المشكاة (8) " والأفضل في الرجل مسحها  بجميع الكف والأحسن في كيفيته أن يستوعب ظهر القدم بكفه كلها مبتدئا بأول  جزء منها قاطعا على الآخر. إنتهى كلامه أدام الله حراسته.
 [محل مسح الرجل]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ومحله ظهر القدم) * إجماعا في  " كشف اللثام (9) " في خصوص المقام وفي غيره (10) في غير خصوص هذه المسألة  في مواضع تنطبق عليه كما مر ويأتي.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (من رؤوس الأصابع إلى الكعبين) *

____________________
 إجماعا في " الخلاف (1) والانتصار (2) والغنية (3) والسرائر (4) والمنتهى (5) والتذكرة (6) "  وغيرها (7).
 وقال في " الذكرى " هل ظهر القدم محل للمسح كالمقدم في الرأس بحيث  لو وقع المسح على جزء منه يجزي كالرأس ويكون التحديد للقدم الممسوح لا  للمسح؟ يحتمل ذلك تسوية بين المعطوف والمعطوف عليه. واحتمله في  المعتبر ثم منعه، لأنه لا بد من الإتيان بالغاية (8). قال في " الذكرى " ولا ريب  أنه أحوط. وعليه عمل الأصحاب (9). وذكر هذا الاحتمال في " جامع المقاصد (10) "  واستبعده.
 وفي " المعتبر (11) " أن الأشبه عدم إدخال الكعبين. وهو ظاهر " الوسيلة (12) "

____________________
 وقربه في " المدارك (1) ". وجزم في " المنتهى (2) والتحرير (3) والمقاصد العلية (4)  وحاشية الشرائع (5) والمجمع (6) " وغيرها (7) بالدخول.
 ولم يذكره في " التذكرة ". ومن العجيب أن صاحب " الحدائق (8) " نسبه إليها  وإلى " المنتهى " وقال: إن المصنف ادعى فيهما الإجماع على ذلك، بل إجماع  فقهاء أهل البيت (عليهم السلام). وهو سهو من قلمه الشريف قطعا، لأنه في " المنتهى (9) "  جعل المسألة خلافية ثم اختار الدخول.
 واحتمل في " الذكرى (10) " عدم الوجوب. وبه جزم الكاشاني (11) ونفى عنه  الخلاف صاحب " رياض المسائل (12) ".
وهما حد المفصل بين الساق والقدم ____________________
 وكيف كان فالمشهور الدخول كما لا يخفى على المتتبع، ويبتنى الحكم في  المسألة على المذاهب الخمسة في الغاية، وإن قلنا إن إلى بمعنى مع فلا بحث.
 [معنى الكعبين]  قال قدس الله تعالى روحه: * (وهما حد المفصل بين الساق  والقدم) * كما هو خيرة الشهيد في " الألفية (1) " والفاضل المقداد في " كنز العرفان (2) "  وأبو العباس في " الموجز (3) " والفاضل البهائي (4) والحر العاملي (5) والمحدث  الكاشاني (6). واستظهره أولا في " مجمع الفائدة والبرهان (7) " ثم تأمل، ثم احتاط.
 واحتاط به أيضا صاحب " المعالم " في رسالته (8) وتلميذه الشيخ نجيب الدين (9).
 وظاهر " المفاتيح (10) " دعوى الإجماع عليه حيث قال عندنا. ونسب فيه القول  بأنهما العظمان الناتئان في ظهر القدم إلى زعم المتأخرين تبعا للمفيد لاشتباه وقع  لهم. إنتهى. وهذا منه عجيب. ونسب في " كشف اللثام (11) " هذا القول الذي اختاره  المصنف في جملة من كتبه إلى كتب التشريح وظاهر العين والصحاح والمجمل  ومفردات الراغب.

____________________
 وأما القول بأنه العظم الناتئ في ظهر القدم فهو مذهب الأصحاب قديمهم  وحديثهم. قال العماني (1): الكعبان ظهر القدم. وقال الكاتب (2): الكعب في ظهر القدم  دون عظم الساق. وهو المفصل الذي قدام العرقوب، إنتهى. وضمير هو راجع إلى  عظم الساق لا الكعب وإلا لزم التناقض، على أن قوله وهو المفصل، قيل (3): إنه ليس  منه، بل من المصنف ولذا لم يذكره في " الذكرى (4) " وقال المفيد (5) قبتا القدم. وقال  السيد (6): هما العظمان الناتئان في ظهر القدم عند معقد الشراك. ومثله قال  الطبرسي (7) والتقي (8) وابن زهرة (9) وابن إدريس (10) وسائر المتأخرين ما عدا من  ذكرنا، فهؤلاء قدماء الأصحاب ومتأخروهم. فأين دعوى المحدث الكاشاني وقد  استفاض نقل الإجماع حتى من الخصم كما يأتي، وأسنده ابن الأثير (11) إلى الشيعة  وكذا غيره من العامة كما في " شرح المفاتيح (12) ".
 وأما كلام أهل اللغة ففي " الذكرى (13) " أن لغوية الخاصة متفقون على أن  الكعب هو الناشز في ظهر القدم والعامة مختلفون، ثم نقل عن الفاضل اللغوي عميد  الرؤساء أنه صنف كتابا في الكعب أكثر فيه من الشواهد على أنه الناتئ في ظهر

____________________
 القدم أمام الساق، إنتهى. وقال أبو عمرو الزاهد في كتاب " فايت الجمهرة " اختلف  الناس في الكعب: فعن الأصمعي هو الناتئ في أسفل الساق عن يمين وشمال  وعن الفراء أنه في مشط الرجل. قال أبو العباس: هو الذي يسميه الأصمعي  الكعب وهو عند العرب المنجم وعن الفراء عن الكسائي قال قعد محمد بن علي  ابن الحسين (عليهم السلام) في مجلس كان له وقال: الكعبان هاهنا: فقالوا هكذا فقال ليس  هو هكذا ولكن هذا وأشار إلى مشط رجله فقال، إن الناس يقولون هكذا فقال  لا هذا قول الخاصة وذلك قول العامة (1)، إنتهى. وقال يحيى (2) بن الحرث: رأيت  القتلى يوم زيد بن علي فرأيت الكعب في وسط القدم. ومثل ذلك نقل عن " لباب  التأويل (3) " وقال في " شرح المفاتيح (4) " ويظهر من الصحاح ما قاله المعصوم حيث  قال فيه: الكعب العظم الناشز عند ملتقى الساق والقدم وأنكر الأصمعي قول الناس  أنه في ظهر القدم، إذ يظهر منه أنه كان شائعا عند الناس كونه في ظهر القدم  والأصمعي أنكره واللغة إنما هي ما عليه الناس لا ما يجتهده الخواص، لأنها  سماعية وخطاب الله تعالى إنما هو مع الناس والرسول (صلى الله عليه وآله) إنما يخاطب بلسان  قومه. وقال في " المدارك (5) " إن أهل اللغة منا متفقون على أنه الناتئ في ظهر القدم  حيث يقع معقد شراك النعل وأخذ يستدل عليه بما ذكره.
 وأما الإجماع فمنقول في " التبيان (6) والبيان (7) والتهذيب (8) والخلاف (9)

____________________
 والانتصار (1) والغنية (2) والمعتبر (3) " بل فيه أنه مذهب فقهاء أهل البيت (عليهم السلام)  " والمنتهى (4) والتذكرة (5) والذكرى (6) وجامع المقاصد (7) ومجمع الفائدة والبرهان (8)  وشرح المفاتيح (9) " ونسبه في " المختلف (10) والتنقيح (11) " إلى علمائنا. وفي  " المدارك (12) " أنه المعروف بين الأصحاب. وفي " المقاصد العلية (13) وكشف  اللثام (14) " أنه المشهور بين الأصحاب. وفي " كشف اللثام (15) " أنه استفاض نقل  الإجماع عليه ثم قال (16): إنه في المختلف والمنتهى والتذكرة نزل عبارات  الأصحاب كلها على ما اختاره وهو بعيد، إنتهى. وفي " شرح الجعفرية (17) " أنه  مذهب معظم الأصحاب.
 ويدل عليه بعد الإجماعات والأخبار التي ذكروها جميع ما دل من

____________________
 الأخبار (1) على أن القطع الشرعي لرجل السارق من الكعب وسط القدم. وقال  في " المبسوط (2) والخلاف (3) " القطع عندنا من عند معقد الشراك من عند الناتئ على  ظهر القدم. ومثله قال ابن زهرة (4) وغيره كأبي الصلاح (5) وغيره (6).
 قال في " شرح المفاتيح (7) " العلامة ظن أنه موافق للأصحاب. ثم قال: ويشهد  على ما ذكرنا ما حكي عن صدر الأفاضل من العامة أن الكعب في رواية هشام عن  محمد هو المفصل الذي في وسط القدم عند معقد الشراك، إنتهى.
 قال في " الخلاف (8) " وقال أهل الخلاف كلهم أنهما عظما الساق الناتئان من  جانبي القدمين ولكل رجل كعبان إلا ما حكي عن محمد بن الحسن أنه قال هما  الناتئان في وسط القدم مع قوله بالغسل، إنتهى. لكنه في " الذكرى (9) " بعد أن قال إنهما  قبتا القدم ومعقد الشراك ونقل الإجماع عليه قال: وهو مذهب الحنفية وبعض الشافعية.
 وحاول في " مجمع البرهان (10) " الجمع بين كلام المصنف والإجماع بوجوه:
 أوجهها أنه إنما أوجب المسح إلى المفصل لكون الوجوب من باب المقدمة، لعدم  ظهور محل انتهاء النابت في ظهر القدم قال: فلا يرد عليه خلاف الإجماع بهذا  الاعتبار، إنتهى فتأمل.
 وذكر بعضهم (11): أن المصنف أراد الجمع بين الرواية وكلام الأصحاب فحمل
ولو نكس المسح جاز ____________________
 المفصل على ذلك باعتبار كون طرف ذينك العظمين مما يلي الساق حد المفصل  والساق لأن عظم الساق منفصل بهما فأطلق عليهما المفصل من جهة كونهما حدا  وبداية لحصوله فيكون تعريفهما بالمفصل باعتبار نهايتهما وغاية الأمر أن ذلك  على سبيل المجاز لعلاقة المجاورة، قال: وإلا لزم مناقضة كلامه، إنتهى. فتأمل.
 [في مسح الرجل منكوسا]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولو نكس المسح جاز) * هذا هو  المشهور بين الأصحاب كما في " الذكرى (1) " وهو خيرة " المبسوط (2)  والنهاية (3) والاستبصار (4) والتهذيب (5) * والمراسم (6) والنافع (7) والشرائع (8)  والمعتبر (9) والمنتهى (10) والتذكرة (11) والتحرير (12) والتلخيص (13) والإرشاد (14)  * - في الرجلين فقط (منه).

____________________
 والمختلف (1) والتبصرة (2) والدروس (3) والمقتصر (4) وجامع المقاصد (5) والروضة (6)  والمقاصد العلية (7) والجعفرية (8) والمجمع (9) والمدارك (10) والمشكاة (11) ". وهو ظاهر  " الخلاف (12) " لأنه نص فيه على عدم الجواز في الرأس وسكت عنه في الرجلين.
 وهو المحكي عن " المهذب القديم (13) والجامع (14) والإصباح (15) والإشارة (16) " ونقله  في " المختلف (17) " عن الحسن.
 وقطع في " السرائر (18) والبيان (19) والألفية (20) " بعدم الجواز. وهو الظاهر من
ولو استوعب القطع محل الفرض سقط المسح وإلا مسح على الباقي.
ويجب المسح على البشرة ويجوز على الحائل كالخف وشبهه ____________________
 الصدوق (1) والمرتضى (2). ونسبه في " كشف اللثام (3) " إلى العجلي والصدوق من دون  أن ينسبه إلى ظاهر الصدوق. ولم يذكر المرتضى فيه وقد نسب ذلك جماعة إلى  ظاهره. قال في " الانتصار (4) " مما انفردت الإمامية به القول بأن مسح الرجل هو  من أطراف الأصابع إلى الكعبين. ثم قال: إن كل من أوجب من الأمة المسح في  الرجلين دون غيره يوجبه على هذه الصفة التي ذكرناها. وظاهر هذه العبارة عدم  جواز النكس وأنه مجمع عليه عند الماسحين، فتأمل.
 [في مسح مقطوع الرجل]  قوله قدس الله روحه: * (ولو استوعب القطع إلى آخره) * قال في  " الذكرى " لم نقف على نص في مسح موضع القطع كما في اليدين غير أن الصدوق  - لما روى عن الكاظم (عليه السلام) غسل الأقطع عضده - قال: وكذلك روي في قطع  الرجلين. والقول في الرجل الزائدة كما قلناه في اليد، ولو كانت تحت الكعب  فالأقرب المسح عليهما للعموم. ويمكن الاجتزاء بالتامة منهما، فإن استويا تخير،  لأن المسح لا يجب فيه الاستيعاب طولا ولا عرضا (5).
 [في وجوب المسح على البشرة]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ويجب المسح على البشرة  ولا يجوز على الحائل كالخف وشبهه) * إجماعا في " الخلاف (6)
للضرورة أو للتقية خاصة.
____________________
 والغنية (1) والمنتهى (2) والتذكرة (3) والذكرى (4) " وغيرها (5).
 ومن الحائل شعر الرجل كما هو الظاهر من كل من عبر بالبشرة. وفي  " الحدائق (6) " أن ظاهر الأصحاب الاتفاق عليه، ثم إنه تأمل في الحكم ومال إلى  جواز المسح عليه. وبهذا الحكم صرح في " المقاصد العلية (7) " قال: والفارق بين  الرأس والرجل النص الدال بإطلاقه على وجوب مسح الرجلين والشعر لا يسمى  رجلا ولا جزءا منها، مع التصريح في بعض الأخبار بجواز المسح على شعر  الرأس وإنما لم يصرح الأصحاب بالمنع منه لندور الشعر الحائل القاطع لخط  المسح فاكتفوا باستفادته من لفظ البشرة.
 وقال خلق كثير من الصحابة والتابعين: بعدم جواز المسح على الخف وشبهه،  ذكره في " التذكرة (8) والذكرى (9) " وغيرهما (10).
 [حكم المسح على الحائل ضرورة أو تقية]  قوله قدس الله روحه: * (إلا للضرورة أو للتقية) * إجماعا في

____________________
 " الخلاف (1) والتذكرة (2) والذكرى (3) " مضافا إلى الإجماعات المنقولة في المسح على  الجبيرة عند تعذر النزع كما في " الخلاف (4) والمنتهى (5) * والتذكرة (6) " وظاهر  " المعتبر (7) ".
 وعن " المقنع (8) " عدم الجواز للتقية وإليه مال في " المفاتيح (9) " ولعله لما (10) ورد  من عدم الاتقاء في الخفين وشرب المسكر ومتعة الحج. وقد تأولها الأصحاب (11)  بوجوه: منها: الاختصاص بهم (عليهم السلام). ومنها: أنه لا حاجة إلى فعلها غالبا للتقية،  لأن العامة لا ينكرون ذلك.
 فروع: [في مسح الرجلين]  قال في " التذكرة (12) والبيان (13) " وغيرهما (14) ولو دارت التقية بين الغسل  والمسح على الخف فالغسل أولى.
 * - في المنتهى لم ينقل الإجماع على خصوص ذلك (منه).

____________________
 وفي " التنقيح (1) " لا يشترط اتصال الخط في المسح، فلو مسح، ثم قطع، ثم  مسح من محاذيه كفى، إنتهى. وظاهر الأستاذ الشريف في " الهداية (2) " اشتراط  الاتصال وقد سألته عنه فأفتى به.
 وهل يشترط جفاف الرجلين من الماء؟ نص الكاتب (3) - على ما نقل عنه -  والعجلي (4) والمحقق (5) والكركي (6) على جواز المسح عليهما رطبتين. وكذا المصنف  في " المنتهى (7) ". وقوى في " نهايته (8) والمختلف (9) " اشتراط الجفاف. ونقله عن  والده (10). وهو خيرة " التنقيح (11) " وقوى الأول في " الذكرى (12) ". وفيها (13) وفي  " الدروس (14) " أنه يشترط غلبة ماء الوضوء على الرطوبة. وفي " المشكاة (15) "  لا يشترط جفاف الممسوح ولا غلبة رطوبة الماسح على إشكال. وكذا استشكل  في " التذكرة (16) " وإلى عدم الاشتراط مال في " المدارك (17) " واستحسن رأي الشهيد.

____________________
 وفي " حاشية المدارك (1) " قرب الاشتراط موافقة للعرف والاحتياط، قال: لأنه  يقال عرفا أنه مسح بغير ماء الوضوء، قال: اللهم إلا أن يكون نداوة قليلة فلا بأس.
 وقال الأستاذ الشريف أدام الله تعالى حراسته في " الهداية (2) " لا يشترط  جفاف الممسوح ولا غلبة رطوبة الماسح، فلو كان عليه بلل غالب أجزأ المسح  عليه ومسح غيره بما لاقاه على الأقوى، قال: لأن البلل الغالب على الرأس إذا  مسح عليه صار ماء وضوء، فيجوز المسح به على الرجل وشأنه كشأن الماء  الكائن على الوجه قبل غسله بماء الوضوء، فإنه إذا صب عليه الماء بنية الوضوء  صار الماء كله ماء وضوء. والظاهر (والحاصل خ ل) أنه يشترط عدم ملاقاة  الماسح لماء جديد قليلا كان أو كثيرا من غير محال الوضوء، أما إذا كان الملاقي  من محال الوضوء فلا بأس وإن كان كثيرا. وبهذا يحصل الفرق بين قوله وقول  المحقق. قال: وأما العرق على الناصية فإن كان غالبا لا يصح المسح به، لأنه  يكون مضافا، إنتهى كلامه.
 وبالغ الكاتب ابن الجنيد (3) فجوز إدخال اليد في الماء والمسح فيه عند  الضرورة. قال ابن إدريس (4): لأنه ماسح إجماعا والظواهر من الآي والأخبار  تتناوله. وقال المحقق (5): لأن يده لا تنفك عن رطوبة. وأما ابن الجنيد (6) فيمكن بناؤه  على أصله من جواز الاستئناف.
 وفي " المقاصد العلية (7) " يجوز المسح على أي إصبع شاء إذا اتصل الخط
وإن زال السبب ففي الإعادة من غير حدث إشكال ____________________
 بالكعب، ثم إن قلنا بأنه المفصل وجب الانتهاء إليه من أي جهاته الكائنة على  ظهر القدم، وعلى المختار من أنه الناتئ في ظهر القدم يجب اتصال الخط إليه  فينحرف إليه لو جعل الخنصر مبدأ للمسح.
 [حكم الوضوء بعد زوال الضرورة أو التقية]  قوله قدس سره: * (وإن زال السبب ففي الإعادة من غير حدث  إشكال) *  ظاهر المشهور كما في " الحدائق (1) " بقاء الإباحة والدخول به في العبادة،  إنتهى. وهو خيرة " المختلف (2) والذكرى (3) والدروس (4) والبيان (5) وجامع المقاصد (6)  والمدارك (7) والمشكاة (8) " ونقل ذلك عن " الجامع (9) " وهو خيرة الأستاذ (10) أدام الله  تعالى حراسته.

____________________
 وفي " المبسوط (1) والمعتبر (2) والمنتهى (3) والتذكرة (4) والإيضاح (5) وكشف اللثام (6)  وحاشية المدارك (7) " تقدير الإباحة بحال الضرورة، فعليه الإعادة. وفي  " الشرائع (8) " أن الإعادة أحوط. وفي " التحرير (9) " في وجوب الإعادة نظر. وفي  " الحدائق (10) " قوة القول بالنقض. وفي " حاشية الإيضاح (11) " أن الأقوى الاستئناف  للجبيرة خاصة، فتأمل. وفي " حاشية المدارك (12) " أن الأخبار دلت على عدم جواز  تلك الطهارة لصلاة من الصلوات، خرج منها ما أجازوا للضرورة وبقي الباقي  ولا يظهر أنهم أجازوا أزيد من حال الاضطرار بل ربما كان الظاهر الاختصاص  بحال الضرورة.
 وفي " كشف اللثام (13) " قد يمنع ارتفاع الحدث بها. قلت: وإلى ذلك أشار في

____________________
 " الإيضاح (1) " حيث قال: إن صورة الغسل مقصودة، لأن القصد ليس رفع الحدث  وحكمه خاصة بل نفس الفعل أيضا والضرورة أسقطته.
 واعترض في " الذكرى (2) وجامع المقاصد (3) والمدارك (4) " على قولهم بأنها  طهارة ضرورية فتقدر بقدر الضرورة: بأن المتقدر بقدرها فعلها لابقاء حكمها.
 وأجاب في " كشف اللثام (5) " بأن المعنى أن استباحة الصلاة بها متقدرة بالضرورة  فتزول بزوالها بناء على عدم ارتفاع الحدث بها، إنتهى.
 فروع:
 الأول: إذا زالت الضرورة قبل إكمال الوضوء أو بعده قبل الجفاف والدخول  في الصلاة فهل يجب عليه نزع الحائل مثلا والمسح بالبلة قبل الدخول أم لا؟ قال  صاحب " الحدائق (6) " وشيخه (7) إنهما لم يقفا على نص للأصحاب، ثم قربا الأول.
 قلت: قال في " المنتهى (8) " لو زالت الضرورة أو نزع الخف استأنف، لأنها طهارة  مشروطة بالضرورة فتزول مع زوالها ولا تتم طهارته بالمسح مع نزعه، لأن  الموالاة لم تحصل. وهذا كالصريح أو صريح في المطلوب. وهو ظاهر " المعتبر (9)  والمبسوط (10) " كما في " كشف اللثام (11) ". ويأتي العدم على عدم الإعادة.

____________________
 الثاني: هل يشترط في العمل بالتقية في هذه المواضع وغيرها عدم المندوحة  أم لا؟ ففي " البيان (1) وجامع المقاصد (2) وروض الجنان (3) " أنه لا يشترط في الصحة  عدم المندوحة، لإطلاق النص. وفي " المدارك (4) " اشتراط عدم المندوحة وعليه  الأستاذ الآقا (5) سمعته منه في جواب سائل سأله عن ذلك. وفصل المحقق الثاني  في بعض فوائده (6) بين ما إذا كان المأمور به في التقية بطريق الخصوص فتصح وإن  كان ثمة مندوحة وإن كان بطريق العموم فلا يجزي إلا مع عدم المندوحة. وفصل  الأستاذ المعتبر (7) أيده الله تعالى بأنه إن حصلت المندوحة في مجلس التقية  اعتبرت وإلا فلا.
 الثالث: إذا فعل فعلا على وجه التقية من العبادات أو المعاملات فهو صحيح  مجز بلا خلاف. وهل يجب عليه الإعادة لو تمكن من الإتيان بالعبادة قبل خروج  وقتها على وجهها أم لا؟ قال المحقق الثاني في بعض فوائده (8): إذا كان متعلق  العبادة مأذونا فيه بخصوصه كغسل الرجلين والكتف في الصلاة لا تجب عليه  الإعادة ولو تمكن قبل خروج الوقت من الإتيان بها على وجهها. قال: ولا أعلم  في ذلك خلافا. وبمثل ذلك صرح في " جامع المقاصد (9) " ثم قال: وأما إذا كان
ولا يجزي الغسل عنه إلا للتقية. ويجب أن يكون مسح الرأس والرجلين ببقية نداوة الوضوء متعلقها لم يرد فيه نص على الخصوص كفعل الصلاة إلى غير القبلة والوضوء ____________________
 بالنبيذ، فإن المكلف يجب عليه إذا اقتضت الضرورة موافقة أهل الخلاف فيه  إظهار الموافقة لهم ثم إن أمكن الإعادة في الوقت وجبت ولو خرج الوقت نظر في  دليل يدل على وجوب القضاء فإن حصل الظفر به أوجبنا وإلا فلا، لأن القضاء إنما  يجب بأمر جديد. ونقل عن بعض أصحابنا القول بعدم الإعادة مطلقا نظرا إلى كون  المأتي به شرعيا ورد بأن الإذن في التقية من جهة الإطلاق لا يقتضي أزيد من  إظهار الموافقة مع الحاجة، إنتهى، فتأمل.
 [في عدم إجزاء الغسل عن المسح إلا تقية]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولا يجزي الغسل عنه إلا للتقية) *  إجماعا مستفيضا.
 وقال جميع الفقهاء الفرض هو الغسل. وقال الحسن البصري ومحمد بن جرير  وأبو علي الجبائي بالتخيير. وروي عن جماعة من الصحابة والتابعين كابن عباس  وعكرمة وأنس وأبي العالية والشعبي القول بالمسح. وروي عن أنس أنه ذكر  عنده قول الحجاج: اغسلوا القدمين ظاهرهما وباطنهما وخللوا بين الأصابع، فإنه  ليس شئ من بني آدم أقرب إلى الخبث من قدميه، فقال أنس: صدق الله وكذب  الحجاج. وقال داود: يجب الغسل والمسح معا (1).
 [في وجوب كون المسح ببقية نداوة الوضوء]  قوله قدس الله روحه: * (ويجب أن يكون مسح الرأس والرجلين

____________________
 ببقية نداوة الوضوء) * إجماعا * في " الخلاف (1) والانتصار (2) والغنية (3)  والتذكرة (4) " وقال في " التنقيح (5) " عندنا. وعليه استقر إجماعنا بعد ابن الجنيد كما  في " الذكرى (6) والروض (7) " ومذهب أصحابنا ولا يعتد بخلاف ابن الجنيد كما في  " جامع المقاصد (8) " ومذهب الأصحاب بعده كما في " المدارك (9) " وفي " المعتبر (10) "  أنه فتوى أصحابنا اليوم.
 وفي " كشف اللثام " ليس كلام أبي علي نصا في جواز الاستئناف اختيارا،  لأنه قال: " إذا كان بيد المتطهر نداوة يستبقيها من غسل يديه مسح بيمينه  رأسه ورجله اليمنى وبيده اليسرى رجله اليسرى وإن لم يستبق نداوة أخذ  ماء جديدا برأسه ورجليه " إنتهى، قال: ولعل الماء الجديد في كلامه يعم ما  يأخذه من نحو اللحية والأشفار (11)، إنتهى. وبعض الناس (12) خص خلافه بجفاف  * - لكنه بعد دعوى الإجماع في الخلاف نسبه إلى أكثر أصحابنا فتأمل (منه).
فإن استأنف بطل.
____________________
 جميع الأعضاء وقال: إن لفظ اليد إنما هو على سبيل التمثيل فيكون موافقا  للمشهور، إنتهى.
 فرع:
 قال في " جامع المقاصد (1) " لو غمس أعضاء الوضوء في الماء فقد منع  بعض الأصحاب من المسح بمائه لما يتضمن من بقائه آنا فيلزم الاستئناف. قال:
 ويشكل بأن الغمس لا يصدق معه الاستئناف عرفا. ولو أريد الاحتياط نوى الغسل  عند آخر ملاقاة الماء للعضو حين إخراجه، إنتهى. وقريب منه ما قال  في " المشكاة (2) ".
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (فإن استأنف بطل) * عند علمائنا كافة  كما في " النهاية (3) والتذكرة (4) " وقد سمعت نقل الإجماعات على وجوب كون  المسح في الممسوحين ببقية نداوة الوضوء، فإنه منطبق عليه، بل في بعضها  التصريح بهذا.
 والمراد بطل وضوؤه كما صرح به في " التذكرة (5) " وغيرها (6). قال في  " جامع المقاصد " أي الوضوء إن اكتفي بهذا المسح أو تعذر المسح بالبلة
ولو جف ماء الوضوء قبله أخذ من لحيته وحاجبيه وأشفار عينيه ومسح به ____________________
 وإلا أعاد المسح بها وصح وضوؤه وذلك بأن يجفف ماء بلة الاستئناف ويأخذ  من نداوة الوضوء. قال: ويمكن عود الضمير إلى المسح، فيستفاد بطلان  الوضوء إذا تعذر تدارك المسح على الوجه المعتبر بدليل من خارج (1). وفي  " المقاصد العلية " معنى بطلان المسح وقوعه باطلا ابتداء لا بطلانه بعد صحته  وهو استعمال شائع (2).
 وأما الجمهور فقد أوجبوا الاستئناف إلا مالكا فإنه أجاز المسح بالبقية. وهو  منقول عن عروة والحسن والأوزاعي (3).
 [فيما لو جف ماء الوضوء]  قوله قدس سره: * (ولو جف - إلى قوله - ومسح به) * قد أطبق  الأصحاب على الأخذ من اللحية والأشفار، نقله في " المعتبر (4) " في مبحث  الموالاة. والحاصل أنه لا كلام في ذلك وإنما الكلام في مقامين:
 الأول: في مسترسل اللحية طولا وعرضا، فعلى القول باستحباب غسله كما  نقل عن الكاتب (5) واختاره الشهيد في " الذكرى (6) والدروس (7) " يصح الأخذ

____________________
 وإلا فلا يصح كما أفتى به في " نهاية الإحكام (1) " وقال الأستاذ أطال الله عمره في  " شرح المفاتيح " لا يخفى أن ظاهر الأخبار الأخذ من اللحية من غير تقييد بعدم  الاسترسال والخروج عن محاذاة الذقن. ولعله لكونه ماء الوضوء وإن كان في  الخارج ولهذا لم يرد الأمر بتجفيف موضع المسح في الرأس أصلا، مع كون الغالب  تبلله بماء غسل الوجه بلة كثيرة. ثم قال: ولعل الأحوط عدم الأخذ من الخارج  وتجفيف موضع المسح لكن ليس احتياطا لازما (2). وفي " المشكاة " يجوز من  مسترسل اللحية على إشكال (3). وفي " الهداية " وفي الأخذ من مسترسل اللحية  وباطن شعر الوجه والرأس وجهان أقربهما الجواز (4).
 الثاني: هل يجوز ذلك اختيارا أم لا؟ الظاهر من عبارات الأصحاب وكثير  من الأخبار اشتراط الجفاف وعدم الجواز اختيارا كما في " شرح المفاتيح (5)  وحاشيته (6) " واختاره في الكتابين (7) وكذا في " كشف اللثام (8) " واختار في " المقاصد  العلية (9) والمدارك (10) " جوازه مع الاختيار.
 قال في " المدارك ": إن التعليق على الجفاف في عبارات الأصحاب خرج  مخرج الغالب ولا يختص الأخذ من هذه المواضع بل يجوز من محال الوضوء 11.
فإن لم يبق نداوة استأنف ____________________
 قال في " شرح المفاتيح (1) وحاشية المدارك (2) " لا معنى للخروج مخرج الغالب إذا  كان الأخذ مطلقا جائزا. وهؤلاء الأجلاء ليست عادتهم نقل متون الأخبار، بل  التحقيق والإفتاء بما حققوا. فلو كان الظاهر لهم عدم اشتراط الجفاف لصرحوا  بذلك وأفتوا به لا أن تكون عباراتهم صريحة في الاشتراط ولا سيما في العبادات  لتوقفها على بيان الشارع، فإن كان بيان الشارع بما ذكروه من الأدلة على وجوب  كون المسح ببقية البلل لتعين وجوب كون المسح بخصوص ما بقي من البلة لا غير  وإن كان من ماء الوضوء. وما دل على الأخذ من مثل اللحية فمشروط بالجفاف.
 فلا وجه لما ذكره في " المدارك " من الخروج مخرج الغالب وكذلك في أكثر ما  ذكرناه من الأخبار نعم في نادر منها المسح بنداوة الوضوء فكيف يغلب الكثير مع  كونه مقيدا إلى آخر ما ذكره أدام الله تعالى حراسته.
 ويمكن الجواب عن ذلك كله بأن التقييد في كلام الأصحاب والأخبار  محمول على الوجوب أي إن جف وجب الأخذ لتتميم الوضوء، كذا ذكر الأستاذ  الشريف (3) أدام الله تعالى حراسته. قال: وإلا لوجب الاقتصار في غسل اليدين  على تأدية الواجب ولم يسغ التكرار للاستظهار وغيره، وشيخنا (4) أدام الله حراسته  عول على كلام الأستاذ وحكم به وزاد عليه ما لم يظهر لنا وجهه.
 [فيما لو لم يبق نداوة للمسح]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (وإن لم يبق نداوة استأنف) * إن

____________________
 أمكنه فعله بحيث يقع المسح ببلل الوضوء. وهذا مقطوع به مروي كما في " كشف  اللثام (1) " ولا خلاف فيه كما في " الحدائق (2) " وقال في " الذكرى " لو تعذر بقاء بلل  للمسح جاز الاستيناف للضرورة ولو أمكن غمس العضو أو إسباغ العضو المتأخر  وجب ولم يستأنف (3).
 وفي " التذكرة (4) " لو جف ماء الوضوء للحر أو الهواء المفرطين استأنف  الوضوء. ولو تعذر أبقى جزأ من يده اليسرى ثم أخذ كفا غسله به وعجل المسح  على الرأس والرجلين. وقال في " نهاية الإحكام (5) " لو أتى بأقل مسمى الغسل لقلة  الماء حالة الهواء أو الحر المفرطين بحيث لا تبقى رطوبة على اليد وغيرها  فالأقرب المسح، إذ لا ينفك عن أقل رطوبة وإن لم يؤثر، ولا يستأنف ولا يتيمم.
 قال: وهل يشترط حالة الرفاهية تأثير المحل؟ الأقرب ذلك.
 وقال في " المنتهى " في مبحث الموالاة: لو جف ماء الوضوء لحرارة الهواء  المفرطة جاز البناء دون استئناف ماء جديد للمسح لحصول الضرورة المبيحة  للترخص (6). وفي نسخة أخرى - ولعلها أصح - جاز البناء واستئناف ماء جديد  للمسح الخ. ومثله قال في " المعتبر (7) " من دون تفاوت أصلا، قال: لو جف ماء  الوضوء من الحر المفرط أو الهواء المحرق جاز البناء واستئناف الماء للمسح دفعا  للحرج.
 وقال في " التحرير (8) " لو جف ماء الوضوء لحرارة الهواء المفرطة جاز البناء  ولا يجوز استئناف ماء جديد للمسح.

____________________
 وقال في " البيان (1) " ولو تعذر البلل لإفراط الحر وشبهه فإن أمكن الصب على  اليسرى وتعجيل المسح وجب وإن تعذر جاز استئناف الماء. ومثله ما في  " المقاصد العلية (2) " وقد نقل فيها قولا بالانتقال على تقدير الجفاف على كل حال  إلى التيمم لفقد شرط صحة الوضوء. وفي " المدارك (3) " لو تعذر بقاء البلل جاز  الاستئناف للضرورة ويحتمل الانتقال إلى التيمم لتعذر الوضوء. ومثل ذلك قال  في " جامع المقاصد (4) " إلا أنه قال: ولو جمع بين الوضوء والتيمم احتياطا كان  أقرب إلى البراءة. ومثله قال صاحب " الأنوار القمرية (5) ".
 هذا، وما في " التحرير " وإحدى نسختي " المنتهى " يحتمل حمله على ما في  " التذكرة " أو " النهاية " ويحتمل إيجابه التيمم إذا لم يمكن المسح ببقية البلل  بوجه، فتأمل.
 فرع: [في استحباب مسح الرأس والرجل اليمنى باليمنى واليسرى  باليسرى]  صرح الشهيدان في " النفلية (6) وشرحها (7) " أنه يستحب مسح الرأس والرجل  اليمنى باليمنى. وفي " البيان (8) والفوائد الملية (9) " التصريح باستحباب مسح اليمنى

____________________
 باليمنى واليسرى باليسرى. وهو الظاهر من إطلاقات علمائنا وجملة (1) من الأخبار.
 ويفهم من " نهاية الإحكام (2) " في مسألة ما إذا كان على اليد خرقة لضرورة  ومن " التذكرة (3) " في مسألة الجفاف عدم وجوب مسح الرأس واليمنى باليمنى.
 وفي " مجمع البرهان (4) " لعله لم يقل أحد بوجوب مسح الرأس والرجل اليمنى باليد  اليمنى واليسرى باليسرى وإن دل على ذلك صحيح زرارة (5) لكنه ليس بصحيح، بل  حسن، إنتهى.
 وقال الأستاذ الشريف (6): قد يفهم الخلاف من الكاتب والصدوق. قلت: وقد يفهم  من " الخلاف (7) " وصاحب (8) " المعالم " وبعض (9) المحشين على " التهذيب " وجوب ذلك.
 وفي " المدارك (10) " أن الأولى ذلك.
 قلت: في خبر آخر لزرارة: " ومسح مقدم رأسه وظهر قدميه ببلة يساره وبقية

____________________
 بلة يمناه " (1). وقد يقال (2): في ذكر البقية إشعار بأنه مسح رأسه بيمناه.
 ويؤيد عدم وجوب ذلك أنه ورد في خبر زرارة (3) أنه (عليه السلام) " غسل وجهه  بيده اليمنى ". وظاهر الأصحاب عدم وجوب ذلك، بل في " النفلية (4) والفوائد  الملية (5) " يستحب غسل الوجه باليمنى وحدها لا باليسرى ولا بهما وإن أجزأ  الجميع على كراهية، إنتهى. ويؤيده إجماع الأصحاب على استحباب الاغتراف  لغسل الوجه باليمنى كما في ظاهر " الذكرى (6) وجامع المقاصد (7) " حيث قيل فيهما  قاله الأصحاب. وسيأتي نقل ذلك عن أكثرهم.
 وفي خبر زرارة وبكير: " ثم غمس كفه اليمنى في التور فغسل وجهه بها  واستعان بيده اليسرى بكفه على غسل وجهه " (8) لكن بعض المحشين (9) كتب أن ظاهر  هذا الخبر مخالف لما عليه أصحابنا وحمله على أنه رفع عمامته بيده اليسرى أو  أنه تلقى الماء النازل بيده اليسرى ووضعه في اليمنى وغسل به وجهه مسبغا.
السادس: الترتيب يبدأ بغسل وجهه، ثم بيده اليمنى، ثم اليسرى، ثم يمسح رأسه، ثم يمسح رجليه ____________________
 [الترتيب في الوضوء]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (السادس: الترتيب الخ) * الترتيب  بالمعنى الذي ذكره واجب بإجماع أهل البيت (عليهم السلام) كما في " السرائر (1) " ونقل عليه  الإجماع في " الخلاف (2) والانتصار (3) والغنية (4) والمعتبر (5) والمنتهى (6) والتذكرة (7)  والمقاصد العلية (8) وكشف اللثام (9) " ونفى عنه الخلاف في " المدارك (10) والأنوار (11)  والمفاتيح (12) ".
 وفي " الذكرى (13) وشرح المفاتيح (14) " أنه ركن في الوضوء فيبطل بتركه
ولا ترتيب بينهما، فإن أخل به أعاد مع الجفاف وإلا على ما يحصل معه الترتيب. والنسيان ليس عذرا ولو استعان بثلاثة للضرورة فغسلوه دفعة لم يجز ____________________
 ولو نسيانا إذا لم يستدرك في محله فلو راعاه بعد صح ما دام البلل. ولو كان  عمدا فكذلك إلا أنه يأثم.
 ووافقنا على وجوب الترتيب في الجملة أكثر الجمهور كالشافعي وأحمد  وإسحاق وأبو ثور وأبو عبيد وغيرهم. وقال الأوزاعي ومالك وأصحابه والمزني  وداود: لا يجب الترتيب (1).
 وأجمع علماؤنا من دون موافق لهم من العامة على تقديم اليد اليمنى على  اليسرى كما في " الانتصار (2) والتذكرة (3) " قال في " الانتصار ": مما انفردت به  الإمامية الآن وقد كان قولا للشافعي قديما القول بوجوب ترتيب اليد اليمنى في  الطهارة على اليسرى، لأن جميع الفقهاء في وقتنا هذا والشافعي في قوله الجديد  لا يوجبون ذلك. ثم احتج عليه بالإجماع وغيره.
 [حكم الترتيب بين مسح الرجلين]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولا ترتيب بينهما) * عدم  وجوب الترتيب بينهما بمعنى جواز تقديم اليسرى والمقارنة هو المشهور  بين الأصحاب كما في " المختلف (4) ومجمع الفائدة والبرهان (5)

____________________
 والمدارك (1) والكفاية (2) وكشف اللثام (3) وشرح المفاتيح (4) " وهو مذهب الأكثر كما  في " شرح الإرشاد (5) " لفخر الإسلام " والذكرى (6) والمشكاة (7) " وفي " السرائر (8) "  لا أظن أحدا منا يخالف فيه.
 نعم هو مستحب. وهو خيرة " المعتبر (9) والشرائع (10) والنافع (11) والمنتهى (12)  والمختلف (13) والتذكرة (14) والألفية (15) والنفلية (16) والتنقيح (17) والمجمع (18)

____________________
 والمفاتيح (1) ورسالة صاحب المعالم (2) وشرحيها (3) وشرح المفاتيح (4) وحاشية  المدارك (5) " وغيرها (6). وفي الخمسة (7) الأخيرة أنه أحوط، بل في " شرح  المفاتيح (8) " أن تقديم اليسرى مشكل.
 وأما وجوبه فهو خيرة " الفقيه (9) والمراسم (10) وشرح الإرشاد (11) " لفخر المحققين  " والبيان (12) واللمعة (13) وجامع المقاصد (14) وحاشية الشرائع (15) والجعفرية (16)

____________________
 وشرحها (1) والمقاصد العلية (2) والمسالك (3) والمدارك (4) والمشكاة (5) والحدائق (6) " وهو  الظاهر من " الدروس (7) " حيث قال: ولا يجزي النكس ولا تقديم اليسرى على  اليمنى ولا مسحهما معا احتياطا إن جرينا بالاحتياط على رأي المتقدمين. وهو  المنقول عن الكاتب (8) والعماني (9) وعلي بن بابويه (10). ويقتضيه إطلاق الشيخ في  " الخلاف (11) " حيث قال: الترتيب واجب في الأعضاء كلها ويجب تقديم اليمين  على اليسار وادعى الإجماع على ذلك، لكن قد يقال (12): إن الظاهر منه أن اليمين  واليسار من اليدين. وكذا إطلاق ابن سعيد (13) على ما في " كشف اللثام (14) " قال:
 أنه أطلق وجوب تقديم اليمين على اليسار.
 وفي " شرح الإرشاد (15) " للفخر أن الفقهاء من أصحابنا قد نصوا على أن  الأصل البداءة باليمنى لقوله (صلى الله عليه وآله): " إن الله يحب التيامن " (16) فلا ريب في أن الفضل  والكمال فيهما الترتيب، إنتهى.

____________________
 وظاهر " المراسم (1) والمختلف (2) وجامع المقاصد (3) وحاشية الشرائع (4)  والمسالك (5) وكشف اللثام (6) " وغيرها (7) أنه لا ثالث لهذين القولين، لأنهم إنما  ذكروا قولين لا غير، لكنه صرح في " المقاصد العلية (8) وشرح المفاتيح (9)  والحدائق (10) " أن هناك قولا ثالثا وهو التخيير بين المقارنة وتقديم اليمنى دون  العكس. ونقل حكايته في " الحدائق (11) " عن " الذكرى (12) " ولم أجده في مظانه.
 ونسبه في " جامع المقاصد (13) وشرح المفاتيح (14) " إلى جماعة، واختاره الشيخ الحر  في " الهداية (15) " ونسبه في " المقاصد (16) " إلى ظاهر " الدروس " - وقد سمعت

____________________
 عبارتها، لكن يظهر منها وجود هذا القائل - وفي " الحدائق (1) " إلى بعض فضلاء  المتأخرين. واحتج له في " الحدائق (2) وشرح المفاتيح (3) " بما رواه الطبرسي في  كتاب " الاحتجاج (4) " من التوقيع الخارج من الناحية المحروسة.
 وهناك قول رابع وهو قول المفيد في " المقنعة (5) " وهو الاقتصار على المقارنة.
 ولا ثاني له وإن أراد الندب، قال: ثم يضع يديه جميعا بما بقي فيهما من البلل على  ظاهر قدميه فيمسحهما جميعا معا.
 وقد يقال (6): إن كل من قال في كيفية الترتيب إنك تبدأ بالوجه ثم اليمنى  ثم اليسرى ثم تمسح الرأس ثم تمسح الرجلين أنه حاكم بعدم الوجوب كما في  " الهداية (7) " للصدوق " والانتصار (8) والوسيلة (9) والغنية (10) والتحرير (11) والتبصرة (12) "  وغيرها (13).
 ولم يرجح شيئا في " الذكرى (14) ".
السابع: الموالاة ويجب أن يعقب كل عضو بالسابق عليه عند كماله ____________________
 وأما العامة فكل من ذهب إلى الترتيب في أعضاء الوضوء كالشافعي وأحمد  وإسحاق وأبي ثور وأبي عبيد فظاهره عدم الترتيب بينهما في الغسل والمسح على  الخف، فليلحظ ذلك (1).
 وقد اختلف أصحابنا فيما إذا تعمد خلاف الترتيب في أثناء الوضوء فالأكثر (2)  على أنه يعيد على اللاحق دون السابق وجماعة (3) على أنه يعيد عليهما وبعض (4)  يعيد عليهما إن تعمد وإلا فلا.
 [وجوب الموالاة]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (السابع: الموالاة) * وجوب  الموالاة في الوضوء مجمع عليه بين الأصحاب كما في  " الخلاف (5) والغنية (6) والمنتهى (7) والتذكرة (8) وشرح الإرشاد (9) " لفخر الإسلام

____________________
 " والذكرى (1) والتنقيح (2) والمدارك (3) وكشف اللثام (4) وشرح المفاتيح (5) والحدائق (6) "  وغيرها (7) وهو ظاهر " الناصرية (8) " حيث قال عندنا.
 [في المراد من الموالاة]  وقد اختلفوا في المراد منها على أربعة أقوال على ما قال بعضهم.
 الأول: أنها عبارة عن متابعة الأعضاء بحيث لا يجف السابق من  الأعضاء عند اللاحق وإن لم يتتابعا حقيقة أو عرفا. وهو خيرة  " المراسم (9) والوسيلة (10) والغنية (11) والسرائر (12) والنافع (13) والشرائع (14) وشرح

____________________
 الإرشاد (1) " لفخر الإسلام " والذكرى (2) والدروس (3) والبيان (4) والألفية (5) واللمعة (6) وجامع  المقاصد (7) وحاشية الشرائع (8) والجعفرية (9) وشرحها (10) والموجز الحاوي (11) والروض (12)  والروضة (13) والمقاصد العلية (14) ومجمع الفائدة والبرهان (15) والأنوار القمرية (16) والاثنا  عشرية (17) " لصاحب المعالم " والمدارك (18) والكفاية (19) والذخيرة (20) وكشف اللثام (21)

____________________
 والمفاتيح (1) وشرحه (2) والمشكاة (3) " وغيرها (4). ونسبه في " الذكرى (5) " إلى الجعفي  والكاتب وعلي بن مسعود الكيدري والصدوقين والتقي والمرتضى في  " المصباح " والشيخ في " الجمل " والقاضي في كتابيه ونقل عبارات هؤلاء جميعا.
 وهي وإن لم تكن صريحة في ذلك فظاهرة فيه ما عدا " المصباح " فإنه نسب إليه  في " المعتبر (6) والمنتهى (7) " القول الثاني. ويأتي نقل عبارته. ونسبه في " شرح  المفاتيح (8) " إلى ثقة الاسلام والصدوقين في " الرسالة والفقيه " ويأتي نقل عبارة  الرسالة.
 ونقل عليه الإجماع في " الغنية (9) " وفي " الذكرى (10) " بعد أن نزل عبارات  الأصحاب عليه حصر الخلاف في الشيخين، ثم قال: لكن الشيخ في " الجمل "  وافق الأصحاب في اعتبار الجفاف، فانحصرت المخالفة في المفيد. ثم قال:
 ولو حمل قوله: ولا يجوز إلى آخره على الكراهة انعقد الإجماع. ويأتي نقل  عبارة " المقنعة " وظاهر " السرائر (11) " دعوى الإجماع حيث قال عندنا.

____________________
 ونسب إلى المشهور في عدة مواضع " كالروض (1) * والروضة (2) والمقاصد  العلية (3) والذخيرة (4) والأنوار (5) " وغيرها (6). وفي " شرح المفاتيح (7) " نسبه إلى المعظم.
 لكن هؤلاء اختلفوا على أنحاء ستة:
 فبعض على أنه يعتبر في الجفاف جفاف جميع ما سبق من الأعضاء المغسولة  كما في " البيان (8) وجامع المقاصد (9) وحاشية الشرائع (10) والمقاصد العلية (11) والروضة  البهية (12) ورسالة صاحب المعالم (13) والمدارك (14) وكشف اللثام (15) والمفاتيح (16)  * - في الروض قال: إنه أشهر (منه).

____________________
 وشرحه (1) وحاشية المدارك (2) والمشكاة (3) " ووافقهم على ذلك من أصحاب القول  الثاني المحقق في " المعتبر (4) " والمصنف في " المنتهى (5) والنهاية (6) والتذكرة (7) " فإنهما  صرحا بذلك. وهو ظاهر " الخلاف (8) والنهاية (9) والكامل (10) " على ما نقل عنه، بل هو  ظاهر كل من اعتبر الجفاف ما عدا ما سنذكره. وفي " الذكرى (11) وجامع المقاصد (12)  والمدارك (13) " أنه مذهب باقي الأصحاب ما عدا الكاتب والمرتضى والعجلي.
 وفي " المقاصد العلية (14) وشرح المفاتيح (15) " أنه المشهور. وفي " المفاتيح (16) "

____________________
 أنه مذهب الأكثر. وفي " المقاصد العلية (1) وكشف اللثام (2) " أنه قد دلت  عليه الأخبار.
 وفي " المعتبر (3) وجامع المقاصد (4) وكشف اللثام (5) " أن إطباق الأصحاب على  جواز أخذ البلل من الوجه للمسح إن لم يبق على اليد نداوة مما يدل عليه. وناقش  في هذا في " المدارك (6) " تبعا لظاهر " الذكرى (7) " باحتمال اختصاص ذلك بالناسي  أو القول بأن الجفاف للضرورة غير مبطل.
 وقال الأستاذ الشريف (8) أدام الله تعالى حراسته: يكفي في الموالاة بلل  الكف الغاسل. فلو غسل وجهه بكفه ثم جف وجهه وبقي في كفه بلل كفى في  الموالاة، لأنه بلل الكف حينئذ بلل وضوء، فشأنه كشأن ما إذا غسل يده اليمنى،  مثلا، ثم جف كفه لكن بقي في ذراعه نداوة، فإنه إذا غسل يسراه بكفه الجاف،  فإنه يجوز له المسح بنداوته قطعا، فلو لم تكن هذه النداوة ماء وضوء لما جاز  المسح بها. قال: ويتفرع على ذلك فروع كثيرة كما إذا غسل بكف غيره أو بآلة  أو نحو ذلك، إنتهى حاصل كلامه. ويبقى الكلام في شمول الدليل لذلك فتأمل.
 وقال أدام الله تعالى حراسته: ويكفي بلل الممسوح والغسل المندوب وبلل

____________________
 بعض العضو لباقيه. وقال: كلما يجوز المسح به يجزي في الموالاة ولا عكس. ولو  أصاب المغسول عدا الأخير بلل بعد الغسل والممسوح قبل المسح وجب التقدير،  ويكفي الاحتمال تعويلا على الأصل، إنتهى كلامه أيده الله تعالى.
 وبعض على أنه يعتبر في الجفاف جفاف عضو واحد أي عضو كان أو أزيد.
 وهو المنقول عن الكاتب (1) حيث اشترط بقاء البلل على جميع الأعضاء إلى مسح  الرجلين ليقرب من الموالاة الحقيقية.
 وبعض على أنه يعتبر فيه أن لا يجف قبل كل عضو متلوه المغسول. وهو  خيرة " الناصريات (2) والمراسم (3) والمهذب (4) والإشارة (5) " على ما نقل. قال في  " الناصريات " الموالاة عندنا واجبة بين الوضوء ولا يجوز التفريق ومن فرق  بمقدار ما يجف معه غسل العضو الذي انتهى إليه وقطع الموالاة في الهواء المعتدل  وجب عليه إعادة الوضوء. ونحوه كلامه في " المصباح " على ما نقل عنه في  " الذكرى (6) " وقال: إن كلامه في هذين ظاهر في اعتبار الجفاف. وقال في  " المراسم " الموالاة واجبة وهو أن يغسل اليدين والوجه رطب ويمسح الرأس  والرجلين واليدان رطبتان في الزمان والهواء المعتدل. وقريب منه عبارة  " السرائر (7) " وظاهرهما أن اليدين عضو واحد. وقول الديلمي واليدان رطبتان

____________________
 مبني على تفسير الموالاة بذلك. وقال في " المهذب " على ما في الذكرى: فإن ترك  الموالاة حتى يجف وضوء المتقدم لم يجزه اللهم إلا أن يكون الحر شديدا والريح  يجف منها العضو المتقدم من غير إمهال فإنه يكون مجزيا، إنتهى. فتأمل. وقد نسبه  إلى هذا الكتاب في كشف اللثام.
 وبعض على أنه يعتبر فيه أن لا يجف قبل كل عضو متلوه مغسولا كان أو  ممسوحا. وهو خيرة " السرائر (1) " فقط. قال فيها: ويعتمد على أن يكون فراغه من  مسح رجليه وعلى أعضائه المغسولة والممسوحة نداوة الماء، انتهى.
 وبعض على أنه لو أخل حتى جف الجميع يأثم ويبطل الوضوء. وهو ظاهر  الأكثر (2) وإلا لا معنى لكونها واجبة. وفي " الدروس (3) والبيان (4) " أنه يأثم مع  التفريق إذا أفرط في التأخير عن المعتاد وإن لم يبطل إلا مع الجفاف. وفي  " المشكاة (5) " أن الأقرب عدم الإثم بالتأخير.
 وبعض على أنه لو أخل حتى جف الجميع لا يأثم وإنما الموالاة شرط في  الوضوء بمعنى توقف صحته عليها فغاية ما يلزم من فواتها بطلانه دون الوجوب  المستلزم لاستحقاق الذم بالمخالفة. وهذا صرح به في " مجمع الفائدة والبرهان (6) "  ونقله في " الحدائق (7) " عن بعض المحققين وقواه أو قال به. وأنت قد علمت أن  الإجماعات مستفيضة على أنها واجبة ولا معنى لوجوبها إلا تحقق الإثم

____________________
 بالإخلال بها إلا أن تقول إن الوجوب في كلامهم شرطي لا شرعي وهو  خلاف ما صرحوا به.
 القول الثاني: إنها المتابعة الحقيقية فيتبع كل عضو بالسابق عند كماله كما في  " كشف اللثام (1) ".
 وفي " شرح المفاتيح (2) " أنها المتابعة العرفية. وهو خيرة " المقنعة (3) والنهاية (4)  والمبسوط (5) والخلاف (6) " على ما قيل " والمعتبر (7) " وكتب المصنف كما في " كشف  اللثام (8) " ونسبه في " المنتهى (9) والمعتبر (10) " إلى السيد في " المصباح " وقد قال في  " الذكرى " إن عبارته كعبارة " الناصرية " وقد سمعتها وسمعت ما فهم الشهيد منها.
 ونقله في " كشف اللثام " عن " أحكام الراوندي (11) ". وفي " الخلاف (12) " الإجماع  عليه. وعبارة " المقنعة " هذه: ولا يجوز التفريق فيغسل وجهه ويصبر، ثم  يغسل يده، بل يتابع ذلك ويصل غسل يده بغسل وجهه ومسح رأسه بغسل يديه

____________________
 ولا يجعل بين ذلك مهلة إلا لضرورة، إنتهى. وقد سمعت ما احتمله في " الذكرى "  فيها وعبارة " الخلاف " الموالاة واجبة وهي أن يتابع بين أعضاء الطهارة ولا يفرق  بينها إلا لعذر بانقطاع الماء، ثم يعتبر إذا وصل إليه فإن جفت أعضاء طهارته أعاد  الوضوء وإن بقي في يده نداوة بنى على ما قطع إليه، إنتهى فتأمل فيها، ثم إنها  ظاهرة في اعتبار جفاف جميع الأعضاء كما نقلناه عن ظاهرها.
 ثم إن هؤلاء اختلفوا:
 ففي " المعتبر (1) والمنتهى (2) والتذكرة (3) " التصريح بأنه إذا أخل بالمتابعة ولم  يجف فلا استئناف. فالمتابعة واجبة عندهم غير شرط في الصحة وإنما الشرط  عدم الجفاف، فيأثم بتركها لا غير. وهو ظاهر الشيخ في " الخلاف (4) " كما في " شرح  المفاتيح (5) " وفي " شرح الإرشاد (6) " لفخر الإسلام اتفق الكل على أنه لو أخر العضو  الأخير عن السابق مختارا زمانا يخرج به عن المتابعة اختيارا ولم يجف ما تقدم  وغسله قبل الجفاف، فإنه يصح وضوؤه، فلا تظهر فائدة الخلاف في البطلان وإنما  تظهر في الإثم وعدمه، فإنه على القول بالمتابعة يأثم بالتأخير اختيارا وعلى  مراعاة الجفاف لا يأثم، إنتهى. وقد سمعت ما في " الدروس والبيان " فلا تغفل.
 وفي " المبسوط (7) " الموالاة واجبة وهي أن يتابع بين الأعضاء مع الاختيار  وإن خالف لم يجزه. وهذا منه تصريح بأنها كذلك شرط للصحة فيبطل بتركها  ويأثم. وهو قوي بناء على وجوب المتابعة لإخلاله بهيئة الوضوء الواجبة كما في

____________________
 " كشف اللثام (1) " ومثله قال في " الذكرى (2) ".
 وفي " شرح المفاتيح (3) " أن أدلتهم إن تمت قضت بالبطلان لا أنها واجبة  والإخلال بها غير مفسد، بل الوضوء صحيح والمفسد إنما هو الجفاف وهذا مما  يوهن قولهم، إنتهى. ومثله قال في " الحدائق (4) " وفيهما (5) وفي " مجمع الفائدة  والبرهان (6) " أن تفسيرهم الموالاة بالمتابعة كما في المنتهى وغيره غير جيد، لأن  الأخبار التي استندوا إليها وهي قوله (عليه السلام) في صحيح زرارة (7) " تابع بين الوضوء "  إنما دلت على أن المراد بالمتابعة فيها هو الترتيب بين الأعضاء.
 القول الثالث: إنها المتابعة اختيارا ومراعاة الجفاف اضطرارا. وقد أنكره في  " جامع المقاصد (8) " قال: وفي بعض حواشي الشهيد حكاية قول ثالث جامع بين  التفسيرين وهو المتابعة اختيارا ومراعاة الجفاف اضطرارا. قال: وعندي أن هذا  القول هو القول الأول، لأن القائل به لا يحكم بالبطلان بمجرد الإخلال بالمتابعة  ما لم يجف البلل. فلم يبق لوجوب المتابعة معنى إلا ترتب الإثم على فواتها ولا  يعقل تأثيم بفواتها إلا إذا كان مختارا، لامتناع التكليف بغير المقدور، إنتهى. وهو

____________________
 كلام متين. وقد أنكر عليه ذلك الشهيد الثاني (1) وسبطه في " المدارك (2) " ونقله في  " روض الجنان (3) " عن المفيد في " المقنعة " وعن الشيخ في غير النهاية والمبسوط  وفي " المقاصد (4) " إلى الشيخ وجعله قولا مغايرا للقول بالمتابعة. قال: معناه أنه  يتابع اختيارا فإن أخل بها معه أثم ولا يبطل إلا مع الجفاف. وأما مع الضرورة  كفراغ الماء ونحوه لا إثم ولا إبطال ما لم يجف.
 وفي " شرح الإرشاد (5) " لفخر الإسلام جعله خيرة الإرشاد حيث قال في  " الإرشاد (6) " الموالاة هي المتابعة اختيارا فإن أخر وجف المتقدم استأنف. وفي  " التنقيح (7) " جعله خيرة المصنف من دون أن يخصه بالإرشاد، ثم ذكر ما مر وما  سننقله عن " شرح الإرشاد " حرفا فحرفا. قال في " شرح الإرشاد " واختار  المصنف في هذا الكتاب أنها بمعنى المتابعة في حال الاختيار وبمعنى مراعاة  الجفاف في حال الاضطرار. قال: وفائدته أنه على الأول مضطر لا يعد رخصة،  بل هو بدل اضطرار كخصال الكفارة المترتبة وعلى الثاني يعد رخصة، إنتهى.
 قلت: وعبارة " المعتبر (8) " كعبارة الإرشاد من دون تفاوت. وفي " الذخيرة (9) "

____________________
 نسب هذا القول إلى المبسوط كما هو ظاهر " المدارك (1) " وقد سمعت ما في  " المقاصد العلية " وظاهر " كشف اللثام (2) " إنكاره، لأنه لم يذكره. وجعله في  " السرائر (3) " هو القول المقابل للقول بالجفاف وظاهره اتحاده مع الثاني. وكذا  ظاهر " المعتبر (4) " وغيره (5) فليلحظ ذلك.
 وأما القول الرابع فقد نسب (6) إلى الصدوقين في " الرسالة والفقيه " واختاره  الشيخ الحر في " الهداية (7) " قال علي بن بابويه في " رسالته " كما في " الفقيه (8) " إن  فرغت من بعض وضوئك وانقطع بك الماء من قبل أن تتمه فأتيت بالماء فأتم

____________________
 وضوءك إن كان ما غسلته رطبا، وإن كان قد جف فأعد وضوءك، فإن جف بعض  وضوئك قبل أن تتم الوضوء من غير أن ينقطع عنك الماء فاغسل ما بقي، جف  وضوؤك أو لم يجف، إنتهى. ومعناه أن أي الفردين من مراعاة الجفاف أو المتابعة  حصل فهو كاف في صحة الوضوء. فلو تابع بين الأعضاء واتفق الجفاف لضرورة  كان أم لا صح، ولو لم يتابع، بل فرق بين الأعضاء لعذر كان أم لا، فإن جف بطل  وإلا فلا.
 قال في " الذكرى " ولعل علي بن بابويه عول على ما رواه حريز عن  أبي عبد الله (عليه السلام) كما أسنده ولده في " مدينة العلم " وفي " التهذيب " وقفه على  حريز قال: قلت: " إن جف الأول في الوضوء قبل أن أغسل الذي يليه؟ قال: إذا  جف أو لم يجف فاغسل ما بقي " وحمله في " التهذيب " على جفافه بالريح الشديد  أو الحر العظيم أو على التقية.
 قلت قال في " الذكرى " حمله على التقية أنسب هنا، لأن في تمام الحديث:
 " قلت: وكذلك غسل الجنابة؟ قال: نعم " وظاهر هذه المساواة بين الوضوء  والغسل. فكما أن الغسل لا يعتبر فيه الريح الشديد والحر كذلك الوضوء (1)، إنتهى.
 قلت: قد يحمل (2) كلامهما أيضا على الجفاف لشدة الحر أو جفاف بعض  الأعضاء خاصة وقد يحمل (3) الخبر على جفاف المتلو خاصة. ولعله أقرب الحملين.
 قال في " الحدائق (4) " إنما عول الصدوقان على ما في الفقه الرضوي، ثم نقل  عنه عين عبارتهما بتفاوت يسير. قال: وهذا يؤيد ما قدمناه من اعتماد الصدوقين  على الأخذ من الكتاب المذكور.

____________________
 وفي " الذكرى (1) " أن ظاهر الصدوقين أن الجفاف لا يضر مع الولاء والأخبار  الكثيرة بخلافه مع إمكان حمله على الضرورة. وكذا قال في " الدروس (2) والبيان (3) "  أنه لو والى وجف بطل الوضوء إلا مع إفراط الحر وشبهه.
 قال في " حاشية المدارك (4) " الظاهر أن الشهيد فهم من الأخبار أن المضر  للوضوء هو الجفاف وليس ببعيد، فتأمل الأخبار الواردة في بطلان الوضوء عند  جفاف الجميع، إنتهى.
 وأنكر ذلك في " الحدائق (5) " موافقة لصاحب المدارك قال في " المدارك " لو  والى في وضوئه فاتفق الجفاف أو التجفيف لم يقدح في صحة الوضوء، لأن مورد  الأخبار الجفاف الحاصل بالتفريق كما يدل عليه صحيحة معاوية وكلام  الأصحاب لا ينافي ذلك، فما ذكره في الذكرى من الأخبار الكثيرة بخلافه غير  واضح (6)، إنتهى. قال في " شرح المفاتيح " ربما يلزمه (رحمه الله) أن من غسل وجهه في  وقت وجففه ثم غسل يده مدة مديدة وهكذا سائر الأجزاء يكون ذلك الوضوء  صحيحا إلا أن يقول بالجفاف التقديري. والشهيد (رحمه الله) فهم مطلق الجفاف. وما ذكره  في " المدارك " مدلول الموثقة وأما الصحيحة فربما كانت دلالتها خفية (7).
 وفي " الذكرى (8) وجامع المقاصد (9) والمقاصد العلية (10) والروضة (11)
فإن أخل وجف السابق استأنف وإلا فلا ____________________
 والمدارك (1) والمشكاة (2) " وغيرها (3) أن المدار على وجود البلل حسا. قال في  " الذكرى (4) " لو كان الهواء رطبا جدا بحيث لو اعتدل جف البلل لم يضر لوجود  البلل حسا وتقييد الأصحاب بالهواء المعتدل ليخرج طرف الإفراط بالحرارة وكذا  لو أسبغ الماء بحيث لو اعتدل لجف لم يضر، إنتهى. وفي " شرح المفاتيح (5) " فيه:
 أن الإطلاق ينصرف إلى الفرد الشائع الغالب مع احتمال ما ذكروه لعدم الاستفصال  من المعصوم ولتعليقه بالجفاف.
 وأما أقوال العامة فللشافعي (6) قولان: أحدهما أنه إذا فرق إلى أن يجف  أعاد وبه قال عمر وربيعة والليث. والثاني لا تبطل طهارته. وبه قال الثوري وأبو  حنيفة. وقال مالك وابن أبي ليلى والليث (7): إن فرق لعذر لم تبطل طهارته وإن  فرق لغير عذر بطلت. ولم يعتبر جفاف ما وضأه.
 [في الإخلال بالموالاة]  قوله رحمه الله: * (فإن أخل بها وجف السابق استأنف) * ولا فرق
وناذر الوضوء مواليا لو أخل بها فالأقرب الصحة والكفارة ____________________
 في الإخلال بين كونه لنفاد الماء أو لا. وكأن عليه الإجماع كما في " كشف اللثام (1) "  وهو مورد الأخبار (2) كما سمعت.
 [حكم نذر الوضوء مواليا]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (وناذر الوضوء مواليا لو  أخل بها فالأقرب الصحة * وعليه الكفارة) * مثلها عبارة  * - حجة القائلين بالصحة مطلقا أن المكلف قد ورد عليه خطابان ممتازان  أحدهما بأصل الشرع والآخر عارضي قد ألزم نفسه به، وهذان الخطابان قد تعلقا  بفعلين ممتازين أيضا إلا أن أحدهما مشتمل على الآخر، والمكلف أطاع بامتثاله  للخطاب الوارد في العبادة واستحق الثواب وعصى حيث أخل بالنذر فوجبت  الكفارة. فإن قلت: إذا قصد المكلف امتثال الأمر بالنذر فقط فكيف تحتسب له  عبادة أخرى وهو لم يقصدها؟ قلت: بل هو قاصد لهما معا فإنه حين الشروع في  الوضوء ذي المتابعة عارف بأن ما عزم عليه وضوء ومتابعة في الوضوء وأنه  يترتب على الوضوء غاياته وعلى المتابعة غاياتها. والوضوء في نفسه غير محتاج  إلى تحقق المتابعة. فالإخلال بها لا ينافي إيجاد ماهية الوضوء الذي عزم عليه إلا  أنه حين الإخلال بها أوجد الوضوء في فرد آخر غير الفرد الذي كان مستحضرا  له حين الشروع. وعندنا قاعدة وهي أنه لا يتعين بالنية ما لا يتعين بالعمل، فلو  نوى أحد الفردين فله العدول إلى الآخر كمن دخل في صلاة الظهر مثلا ناويا أن  تكون مشتملة على قنوت كذا وسورة كذا ثم عدل إلى إيجادها بفرد آخر فإنه  لا شك في الإجزاء ولو كان الفرد الذي عدل عنه قد وجب عليه بنذر أو نحوه.

____________________
 " التذكرة (1) " من دون تفاوت. والذي صرح به الشارحان الفاضلان العارفان بمراده  ولده (2) وابن أخته (3) أن مراده أنه إذا نذر الوضوء المبيح للصلاة في وقت معين ثم  فعله بنيته وشرائطه وأخل بالموالاة فالأقرب عنده الصحة وعليه الكفارة. وهو  الذي فهمه صاحب " كشف اللثام (4) ". وقد فهم منها - كما هو ظاهرها - صاحب  " جامع المقاصد (5) " أن النذر أعم من أن يكون معينا أو مطلقا فاعترض بما  اعترض.
 وقد تضمن كلام المصنف هنا أحكاما:
 منها: انعقاد النذر. وهذا لم يخالفه عليه أحد ممن تعرض لهذا الفرع على  القولين، أما على المشهور فظاهر، لأنها مستحبة، وأما على الوجوب فللتأكيد.
 ويظهر الأثر في وجوب الكفارة بالمخالفة.
 ومنها: أنه إذا كان المنذور الوضوء المتتابع وقصده وأخل بها مع عدم الجفاف  وذلك لأن ما تتقوم به صلاة الظهر قد أتى به تاما وهو لم يعدل عن كونه مؤديا  لصلاة الظهر فكيف لا تحسب له، نعم إذا لم يكن من قصده إلا عبادة مخصوصة  وقد أخل بها لا يحتسب له ما لم يقصده. والحاصل أن أنواع العبادات غير أفراد كل  نوع منها، فإذا أخل في العبادة بقصد نوع لا يحتسب له ما لم يقصده من الأنواع.
 والقصد في الأثناء لا أثر له، ولولا الدليل لما صحت مسألة العدول في بعض  محالها المخصوصة بخلاف أفراد النوع الواحد، فإن المكلف قبل الشروع مخير  فيها أي فرد شاء فعله. ولا ينقطع عنه التخيير بما إذا تعين عليه الفرد الذي قصده  حال الشروع، ولا فرق بين أن ينذر الوضوء المتتابع أو ينذر المتابعة في الوضوء

____________________
 صح وضوؤه. وقد وافقه على ذلك الفاضل في " كشفه (1) " والأستاذ دام ظله في  " حاشيته (2) " وخالفه عليه المحقق الثاني (3) وصاحب " المدارك (4) " استنادا إلى عدم  المطابقة، لأن المعتبر في صحة الفعل إنما هو حاله الذي اقتضاه النذر، فما نواه لم  يقع وما وقع لم ينوه. وذكر الوجهان من دون ترجيح في " الإيضاح (5) وكنز الفوائد (6)  والذكرى (7) والدروس (8) والبيان (9) " التفاتا إلى أن المعتبر في صحة الفعل هل هو  الحالة التي اقتضاها النذر أو أصله؟ لأن شرط المنذور كغيره، إذ هو بعض أفراد  الوضوء، لكن الشهيد في كتبه فرض ذلك في صورة نذر المتابعة في الوضوء لا نذر  الوضوء المتتابع. وظاهر أكثر من تعرض لهذا الفرع عدم الفرق بين الأمرين. وفي  " شرح المفاتيح (10) " أن في الفرق تأملا.
 في أن النذر لا يصير الفرد نوعا. ولا المتابعة في الوضوء كالجنابة في الغسل في  أن غسل الجنابة نوعا وغسل الجمعة نوع آخر، بل هي كالمتابعة في غسل الجنابة،  فكما أنا نقول بصحة غسل من اغتسل من الجنابة قاصدا رفعها تابع أو لم يتابع،  نذر أو لم ينذر، كذلك القول في الوضوء من دون تفاوت. ومما ذكر يظهر القول  بالبطلان مطلقا أو بالتفصيل. (حاشية).

____________________
 وفي " المدارك (1) " فرق بينهما فحكم بالصحة في الأول والبطلان في الثاني.
 قال: لو نذر المتابعة فيه صح، لأن النذر أمر خارج عن حقيقته كما لو نذر القنوت  في الصلاة والقول بالبطلان ضعيف جدا. أما لو كان المنذور هو الوضوء المتتابع  اتجه البطلان لعدم المطابقة، إنتهى. قال الأستاذ دام ظله في " حاشيته " مراده عدم  المطابقة بين نيته وفعله، لأن الذي فعله بغير نية ونيته تحققت بغير فعل، لكن  لا يخفى ما فيه، إذ مجرد أن لا يفعل التتابع لا يقتضي أن يكون فعله بغير نية، إذ لو  كان كذلك لزم بطلان صلاة من نوى الفريضة الكاملة أي المستجمعة لجميع  المستحبات المعروفة إذا نسي المستحبات أو شيئا منها ولو كان واحدا، وهو فاسد  قطعا، بل نقول لو ترك كل المستحبات تكون صلاته صحيحة بلا شبهة، لأنه وإن  كان قصد حين الدخول الإتيان بالكاملة إلا أنه بدا له. وهذا غير مضر بلا تأمل،  فكذلك الحال في النذر، لأن الوضوء المتتابع لا يصير منذورا إلا أن يكون في  نفسه مع قطع النظر عن النذر راجحا، إذ لو لم يكن راجحا لم ينعقد، فمجرد  الإخلال بالتتابع لا يخرج عن الرجحان النفسي. وكذا مع قصد التتابع والإخلال به  عمدا أو سهوا لا يخرج عن الرجحان ولا يكون بلا نية (2) إلى آخر ما ذكر.
 ومنها: إنه على تقدير الصحة عليه الكفارة وإن بقي الوقت ووافقه على ذلك  في " كشف اللثام (3) " وخالفه في " جامع المقاصد (4) " فقال: لا تجب الكفارة إلا إذا  خرج الوقت في المعين، وأما مع بقاء الوقت فلا كفارة، سواء قلنا بصحة المأتي به  على تلك الصفة أم لا، وإن لم يتعين وقته لم يتحقق وجوب كفارة فيه إلا مع ظن

____________________
 الوفاة. والشهيد في كتبه (1) المذكورة بعد أن ذكر الوجهين قال: وأما الكفارة فلازمة  إذا كان متعينا وإلا فلا.
 هذا، وفي " المدارك " لو نوى غيره أجزأه وكفر مع تشخيص الزمان (2). قلت:
 هذا منه مبني على أن الأمر بالشئ لا يقتضي النهي عن ضده.
 هذا، واحتمل في " كشف اللثام " البطلان على عدم وجوب الموالاة أصالة  أو البطلان باختلالها، لأنه نوى به الوضوء المشروط بالموالاة بالنذر ولم يتحقق  الشرط. قال: وأما على ما اختاره المصنف (رحمه الله) من وجوب الموالاة أصالة والصحة  مع الإخلال بها فلا احتمال للبطلان، لعدم ظهور الفرق بين وجوب الموالاة أصالة  أو بالنذر إلا أن يقال صيغة النذر تدل على الاشتراط بخلاف النصوص الدالة على  وجوبها. ثم قال: ودلالة الصيغة ممنوعة خصوصا إذا قال لله علي الموالاة في  وضوئي. ولا بعد في بناء البطلان على غير ما اختاره المصنف (3).
 فرع:
 قال الأستاذ (4) الشريف أدام الله تعالى حراسته: لا يشترط في الوضوء بقاء  الطهارة والإطلاق، فلا يبطل بعروض النجاسة أو الإضافة ولو في الأثناء. قلت:
 أما الأول فقد نبهوا عليه فيما إذا عرض له الارتداد في الأثناء. وأما الثاني وهو ما  إذا عرضت الإضافة فإنه لا يبطل من حيث الإخلال بالموالاة، لأن الشرط في  الموالاة عدم الجفاف لابقاء الإطلاق، فالمدار في الموالاة على النداوة.
الفصل الثاني: في مندوباته ويتأكد السواك ____________________
 الفصل الثاني في مندوباته  [في استحباب السواك ولو للصائم]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ويتأكد السواك) * استحباب السواك  في الجملة مجمع عليه كما في " الخلاف (1) والمنتهى (2) والتذكرة (3) والذكرى (4) "  وغيرها (5). وبه قال جميع الفقهاء إلا داود فإنه أوجبه كما في " الخلاف (6)  والتذكرة (7) " وزاد في " المنتهى (8) " إسحاق.
 وقد جعله المصنف هنا من سنن الوضوء كما في " التذكرة (9) والغنية (10)
وإن كان بالرطب للصائم ____________________
 والذكرى (1) وجامع المقاصد (2) " وفي " الغنية (3) " الإجماع على أنه من مسنونات  الوضوء. وفي " الذكرى " ما حاصله: هل السواك والتسمية من سنن الوضوء حتى  تقع عندهما نيته؟ ظاهر الأصحاب والأخبار أنهما من سننه، لكن لم يذكر  الأصحاب إيقاع النية عندهما. ولعله لسلب اسم الغسل المعتبر في الوضوء عنهما (4).
 وقد تقدم نقل هذا في مبحث النية فتذكر. واحتمل في " نهاية الإحكام (5) " كونها سنة  برأسها. وبه صرح بعض (6). وفي " المنتهى (7) " ذكر القولين من دون ترجيح.
 والظاهر تقديمه على غسل اليدين كما في " الذكرى (8) " وفي " النفلية (9) " قبل  الوضوء وبعده. ولعل المراد إذا نسيه قبله كما في خبر المعلى (10) وعن كتاب  " عمل يوم وليلة " (11) للشيخ: فإن أراد التنفل تمضمض واستنشق ثلاثا فإن استاك  أولا كان أفضل.
 قوله رحمه الله تعالى: * (بالرطب للصائم) * كما في " الفقيه (12) والهداية (13)

____________________
 والمقنعة (1) والتهذيب (2) والنهاية (3) والمبسوط (4) والسرائر (5) والشرائع (6) والنافع (7)  والمنتهى (8) والتذكرة (9) والدروس (10) والتنقيح (11) وجامع المقاصد (12) والمدارك (13) "  وغيرها (14). وهو المنقول عن " المقنع (15) والجامع (16) ".
 وهو المشهور كما في " المدارك (17) " نقل ذلك في كتاب الصوم ونقل فيه  حكاية الإجماع عن المنتهى وقد تعرض له في " المنتهى (18) " في الطهارة ولم يذكر  فيه إجماعا.
وآخر النهار وأوله سواء، ____________________
 وكرهه له بالرطب في " الاستبصار (1) والكافي (2) والغنية (3) " وهو المنقول عن  الحسن (4) والقاضي (5) و" الإشارة (6 " وقواه في " كشف اللثام (7) " ونقل عليه الإجماع  في " الغنية (8) " ولم يرجح شيئا في " الذكرى (9) ".
 وقال الشيخ في " التهذيب (10) " إن الكراهة فيما دل من الأخبار عليها إنما  توجهت إلى من لا يضبط نفسه، فأما من يتمكن من حفظ نفسه فلا بأس باستعماله  على كل حال.
 قوله قدس سره: * (وآخر النهار وأوله سواء) * خلافا للشافعي (11)  حيث كرهه للصائم آخر النهار. وبه قال عطاء وأبو ثور ومجاهد وإسحاق وعمر.
 وعن أحمد روايتان. وقال مالك: إن كان الصوم فرضا كره السواك بعد الزوال وإن  كان نفلا استحب، لاستحباب إخفاء النوافل وبترك السواك يظهر صومه (12).
ووضع الإناء على اليمين، والاغتراف بها ____________________
 [في وضع الإناء على اليمين والاغتراف بها]  قوله رحمه الله تعالى: * (وضع الإناء على اليمين) * كذا ذكره أكثر  الأصحاب. وفي " نهاية الإحكام (1) " لو كان الإناء مما يصب منه كالإبريق استحب  وضعه على اليسار. وفي " المدارك (2) " تبعا لشيخه (3) أن العمل بصحيحة زرارة (4)  أولى حيث تضمنت الوضع بين اليدين.
 قوله رحمه الله: * (والاغتراف بها) * قاله الأصحاب كما في " الذكرى (5)  وجامع المقاصد (6) " وفي " المجمع (7) " لا دليل على استحبابه، نعم هو موجود في  فعله (8) (عليه السلام).
 [في استحباب الاستقبال في الوضوء]  وفي " الذكرى (9) " احتمل استحباب الاستقبال في الوضوء لقوله (10) (صلى الله عليه وآله):
 " أفضل المجالس ما استقبل به القبلة " قال: ولم يقف على نص فيه للأصحاب.
والتسمية ____________________
 وقال في " جامع المقاصد (1) " في كتاب الصلاة بعد أن نقل ذلك عنه يمكن استفادته  من نصهم على استحبابه للدعاء، لأن الوضوء لا يخلو من الدعاء وكأنه أراد  خصوص الوضوء.
 [في التسمية والدعاء]  قوله رحمه الله: * (والتسمية) * هذا مذهب العلماء (2) وهو إحدى  الروايتين عن أحمد (3) وفي الأخرى أنها واجبة وبه قال إسحاق بن راهويه كما  في " المنتهى (4) " وقال في " الذكرى (5) " لو تركها ابتداء عمدا أو سهوا أتى بها متى  ذكر. وتردد المصنف في العمد في " النهاية (6) والتذكرة (7) " وقال في " المنتهى (8) " لو  فعلها خلال الطهارة لم يكن قد أتى بالمستحب. قال: وكيفيتها ما رواه الشيخ في  الصحيح عن زرارة (9) عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " إذا وضعت يدك في الماء فقل بسم  الله وبالله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين فإذا فرغت فقل الحمد  لله رب العالمين " وفي " مجمع الفائدة (10) " ينبغي اختيار بسم الله الرحمن الرحيم  لخبر " الفقيه (11) ".
والدعاء، وغسل الكفين ____________________
 قوله رحمه الله: * (والدعاء) * عند التسمية بقوله (1): " اللهم اجعلني من  التوابين واجعلني من المتطهرين ".
 [في استحباب غسل الكفين قبل إدخالهما الإناء]  قوله رحمه الله: * (وغسل الكفين) * قيد بكونه من الزندين في " جامع  المقاصد (2) وكشف اللثام (3) " والظاهر أن التعبير بالكفين من متفردات هذا الكتاب،  لأن الأصحاب عبروا باليدين. ونقل على ذلك الإجماع في " الخلاف (4) " وغيره (5).
 وفي " الذكرى (6) والمدارك (7) " وغيرهما (8) أن اليد هنا من الزند اقتصارا على  المتيقن. وفي " المنتهى (9) " لم يحد الأصحاب اليد هنا والأولى أن المراد بها من  الكوع.
 وقال في " كشف اللثام (10) " وغسل الكفين من الزندين. وإن أطلق الأصحاب  والأخبار اليدين كما في التيمم والدية، لأنهما المتبادران هنا واقتصارا على  المتيقن. هذا في غير الجنابة، أما فيها فمن الأخبار (11) ما نص على الكفين وهو  الأكثر ومنها 12 ما نص على اليدين من المرفقين.
قبل إدخالهما الإناء مرة من حدث النوم والبول ومرتين من الغائط وثلاثا من الجنابة ____________________
 ونقل في " الذكرى (1) " عن الجعفي إلى المرفقين أو إلى نصفهما، لخبر (2)  يونس في غسل الميت: " ثم اغسل يديه ثلاث مرات كما يغسل الإنسان  من الجنابة إلى نصف الذراع " وفي " المدارك (3) " أن المشهور استحباب غسل  اليدين في الجنابة من الزندين، ثم اختار تبعا " للنفلية (4) وجامع المقاصد (5)  والجعفرية (6) والمجمع (7) " وغيرها (8) غسلهما من المرفقين كما تضمنته صحيحة  يعقوب بن يقطين (9).
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (قبل إدخالهما الإناء مرة من النوم والبول ومرتين من الغائط وثلاثا من الجنابة) * نقل الإجماع في  " الخلاف (10) " على ذلك كله وكذا في " السرائر (11) " وفي " المعتبر (12) والتذكرة (13) "  نسب الحكم إلى علمائنا وأكثر أهل العلم. وفي " المنتهى (14) " قال عندنا. وهو

____________________
 المشهور كما في " النفلية (1) " وفي " البيان (2) " أن المشهور في الغائط مرتان. وفي  " الخلاف (3) " نسب إلى الشافعي غسلهما ثلاثا وأنه لم يفرق. قال: وبه قال جميع  الفقهاء. وقال داود والحسن البصري يجب ذلك وقال أحمد يجب ذلك من نوم  الليل دون النهار، إنتهى.
 وهذا إذا كان يغترف من الإناء وإلا فقبل غسل الوجه إن لم يغترف من الكثير  أو الجاري أو مطلقا كما في " كشف اللثام (4) " وقد تقدم ما له نفع في المقام عند ذكر  النية عند غسل اليدين.
 واختار في " النفلية (5) والبيان (6) " الغسل مرة في الجميع ما عدا الجنابة. وقطع  بالمرتين في " اللمعة (7) " فيما عداها أيضا، لكنه في الجنابة وافق فقال بالثلاث  كالبيان (8). وفي " الذكرى (9) " وافق الأصحاب في الجميع. وفي " المجمع (10) " أن المرة  أقل الاستحباب وإلا فالظاهر أنه يستحب مرتان في البول والنوم.
 هذا، وفي " المنتهى (11) " أن الأقرب أن غسل اليدين تعبد محض، فلو تيقن  طهارة يده استحب له غسلها. ثم قال: والوجه اختصاص التعبد بالماء القليل دون  الكر والنهر، إنتهى. وكذا في " نهاية الإحكام " قرب أن الحكم تعبد لكن لم يخصه

____________________
 بالقليل، لكنه قال فيها: إن قلنا العلة وهم النجاسة اختص بالقليل وإلا فلا (1).
 وقطع بالتعبد الأستاذ في " حاشية المدارك (2) " ونسبه إلى فتوى الأصحاب.
 وقال في " المدارك (3) " جزم الشارح بالتعميم رعاية لجانب التعبد، إنتهى. ولم  أجد ذلك في " المسالك "، نعم أشار إلى ذلك في " الروضة (4) " قال: وهو لدفع  النجاسة الوهمية أو تعبدا ولا يعتبر كون الماء قليلا، لإطلاق النص، خلافا للعلامة  حيث اعتبره، إنتهى.
 وهل يفتقر إلى النية؟ وجهان من حيث إنها عبادة أو لتوهم النجاسة، كذا قال  في " التذكرة (5) " وفي " نهاية الإحكام (6) " قال أيضا: فيه وجهان من أنه لوهم  النجاسة أو من سنن الوضوء. وفي " التحرير (7) " لا يفتقر إلى نية. وفي " المنتهى (8) "  لا يفتقر إلى نية في غسل اليدين، لأنه معلل بوهم النجاسة، ومع تحققها لا تجب النية  فمع توهمها أولى، ولأنه قد فعل المأمور به وهو الغسل فيحصل الإجزاء، إنتهى.
 وكأنه ذكر دليلين مبنيين على الاحتمالين، إذ لا تلزم النية في كل متعبد به. وقال  في " الذكرى (9) " إن نوى للوضوء عند الغسل وإلا نوى له، لأنه عبادة تعد من أفعال  الوضوء. قال: وللفاضل وجه بعدم النية بناء على أن الغسل لتوهم النجاسة. قلنا:
 لا ينافي كونه عبادة باعتبار اشتمال الوضوء عليه، إنتهى ما ذكره في الذكرى.
والمضمضة والاستنشاق ____________________
 وفي " كشف اللثام " الأخبار خالية من التعليل خلا خبر عبد الكريم (1). ثم هي  بين مطلق ليشمل من يغترف من إناء وغيره ومقيد بالاغتراف منه لا بحيث يوجب  تخصيص المطلقات فالتعميم أولى (2).
 وفي " المنتهى (3) والمدارك (4) " لو تعددت الأحداث فالأولى التداخل، سواء  اتحد الجنس أو اختلف.
 وفي " المنتهى (5) والتذكرة (6) والذكرى (7) " أنه لا فرق بين كون يد النائم  مشدودة أو مطلقة أو في جراب.
 وفي " المنتهى " لم يقدر أصحابنا النوم هنا بقدر وقدره بعض (8) العامة بما زاد  على نصف الليل، قالوا: لأن من خرج من جمع قبل نصف الليل لا يكون بائتا  ويجب الدم. ورده في " المنتهى " بأنه لو جاء بعد نصف الليل إلى المزدلفة يكون  بائتا بها إجماعا (9).
 [المضمضة والاستنشاق]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (والمضمضة والاستنشاق) * هما

____________________
 مسنونان في الطهارتين الصغرى والكبرى إجماعا في " الخلاف (1) والغنية (2) "  ومذهب علمائنا في " المنتهى (3) والتذكرة (4) " وهو المعروف بين الأصحاب كما في  " المدارك (5) ".
 وفي " الفقيه (6) " أنهما مسنونان خارجان عن الوضوء، لكون الوضوء كله  فريضة. وقال الثوري وأبو حنيفة: هما واجبان في الغسل مسنونان في الوضوء (7).
 وقال ابن أبي ليلى وإسحاق: هما واجبان فيهما معا (8). وقال أحمد: الاستنشاق  واجب فيهما دون المضمضة (9). وعن العماني أنهما ليستا بفرض ولا سنة (10).
 والمضمضة إدارة الماء في الفم والاستنشاق اجتذابه بالأنف كما في  " المنتهى (11) " وغيره (12). وفي " المجمع (13) " أنه يمكن أن يكون ذلك لتحصيل  الكمال لا لتحصيل نفس الاستحباب.
 وفي " المنتهى (14) والنهاية (15) " أنه لو أدار الماء في فمه ثم ابتلعه فقد امتثل.

____________________
 وهو قول الحنابلة (1) وبعض الحنفية (2). وفي " التذكرة (3) والذكرى (4) " ثم يمجه  وظاهرهما اشتراط المج كما هو ظاهر الشيخ نجيب الدين في " شرح الرسالة (5) "  وصرح بعض الحنفية باشتراط المج نقله شارح الطحاوي (6) وفي " النفلية (7) " جعل  المج مستحبا آخر. ولعله لأنه غير مفهوم من المضمضة كما أن الاستنثار لا يفهم  من الاستنشاق. وجعل في " المفاتيح (8) " الاستنثار مستحبا على حدة.
 وفي " المنتهى (9) والتذكرة (10) والذكرى (11) وجامع المقاصد (12) " ما حاصله: إنه  يستحب أن يبالغ فيهما بإيصال الماء إلى أقصى الحلق ووجهي الأسنان واللثاث  ويجذب الماء إلى خياشيمه. ويدل عليه خبر ثواب الأعمال حيث قال (صلى الله عليه وآله):
 " وليبالغ أحدكم في المضمضة والاستنشاق، فإنه غفران ومنفرة للشيطان " (13).
 ومقتضى كلام " الذكرى " أنه يستاك بإصبعه في أثناء المضمضة حيث قال:
ثلاثا ثلاثا، والدعاء عندهما وعند كل فعل، ____________________
 ممرا مسبحته وإبهامه لإزالة ما هناك من الأذى (1).
 وفي " التذكرة (2) والذكرى (3) " استثناء الصائم. وقال في " المبسوط " ولا يلزمه  أن يدير الماء في لهواته ولا أن يجذبه بأنفه (4)، يعني جذبا إلى أقصى الخياشيم.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (ثلاثا ثلاثا) * كما صرح به جمهور  الأصحاب (5). وفي " الغنية (6) وشرح المفاتيح (7) " الإجماع عليه. وهو المشهور كما  في " المدارك " قال: وقد اشتهر بين المتأخرين استحباب كونهما بثلاث أكف ومع  إعواز الماء كف واحد قال: ولم أقف له على شاهد (8). قلت: هذا ذكره في " التذكرة (9)  والذكرى (10) والبيان (11) وحاشية الشرائع (12) والمسالك (13) " وبعض (14) من تأخر. قال

____________________
 في " التذكرة " ينبغي أن يتمضمض ثلاث مرات بثلاث أكف، ثم يستنشق كذلك ولو  قصر الماء يتمضمض ثلاثا بكف واحد واستنشق كذلك. وقال في " المنتهى " ثلاثا  إما بكف واحد أو أكثر (1). وفي " الروضة " أن يفعل كلا منهما ثلاثا ولو بغرفة  والثلاث أفضل (2). وفي " المقنعة (3) والنهاية (4) والوسيلة (5) " الاقتصار على كف لكل  منهما. وهو المنقول عن " مصباح الشيخ (6) ومختصره (7) والمهذب (8) والإشارة (9) "  ونقل عن ظاهر " الإقتصاد (10) والجامع (11) " الاكتفاء بكف لهما. وفي " كشف اللثام " بعد  أن حكى ذلك عنهما قال: والأمر كذلك لكن لم يتعرضا لغير ذلك (12)، إنتهى. وفي  " المبسوط " لا فرق بين أن يكونا بغرفة واحدة أو بغرفتين (13). وعن " الإصباح "  يتمضمض ثلاثا ويستنشق بغرفة أو غرفتين أو ثلاث (14).
 وهل يجوز تقديم الاستنشاق أم لا؟ قال في " المبسوط " لا يجوز تقديم  الاستنشاق (15). وهو خيرة " المنتهى (16) والمختلف (17) " وهو الظاهر من الشهيد

____________________
 الثاني (وبه صرح الشهيد الثاني خ ل) حيث قال: يشترط تقديم المضمضة، فلو  عكس صحت المضمضة خاصة فيعيد الاستنشاق بعدها (1). واختاره في " شرح  المفاتيح (2) " وقال الشيخ نجيب الدين في " شرحه " واشترط جماعة من الأصحاب  تقديم المضمضة أولا والاستئناف لو عكس (3). وفي " المدارك " واشترط جماعة  تقديم المضمضة أولا وصرحوا باستحباب إعادة الاستنشاق مع العكس (4). وفي  " المقنعة (5) والبيان (6) " العطف بثم حيث قيل: يتمضمض ثم يستنشق. وفي جملة  من كتب الأصحاب العطف بالواو " كالهداية (7) والمراسم (8) والغنية (9) والسرائر (10) "  وغيرها (11). وفي " الوسيلة (12) والتحرير (13) والتذكرة (14) ونهاية الإحكام (15) والذكرى (16)  والنفلية (17) والروضة (18) " وغيرها (19) أنه يستحب تقديم المضمضة.
وبدأة الرجل بغسل ظاهر ذراعيه وفي الثانية بباطنهما والمرأة بالعكس ____________________
 وقرب في " نهاية الإحكام " جواز الجمع بينهما بأن يتمضمض مرة ثم  يستنشق مرة وهكذا ثلاثا (1). قال في " المدارك (2) " وهو حسن. ونقله في " المنتهى "  عن الشافعي ورده بما رواه الجمهور أنه (صلى الله عليه وآله) فصل بين المضمضة والاستنشاق  وبما ورد من طريق الخاصة بثم وهي للترتيب (3)، إنتهى.
 قلت: ومن عطف بثم كالخبر يحتمل أنه أراد الاستحباب والوجوب  بمعنى أنه الهيئة المشروعة فمن أخل بها لم يأت بالاستنشاق المندوب. وقال  في " المختلف " فإن اعتقد ندبه مع علمه بمخالفته الهيئة المشروعة أثم (4) وقال  في " كشف اللثام " ولكن في انحصار الهيئة المشروعة في ذلك نظر (5)، إنتهى  فتأمل.
 [في بدأة الرجل بغسل ظاهر ذراعيه والمرأة بالعكس]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (وبدأة الرجل بغسل ظاهر ذراعيه  وفي الثانية بباطنهما والمرأة بالعكس) * اتفق الأصحاب على  عدم وجوب هذا الحكم وحملوا الفرض في الخبر (6) على التقدير والتبيين كذا  ذكره في " الذكرى (7) " وينطبق على ذلك إجماع " الغنية (8) والمنتهى (9)

____________________
 والتذكرة (1) " كما يأتي.
 وقد اختلفت عباراتهم في المقام، ففي " المبسوط (2) والنهاية (3) والغنية (4)  والشرائع (5) " وأكثر كتب (6) المصنف و" الدروس (7) والبيان (8) واللمعة (9) " أنه  يبدأ الرجل في الغسلة الأولى بظاهر ذراعيه وفي الثانية بباطنهما والمرأة بالعكس.
 ونسبه في " الذكرى (10) " إلى الكيدري وابن إدريس والفاضلين والموجود في  " السرائر ": والمسنون ابتداء الرجل بالظاهر بالكف الأول وبالباطن بالكف الثاني  والمرأة بالعكس، إنتهى (11). فقد ذكر الكف دون الغسلة ولكنه عند التحقيق متحد  مع ما في " المبسوط ". ونقله في " كشف اللثام " عن " الإصباح (12) والإشارة (13) "  وادعى عليه الإجماع في " الغنية (14) والتذكرة (15) " واعترف بعدم الدليل عليه في

____________________
 " مجمع الفائدة والبرهان (1) والمدارك (2) وشرح الرسالة (3) " للشيخ نجيب الدين.
 وفي " شرح المفاتيح " لم نقف له على مأخذ ويمكن أن يكون نظرهم إلى أن  ابتداء الغسل بظاهر الذراع مما لا يكاد يتحقق غالبا وعادة، إذ بصب الماء على  ظاهر الذراع يجري الماء على قدر من الباطن البتة، فيغسل ذلك، كما أن الظاهر  لا يغسل جميعا من ابتداء المرفق إلى أطراف الأصابع إلا بمبالغة واهتمام تام، فلا  جرم جعلوا المراد من الغسل مجرد إفراغ الماء والصب حذرا مما ذكر، مضافا إلى  أنه في الأخبار ربما يطلق لفظ الصب فقط فيراد منه الغسل، على أنه ليس في  الرواية الواردة في المقام لفظ الغسل. فلعل المراد من قوله (عليه السلام): " أنه فرض على  النساء في الوضوء أن يبدأن بباطن أذرعهن " أن يبدأن بصب الماء وافراغه  بالباطن. فيظهر منه أنه فرض عليهن أن يؤخرن في الصب والإفراغ بظاهر الذراع  والرجل بالعكس، فيظهر منه صب آخر مؤخر عن الأول ولا ريب أنه لا يكون  صب آخر وإفراغ مغاير للأول إلا في الغسلة الثانية. ثم قال: وفيه أنه يمكن أن  يجعل المراد فرض الله تعالى على النساء أن يبدأن وضوأهن بباطن الأذرع أي  يكون الشروع في الوضوء بباطن الأذرع، إلى آخر ما قال في المقام (4).
 وأطلق بدأة الرجل بالظاهر والمرأة بالباطن من دون فرق بين الأولى  والثانية في " المراسم (5) والوسيلة (6) والنافع (7) والمعتبر (8) والمنتهى (9) والكفاية (10)

____________________
 والمفاتيح (1) ورسالة صاحب المعالم (2) " واختاره في " المجمع (3) والمدارك (4)  وشرح الاثنا عشرية (5) وشرح المفاتيح (6) " وإليه مال في " الروضة (7) ".
 ونسبه في " الذكرى (8) والروضة (9) والمدارك (10) وكشف اللثام (11) " إلى الأكثر،  بل في " المدارك (12) " إلى أكثر القدماء. وادعى عليه الإجماع في " المنتهى (13) ".
 وقال في " الذكرى " إن باقي كتب الشيخ على الإطلاق كباقي الأصحاب بعد  أن كان ذكر خلاف " المبسوط " والحلبي والكيدري والعجلي والفاضلين. وعبارة  " الذكرى " هذه: وأكثر الأصحاب لم يفرقوا بين الأولى والثانية بين الرجل والمرأة  والفرق شئ ذكره في " المبسوط " وتبعه ابن زهرة والكيدري وابن إدريس  والفاضلان وباقي كتب الشيخ على الإطلاق كباقي الأصحاب (14)، إنتهى. لكنه  في " جامع المقاصد " نقل عن الذكرى أن فيها أن أكثر الأصحاب لم يفرقوا بين  الرجل والمرأة (15)، إنتهى. ولعل هذا النقل عن الذكرى مما يوهم خلاف المراد منها،  فتأمل جيدا.
والوضوء بمد ____________________
 وقد يقال (1): إن إطلاق " المنتهى " ينزل على أن المراد بالبدأة ابتداء الغسلة  الأولى كما في " التذكرة " وغيرها من كتبه، وكذا الإجماع الذي ادعاه فيه إلا أن  يقال إن الإجماع مسوق فيه لبيان أن ذلك مستحب لا واجب وقد فهم الشهيد (2)  ممن أطلق كالمنتهى أن مراده ابتداء الغسلتين كلتيهما. ويؤيده ما ذكره في  " الوسيلة " من استحباب وضع الرجل الماء على ظاهر ذراعيه والمرأة بالعكس (3).
 ومثل ذلك نقل (4) عن " جمل الشيخ والجامع " وإن زاد في الجامع فجعل الغسل  المسنون كالواجب. وهذه عبارة " المنتهى (5) ": يستحب أن يبدأ الرجل في غسل  ذراعيه بظاهرهما والمرأة بباطنهما وهو اتفاق علمائنا، إنتهى.
 هذا، وليعلم أن تقديم غسل ظاهر اليد على الباطن على قسمين: الأول: أن  يكون مجموع الظاهر من حيث هو مقدما على الباطن كذلك. وهذا مما لا يكاد  يتحقق كما أشار إليه في شرح المفاتيح. والثاني: تقديم غسل كل جزء من الظاهر  على ما يحاذيه ويقاربه من الباطن من أول الذراع إلى آخره بحيث يصدق عرفا  أنه تقدم على الباطن. وهذا هو المراد عند المفصلين كما في " شرح المفاتيح (6) ".
 وإن قلنا إن الغسلتين في الأخبار الدالة على الغسل مرتين مراد بهما الغرفتان كما  سيجئ عن الكاشاني فلا إشكال، فتأمل.
 [في استحباب الوضوء بمد]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (والوضوء بمد) * هذا مذهب علمائنا

____________________
 كما في " المنتهى (1) والتذكرة (2) " وقال أبو حنيفة: لا يجزي أقل منه (3).
 والمد رطلان وربع بالعراقي ورطل ونصف بالمدني. وقد تقدم عند الكلام في  الكر نقل الأقوال في الرطل وأن المشهور أنه مائة وثلاثون درهما وهي إحدى  وتسعون مثقالا، فالمد مائتان واثنان وتسعون درهما ونصف.
 وقد نسبه في " الذكرى " إلى الأصحاب (4). وعن " أركان المفيد " من توضأ  بثلاث أكف مقدارها مد أسبغ ومن توضأ بكف أجزأه، نقله عنه في " الذكرى (5) "  وقال فيها: إن المد لا يكاد يبلغه الوضوء فيمكن أن يدخل فيه ماء الاستنجاء  كما تضمنته رواية ابن كثير عن أمير المؤمنين (عليه السلام) (6). وسكت عليه في  " جامع المقاصد (7) " واستحسنه في " المدارك (8) " واعترضه في " الحبل المتين "  بأنه إنما يتمشى على القول بعدم استحباب الغسلة الثانية وعدم كون  المضمضة والاستنشاق من أفعال الوضوء وأما على القول بذلك فيبلغ  ثلاث عشرة أو أربع عشرة كفا. وهذا إن اكتفي بغسل كل عضو بكف واحد  وإلا زادت على ذلك. فأين ما يفضل للاستنجاء. ثم إنه قال: إنه إن أراد بماء  الاستنجاء الاستنجاء من البول وحده فهو شئ قليل حتى قدر بمثلي ما على  الحشفة وهو لا يؤثر زيادة ولا نقصانا أثرا محسوسا وإن أراد ماء الاستنجاء من  الغائط أو منهما معا لم يتم استدلاله بالروايتين المذكورتين، إذ ليس في شئ
وتثنية الغسلات ____________________
 منهما دلالة على ذلك، بل في رواية الحذاء ما يشعر بأن الاستنجاء كان من البول  وحده فلا تغفل (1)، إنتهى. قال في " حاشية المدارك " وقد صدقه على ذلك غيره من  المحققين (2)، إنتهى. ولعل مراد الشهيد إنما هو الرد على المفيد حيث جعل مقدار  الأكف الثلاث مدا فليتأمل.
 وفي " شرح المفاتيح " وقد يقال إن العادة في ذلك كانت بتطهير موضع الغائط  بالأحجار وما ماثلها إلا أنهم عند وضوئهم للصلاة كانوا يغسلون الموضع  لتحصيل الكمال والثواب (3).
 [في استحباب تثنية الغسلات]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (وتثنية الغسلات) * أجمعوا كما  في " التذكرة (4) " وغيرها (5) على أن التثنية ليست فرضا كما أجمعوا على عدم  تقدير الوجوب بعدد معين بمعنى أنه لو لم يكف الكف الأول وجب الثاني  والثالث وهكذا حتى يتأدى الواجب كما في " المختلف (6) " واختلفوا في أن الثانية  سنة أم لا؟ فمذهب الأكثر كما صرح بذلك كثير أنها سنة. وعليه الإجماع  كما في " الغنية (7) والسرائر (8) والانتصار (9) " وهو من دين الإمامية كما في

____________________
 " الأمالي (1) " كما في " حاشية المدارك (2) " ويأتي نقل عبارة الأمالي. وهو مذهب  أكثر أهل العلم كما في " المنتهى (3) " بل الإجماع الذي نقلناه عن " السرائر " هو  إجماع المسلمين. وهو مذهب المعظم كما في " المدارك (4) وشرح المفاتيح (5) " وقد  استفاض نقل الشهرة عليه ونسبته إلى الأكثر. وفي " الإستبصار " لا خلاف بين  المسلمين أن الواحدة هي الفريضة وما زاد عليها سنة (6).
 وفي " الخلاف (7) والسرائر (8) " أن في أصحابنا من قال إن الثانية بدعة. وقد نسبه  في " كشف الرموز (9) " إلى الصدوق. وهو الظاهر من " السرائر (10) " حيث قال بعد أن  ادعى إجماع المسلمين: والشيخ أبو جعفر بن بابويه مخالف. والموجود في  " الفقيه (11) والهداية (12) " أن من توضأ مرتين لم يؤجر * ومن توضأ ثلاثا فقد أبدع.
 * - في " شرح المفاتيح " (13) لعل مراد الصدوق أنه لا يؤجر على خصوص  الثانية يعني لا يعطى أجر الثانية وإن كان يعطى أجر الأولى. (منه (قدس سره)).

____________________
 فجعل البدعة في الثالثة، بل قال في " الأمالي " عند وصف دين الإمامية: والوضوء  مرة مرة ومن توضأ مرتين فهو جائز إلا أنه لا يؤجر عليه (1). وكأنه في  " الحدائق (2) " لم يلحظ الأمالي وإلا لما أنكر على الأصحاب ما نسبوه إليه من القول  بالجواز وعدم الأجر.
 وفي " كشف اللثام ": والبزنطي والكليني والصدوق على أنه لا يؤجر على  الثانية. وهو أقوى للأصل والوضوءات البيانية (3)، إنتهى.
 قلت: قد عرفت عبارة الهداية والفقيه والأمر فيهما كما ذكر، وأما البزنطي  فالذي أورده في " السرائر " من مستطرفات نوادره أنه قال: واعلم أن الفضل في  واحدة ومن زاد على اثنتين لم يؤجر (4)، إنتهى. وأما الكليني فقال في " الكافي " إنه  من زاد على مرتين لم يؤجر. وهو أقصى غاية الحد في الوضوء الذي من تجاوزه  أثم ولم يكن له وضوء (5)، إنتهى. والظاهر منهما كما قطع به الأستاذ في " شرح  المفاتيح (6) " موافقة الأصحاب. وفي " الحدائق (7) " ظن أنهما والصدوق قائلون بأن  الثانية بدعة.
 قال الأستاذ: أيده الله تعالى فقد ظهر أنه لم يتأمل أحد من الفقهاء في  صحة الوضوء بالمرتين وكون المرة الثانية من جملة الوضوء وأنه يصح مسح  الوضوء بمائها، لكن يرد على الصدوق أنه كيف يكون جزء العبادة خاليا عن  الرجحان (8)، إنتهى.

____________________
 وقال الفاضل الخراساني: إن الأحوط عدم تثنية الغسلات، بل الأحوط  الاكتفاء بغرفة للوجه وغرفتين لليدين (1).
 وفي " منتقى الجمان " أن المتجه حمل ما دل على التثنية على التقية، لأن العامة  تنكر الوحدة وتروي في أخبارهم التثنية (2)، إنتهى. ويأتي نقل أقوال العامة.
 وفي " الحبل المتين " حمل التثنية على الغسل والمسح، فالمراد بقوله (عليه السلام)  " مثنى مثنى " أن الوضوء غسلتان ومسحتان لا كما يزعمه المخالفون من أنه  ثلاث غسلات ومسحة واحدة (3).
 والمحدث الكاشاني (4) والفاضل الهندي (5) احتملا حمل أحاديث الوحدة على  الغسلة وأحاديث التثنية على الغرفة * بإيقاع كل غسلة بغرفتين.
 وفي " المدارك " حمل أخبار المرتين على أن المراد بها بيان نهاية الجواز (6).
 قال في " حاشية المدارك " وفيه نظر من وجوه (7).
 * - قال في " شرح المفاتيح " فيه نظر من وجوه أشار إليها، مضافا إلى أنه  قول غريب جديد. ولعل من وجوه النظر أيضا أنه لا ينطبق على جميع الأخبار،  لأن ما ذكره الكاشاني من أن الغسلة المفروضة يستحب أن تكون بغرفتين دائما  كما ذكره في توجيه رواية مؤمن الطاق من حمل الوحدة على الغسلة والتثنية على  الغرفة وأن ذلك تحديد منه (صلى الله عليه وآله) فإنه خلاف الظاهر من الأخبار. (منه (قدس سره)).
والأشهر التحريم في الثالثة ____________________
 ولصاحب " الحدائق (1) " وجه آخر وهو أن بعض الأخبار تضمن أن التثنية من  الإسباغ المستحب في الوضوء والإسباغ لا يستلزم تعدد الغرفات، بل قد يكون  بالغرفة الواحدة المملوءة. فالإسباغ حينئذ يحصل إما بملء الكف من الماء مرة  واحدة وإما بالمرتين الغير المملوءتين كما هو الظاهر من أحاديث التثنية إلى آخر  ما قال.
 وأما مذاهب العامة فقال مالك (2): إن مرة أفضل من المرتين، كذا في  " الخلاف (3) " وفي " المنتهى (4) والتذكرة (5) " أنه قال: لا يؤجر على الثانية. وجعله  فيهما قول الصدوق أيضا. وقال الشافعي (6): الفرض واحد واثنتان أفضل والسنة  ثلاثا. وبه قال أبو حنيفة (7) وأحمد (8) وروى أبو هريرة: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) توضأ  مرتين (9) وأبي روى: أنه (صلى الله عليه وآله) توضأ مرة وقال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به  وتوضأ مرتين وتوضأ ثلاثا وقال: هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي (10).
 [في حرمة الغسلة الثالثة في الوضوء]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (والأشهر التحريم في الثالثة) *

____________________
 اتفق علماؤنا كما في " المنتهى (1) " على أن الثالثة ليست مستحبة واختلفوا: ففي  " المختلف " أن الشيخ والصدوق وابن إدريس وأكثر علمائنا على أنها بدعة (2).
 ومثله قال في " الإيضاح (3) " مع زيادة أبي الصلاح. وفي " الذكرى (4) " نسبه إلى  المشهور. وقال في " التذكرة " وأما الثالثة فإنها عندنا بدعة (5)، إنتهى. وبه صرح  جميع من عثرنا عليه إلا المفيد فإنه قال: التثليث تكلف، فمن زاد على ثلاث أبدع  وكان مأزورا (6). وعن العماني: إن تعدى المرتين لم يؤجر (7). وعن الكاتب: أن  الثالثة زيادة غير محتاج إليها (8) وعن " مصباح الشيخ " أن ما زاد على اثنتين تكلف  غير مجز (9) والظاهر أنه أراد أنها مفسدة.
 واختلفوا أيضا: ففي " الكافي (10) والكافي (11) والمنتهى (12) ونهاية  الإحكام (13) والمختلف (14) والتحرير (15) والبيان (16) والدروس (17) وجامع المقاصد (18)

____________________
 والمدارك (1) " أنه يفسد الوضوء بها. واستحسنه في " الذكرى " إن مسح  بمائها (2). وقيده في " نهاية الإحكام (3) والدروس (4) " بغسل اليسرى ثلاثا، لأنه  يستلزم حينئذ المسح بماء جديد. وقال في " الدروس " أيضا: إن قول أبي الصلاح  بإبطالها الوضوء ولم يقيده بالمسح بمائها ضعيف (5). وفي " المنتهى (6) " الأقرب  البطلان، لأنه يكون مسح بماء غير ماء الوضوء. وفي " جامع المقاصد " قيده بما  إذا استوعب بها الأعضاء بحيث يتعذر المسح بالبلل (7). وفي " المدارك " إن مسح  ببلتها، قال: ولو حملت الثالثة على الغرفة الثالثة، فالظاهر عدم التحريم تمسكا  بالإطلاق (8). واستوجه في " المعتبر " الجواز، لأن اليد لا تنفك من ماء الوضوء (9).
 وكلام المفيد والكاتب والحسن يدل على تسويغ الثالثة كما في " المختلف (10) ".
 فالحاصل أن الأقوال أربعة: الأول: البطلان بمجرد فعلها كما هو ظاهر  " الكافي (11) والكافي (12) والفقيه (13) ". الثاني: إن مسح بمائها مطلقا الثالث: إن مسح  بمائها في غسلة اليسرى. الرابع: عدم البطلان وأنه سائغ كما مر عن المحقق
ولا تكرار في المسح ____________________
 وظاهر المفيد والقديمين. وربما لاح الجواز من آخر عبارة " الذكرى " حيث نقل  عبارة " الكافي " الناطقة بأن من زاد على اثنتين لم يكن له وضوء وأنه (عليه السلام) لو لم  يطلق في المرتين لكان سبيلهما سبيل الثلاث فإنه قال ما نصه: قلت: هذا نحو كلام  الصدوق والتأويل مردود بإطلاق الأحاديث (1)، إنتهى. فتأمل. وقد نسبه إلى الشهيد  في " التنقيح (2) " ولعله لحظ هذه العبارة. وفي " التذكرة " أن المفيد استند إلى أن الأمر  بالمطلق لا يمنع الجزئيات (3)، فتأمل.
 [في عدم التكرار في المسح]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولا تكرار في المسح) * إجماعا في  " الإنتصار (4) والتذكرة (5) والمنتهى (6) والمدارك (7) " على عين هذه العبارة والظاهر من  ذلك نفيه وجوبا واستحبابا كما صرح بذلك في " كشف اللثام (8) " وادعى الإجماع  عليه. وفي " الخلاف (9) " الاجماع على أنه بدعة. ونفى عنه الخلاف في " السرائر (10) "  وذكر في " الذكرى " أن أبا علي قال في مسح رجليه: يبسط كفه اليمنى على قدمه  الأيمن ويجذبها من أصابع رجليه إلى الكعب، ثم يرد يده من الكعب إلى أطراف

____________________
 أصابعه فمهما أصابه المسح من ذلك أجزأه وإن لم يقع على جميعه (1). وهذا منه  تصريح بالتكرار.
 ولا يبطل وضوءه بلا خلاف في " السرائر (2) " وإجماعا في " المدارك (3) " وفي  " كشف اللثام (4) " نسب إلى الذكرى نفي الخلاف في الصحة وليس فيها ذلك قطعا.
 وإنما نقل فيها عبارة السرائر.
 وفي " المقنعة (5) والمبسوط (6) والوسيلة (7) " وظاهر " الخلاف (8) والسرائر (9) "  التحريم. وفي " الذكرى (10) والدروس (11) وجامع المقاصد (12) والمدارك (13) " إنما يكون  حراما إذا اعتقد المشروعية. وفي " التذكرة (14) " إن اعتقد الوجوب. وعليه حمل كلام  الشيخين والطوسي والعجلي في " الذكرى (15) وجامع المقاصد (16) " وفي  " الذكرى (17) " أنه إن لم يعتقد المشروعية يكن مكروها، لأنه تكليف ما لا حاجة
وتكره الاستعانة ____________________
 إليه وفي " التذكرة " لو لم يعتقد وجوبه فلا بأس (1).
 وأما مذاهب العامة فابن سيرين (2) أوجب التثنية والشافعي (3) استحب التثليث.
 [في كراهة الاستعانة]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (وتكره الاستعانة) * هذا هو المعروف  من المذهب كما في " المدارك (4) ".
 ونحو إحضار الغير الماء للوضوء لا يعد استعانة، بل صب الماء على يده  ليغسل به المتوضئ استعانة، لا صبه على العضو، فإن ذلك تولية كما في " جامع  المقاصد (5) وكشف اللثام (6) ".
 واستند في " كشف اللثام " في عدم كراهة إحضار الماء للأصل والخروج عن  النصوص لتضمنها الصب وفعلهم (عليهم السلام) (7). وقال في " المدارك " إن الأظهر تحققها  بنحو إحضار الماء وتسخينه حيث يحتاج إليه (8). وهو خيرة " المسالك (9) وشرح  المفاتيح (10) " قال في " المسالك (11) " هذا إذا كان بعد العزم على الوضوء أما قبله فلا.
والتمندل ____________________
 وتوقف في أصل الحكم صاحب " المدارك (1) " وصاحب " الحدائق (2) " لضعف  الدليل عند الأول وعدمه عند الثاني.
 وفي " شرح المفاتيح " لا تأمل في كون الروايتين تكفيان للحكم بالكراهة وإن  كان ظاهرهما الحرمة كما حقق في محله. والتعليل الوارد فيها يشمل جميع أنواع  الشركة في العبادة فيشمل جميع أنواع الإعانة كما أفتوا به قال: ومما ذكرنا يظهر  التأمل فيما قاله في الذخيرة من الفرق بين الصب وغيره وتعين حمل ما ورد عنهم  في طلب إحضار الماء على صورة العسر أو بيان الجواز أو بيان عدم الكراهة  بالنسبة إلى مثل الابن والمملوك، إذ الفعل لا يعارض القول اتفاقا مع أنه لا عموم  فيه اتفاقا، سيما إذا كان القول معمولا به عند الفقهاء دون الفعل، خصوصا مع  المسامحة في أدلة السنن، ثم إن الاستحباب لا ينافي العسر، بل الحرج أيضا  وفتاوى الأصحاب مطلقة حتى بالنسبة إلى الولد والمملوك (3)، إنتهى حاصل كلامه  أمد الله في أيامه.
 وفي " مجمع البرهان (4) " لا يبعد كراهة الاستعانة ولكن بنحو صب الماء.
 ولا ينبغي الكراهة في جميع الأمور حتى من استسقاء الماء من البئر، نعم لو  فعل بنفسه كان أحسن وأكثر ثوابا، فلا كراهة بمعنى أن الشارع نهى تنزيها.
 [في كراهة التمندل]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (والتمندل) * هذا هو المشهور كما في

____________________
 " الدروس (1) ومجمع البرهان (2) والكفاية (3) والحدائق (4) " وفي " الخلاف (5) "  الإجماع على أفضلية تركه. وقد عبر بالكراهة المحقق (6) وابن عمه (7) على  ما نقل عنه والمصنف (8) والشهيدان (9) والمحقق الثاني (10) والمولى الأردبيلي (11)  والفاضل الخراساني (12) وصاحب " المدارك (13) " وغيره (14). وباستحباب  الترك عبر الشيخ (15) والطوسي (16) والشهيد في " الذكرى (17) " حيث عده من  المستحبات. واختلاف العبارتين يبتنى على أن ترك المستحب مكروه أم لا  ومحله فنه.
 وحكى في " الذكرى " عن ظاهر المرتضى في شرح الرسالة عدم كراهيته
وتحرم التولية اختيارا ____________________
 قال: وهو أحد قولي الشيخ (1). ومثل ذلك قال صاحب " المدارك (2) " ونسبه في  " التذكرة (3) " أيضا إلى أحد قولي الشيخ. ونسبه في " الدروس (4) وجامع المقاصد (5) "  إلى القيل.
 وظاهر " الشرائع (6) " تعميم الكراهة بغير المنديل، بل يشمل تجفيفه بالنار  ونحوه. وفي " جامع المقاصد " أن المراد بالتمندل مسح ماء الوضوء بثوب ونحوه.
 والظاهر أن مسح الوجه باليدين ووضع اليدين في الكمين لا يعد مكروها،  لعدم صدق التمندل على ذلك، لكن قوله (عليه السلام): " حتى يجف وضوءه " قد يشعر  بخلاف ذلك (7). وقوى في " المدارك " الاقتصار على مدلول اللفظ أعني المسح، بل  قال: بل لا يبعد اختصاص الكراهة بالمسح بالمنديل كما هو منطوق الرواية (8). وإلى  ذلك مال المولى الأردبيلي (9). وحمل صاحب " البحار " ما دل على التمندل من  الأخبار على الرد على أبي حنيفة أو على التقية (10)، والكاشاني حمل بعضها على  بيان الجواز وخبر إسماعيل على الضرورة من برد وخوف شين وشقاق (11).
 [في حرمة التولية في الوضوء اختيارا]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (وتحرم التولية اختيارا) * هذا مما

____________________
 انفردت به الإمامية وانعقد عليه إجماعهم كما في " الانتصار (1) " وهو مذهب  الأصحاب كما في " المعتبر (2) " وقول علمائنا كما في " المنتهى (3) " وفي " الذكرى (4) "  الإجماع عليه. وهو ظاهر النقل والعقل يساعده كما في " مجمع البرهان (5) " وعن  الكاتب أنه قال: يستحب أن لا يشرك الإنسان في وضوئه غيره بأن يوضئه أو  يعينه عليه (6). وضعفه جماعة (7). وفي " الذكرى (8) " أن الدليل والإجماع يدفعه، إنتهى.
 وقد سلف نقل الإجماعات على الجواز عند العذر والضرورة قال في " الذكرى "  فلو أمكن غمس العضو في الماء لم يجز التولية ولو أمكن في البعض تبعض ولو  احتاج إلى أجرة وجبت إلى أن قال: ولو قدر بعد التولية فالأقرب بقاء الطهارة،  لأنها مشروعة ولم يثبت كون ذلك ناقضا ويتخرج وجها ذي الجبيرة والتقية  هنا (9)، إنتهى.
 والتولية التوضئة بصب الغير الماء على أعضاء الوضوء كلا أو بعضا، وإن تولى  هو الدلك فهي خلاف الاستعانة.
الفصل الثالث: في أحكامه يستباح بالوضوء الصلاة والطواف للمحدث إجماعا ومس كتابة القرآن، إذ يحرم عليه مسها على الأقوى ____________________
 * (الفصل الثالث في أحكامه) *  [في ما يستباح بالوضوء]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (والطواف للمحدث إجماعا) *  منقولا في خمسة عشر موضعا تقدم ذكرها في صدر الكتاب. والمراد بالطواف  الطواف الواجب وأما الطواف المندوب فقد تقدم الكلام فيه أيضا. وهل يجوز  الدخول في الصلاة تقية أو تعلما بدون طهارة لم أجد لأصحابنا فيه نصا. وفي  " فهرست الوسائل (1) " باب تحريم الدخول في الصلاة بغير طهارة ولو في التقية  وبطلانها مع عدمها، فيه أربعة أحاديث.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (ومس كتابة القرآن، إذ يحرم  مسها عليه على الأقوى) * قد نقلنا ذلك في صدر الكتاب عن خمسة  وثلثين كتابا. والإجماع منقول في " الخلاف (2) وكشف الرموز (3) " وظاهر البيان (4)

____________________
 والتبيان (1) " والشهرة منقولة في سبعة مواضع وذكرنا أن المخالف الشيخ  في " المبسوط (2) " والطوسي (3) والعجلي (4) والأردبيلي (5) وأنه منقول عن الكاتب (6)  والقاضي (7).
 وأما مس اسمه تعالى شأنه فيظهر من " نهاية الإحكام (8) " أن هناك من خالف  فيه. ولعله عنى أبا الصلاح فإنه نقل عنه في " الذكرى (9) " أنه حرم مس اسمه تعالى  للمحدث. والتحريم خيرة " الموجز الحاوي (10) وكشف الالتباس (11) ". وقد يظهر ذلك  من " شرح النفلية (12) " في بحث الخلا.

____________________
 وحكم في " كشف الالتباس (1) " أيضا بتحريم مس اسم النبي وأحد الأئمة  صلى الله عليهم أجمعين. وفيه (2) وفي " الموجز الحاوي (3) " العفو عما على الدراهم.
 وحرم في " المفاتيح (4) " كتابة القرآن للمحدث لصحيح علي بن جعفر (5). وإليه  يميل كلام " الشافية (6) " في بحث الجنب وجوزه في " المنتهى (7) والتحرير (8)  والذكرى (9) والتذكرة (10) " وقد يلوح من الأخير دعوى الإجماع عليه حيث نسب  الخلاف إلى الشافعي. وفي " مصابيح الظلام " أن الرواية محمولة على الكراهة أو  أن الكاتب لا يخلو من المماسة غالبا والروايات واردة مورد الغالب أو النهي  إرشادي، فعلى هذا لا مانع من العمل بها، لخروجها عن الشذوذ وهو عدم قول أحد  من الفقهاء بظاهرها، ثم قال: وبملاحظة الآية والأخبار الدالة على المنع من المس  ربما يقرب في الظن كون المنع الوارد في هذا الصحيح من ذلك القبيل أي إرشاد  إلى التحفظ عن المس ولعل الفقهاء فهموه كذلك ولم يتعرضوا للقول بمضمونه نفيا  واثباتا، بل اتفقوا على الفتوى بالمنع من المس ولا شك في كون المنع من الكتابة  احتياطا والاحتياط في المنع قطعا (11)، إنتهى كلامه.
وذو الجبيرة ينزعها مع المكنة أو يكرر الماء حتى يصل البشرة، فإن تعذر مسح عليها وإن كان ما تحتها نجسا ____________________
 قلت: يظهر من " فهرست الوسائل (1) " أن الخبر وارد في الجنب حيث قال: باب  استحباب الوضوء للمس للقرآن ونسخه وعدم جواز مس الجنب والمحدث كتابة  القرآن، فيه خمسة أحاديث وفيه عدم جواز كتابة الجنب القرآن وحمل على  الكراهة واستلزام المس إنتهى. وهو الظاهر من " الشافية (2) " حيث ذكر هذا  الصحيح في بحث الجنب واستدل به على أحكام الجنب وقد روى في الكافي  بسند فيه إبراهيم بن هاشم وداود ابن فرقد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إن الحائض تقرأ  القرآن وتكتبه ولا تصيبه يدها " (3).
 [حكم وضوء ذي الجبيرة]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (وذو الجبيرة ينزعها مع المكنة أو  يكرر الماء حتى يصل البشرة، فإن تعذر مسح عليها وإن كان  ما تحتها نجسا) * تحرير القول في الجبيرة يقع في مقامات:
 الأول: في بيان معناها، ففي " كشف اللثام (4) " هي الخرقة أو اللوح أو نحوهما  يشد على عضو من أعضاء الوضوء انكسر فجبر. وفي " الحدائق (5) وشرح  المفاتيح (6) " هي العيدان التي يجبر بها العظام المكسورة ولا تنفك عن الخرقة غالبا.

____________________
 والظاهر من الفقهاء إطلاقها على ما يشد على القروح والجروح أيضا ويساوون  بينهما في الأحكام، إنتهى. ويأتي ما يوضح ذلك. وفي " المشكاة (1) " لا جبيرة إلا  في كسر أو جرح أو قرح. ويلحق بالأول الخلع والرض وبالثاني الكي والحراق  وبالثالث البثور والقوابي وفي الأورام نظر، إنتهى، فتأمل.
 الثاني: إن الجبيرة إذا كانت في موضع الغسل وجب أن ينزعها عند الوضوء  ويغسل ما تحتها إذا أمكن نزعها من دون ضرر ومشقة أو تكرر الماء عليها حتى  يصل إلى البشرة ويغسلها، فهو مخير بين التكرير والنزع كما هو ظاهر الأصحاب  كما في " الحدائق (2) " بل هو ظاهر الشرائع كما فهمه صاحب " المدارك (3) " من  عبارتها. وهو أجود مما فهمه المحقق الثاني في حاشيتها (4). قال في " الشرائع " من  كان على بعض أعضاء طهارته جبائر، فإن أمكنه نزعها أو تكرار الماء عليها حتى  يصل البشرة وجب (5). قال في " المدارك " الضمير في وجب يعود إلى أحد  الأمرين (6)، إنتهى. وفي " حاشية الشرائع " ارجعه إلى أول الأمرين (7)، إنتهى.
 وبالتخيير صرح في " جامع المقاصد (8) وحاشية الشرائع (9) وشرح الجعفرية (10)

____________________
 والمدارك (1) والذخيرة (2) وكشف اللثام (3) وشرح المفاتيح (4) والحدائق (5) " ونفى عنه  الخلاف في " المدارك (6) " وظاهر " الحدائق " أن ظاهرهم الإجماع حيث قال: إن  ظاهرهم التخيير (7)، إنتهى.
 وفي " التذكرة " أنه لا يصار إلى التكرير المذكور إلا بعد عدم إمكان النزع قال:
 الجبائر إن أمكن نزعها نزعت واجبا وغسل ما تحتها إن أمكن وإن لم يمكن وأمكن  إيصال الماء إلى ما تحتها بأن يكرره عليه أو يغمسه في الماء وجب (8)، إنتهى.
 وظاهر " التحرير (9) ونهاية الإحكام (10) " التخيير بين النزع والتكرير وبين غمس  العضو ليصل الماء إلى البشرة. وإليه مال في " كشف اللثام (11) وشرح المفاتيح (12) "  واستند إلى موثقة عمار (13) الصريحة في ذلك وقضية ما في " التذكرة " أنه لا يصار  إلى ذلك إلا بعد تعذر النزع والتكرير. وفي " الذخيرة (14) " ادعى الإجماع على ذلك،

____________________
 قال: لا يجوز لهذا الغمس إلا بعد العجز عن النزع وعن التكرير  إجماعا. ومثله صاحب " الحدائق (1) ".
 ولعل المستند في ذلك حسن الحلبي حيث قال فيه (عليه السلام): " وإن كان لا يؤذيه  الماء فلينزع الخرقة ثم ليغسلها " (2) والشيخ (3) حمله على الاستحباب. قال: مع  إمكان ذلك وعدم الضرر يستحب له ذلك، فتأمل فيه. وربما لاح من " شرح  المفاتيح (4) " إنكار هذا الإجماع.
 ولم يتعرض لهذا الفرع المحقق الأول والثاني والشهيد وصاحب " المدارك ".
 ولا بد من طهارة المحل كما قيده به المصنف في " نهاية الإحكام (5) " وغيره (6).
 ومثل ذلك ما إذا أمكن إيصال الماء على وجه التطهير وإلا تعين النزع مع الإمكان.
 واكتفى بالمسح على ظاهرها مع التعذر إن كانت طاهرة وإلا وضع عليها شيئا  طاهرا ومسح عليه، هذا كله مما لا خلاف فيه كما في " المدارك (7) " وفي " جامع

____________________
 المقاصد (1) " أن عبارة الكتاب خالية عن هذا القيد ولا بد منه، إنتهى. ويمكن إدراجه  تحت المكنة وإلا تضاعفت النجاسة كما في " كشف اللثام (2) ".
 وهل يكفي الغسل الواحد لإزالة الحدث والخبث جميعا إذا كان ما تحتها  نجسا وغسل على الوجه الشرعي في الوضوء أم لا بد من غسلين، غسل  لإزالة الخبث وغسل لرفع الحدث إذا كان الخبث مما يزول بغسلة واحدة؟
 ظاهر المصنف فيما يأتي كصريح الشهيدين في " الألفية (3) والمقاصد  العلية (4) " وغيرهما (5) أنه لا بد من غسلين. واختاره الكركي أيضا فيما  يأتي وصاحب المعالم في " رسالته (6) " وتلميذه (7) في " شرحها " وجماعة (8). واختار  في " نهاية الإحكام (9) وكشف اللثام (10) الاكتفاء بغسل واحد. وفي " شرح المفاتيح "  قال إن المتبادر من الآية والأخبار كون مواضع الوضوء طاهرة عن الخبث (11)،

____________________
 إنتهى. وفي " الحدائق (1) " أنه المشهور وسيأتي الكلام فيه إن شاء الله  تعالى. وفي " كشف اللثام " إن لم تتضاعف النجاسة أمكن وجوب الغسل، لأصل  عدم انتقال الغسل أو المسح إلى الجبيرة. وهو قضية إطلاق العبارة هنا (2)، إنتهى.
 الثالث: إذا تعذر النزع والتكرير ولو بنجاسة المحل مع عدم إمكان التطهير  ولزوم مضاعفة النجاسة أو مطلقا مسح عليها ولو في محل الغسل كما نص عليه  الشيخ في " المبسوط (3) " ونقل الإجماع على ذلك في " الخلاف (4) والمعتبر (5)  والمنتهى (6) والتذكرة (7) وشرح المفاتيح (8) " ونقل حكايته في " المدارك (9) " ونسبه في  " المفاتيح (10) " إلى المشهور وفي " الحدائق " إلى الأصحاب (11).
 وربما ظهر من كلام الصدوق في " الفقيه " التخيير بين المسح على الجبيرة  والاكتفاء بغسل ما حولها حيث قال: وإن أضر به حلها فليمسح يده على الجبائر  ولا يحلها. وقد روي عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: " يغسل ما حولها " (12) إنتهى.
 وهذه بعينها العبارة المنقولة عن " الفقه الرضوي (13) " وقد نقل عنه ذلك صاحب

____________________
 " الذخيرة " وقال: إنه ظاهر الكليني، لأنه أورد ما يدل عليه (1). وفيه نظر ظاهر،  لأن الصدوق أولا أفتى ثم ذكر الرواية، إما لأنه متأمل فيها أو لأنها غير صريحة،  لأن اثبات غسل ما حوله لا ينفي ما عداه بلا شبهة كما يأتي. ومثل ذلك يجاب عن  ظاهر الكليني، كذا قال في " شرح المفاتيح (2) ".
 وفي " المدارك " لولا الإجماع المدعى على وجوب مسح الجبيرة لأمكن  القول بالاستحباب والاكتفاء بغسل ما حولها. واستند في ذلك إلى صحيحة  عبد الرحمن بن الحجاج (3). وقد سبقه إلى ذلك شيخه المقدس الأردبيلي (4). والخبر  ليس صريحا في ذلك وإنما هو مطلق، فليحمل على المقيد كما في " شرح  المفاتيح (5) والحدائق (6) " وقد أوضح ذلك في شرح المفاتيح وأطال الكلام فيه.
 وفي " نهاية الإحكام (7) " احتمل في المقام وجوب أقل مسمى الغسل.
 واستجوده في " كشف اللثام " قال: ولا تنافيه الأخبار، لدخوله في المسح (8)،  إنتهى، فتأمل فيه. واحتمل أيضا في " نهاية الإحكام (9) " غسل ما حولها أو سقوط  فرض الوضوء.
 الرابع: إذا كانت الجبيرة في محل المسح وأمكن النزع ولا ضرر في إيصال

____________________
 الماء تعين النزع إجماعا في " المنتهى (1) وشرح المفاتيح (2) " فلا يجزي التكرار  بحيث يصل البلل وإن كان ما تحتها طاهرا، لوجوب المسح ببطن اليد بلا حائل كما  في " جامع المقاصد (3) " بل لا يجوز، لأنه ليس مسحا، بل غسلا مع أنه يصير بالماء  الجديد كما في " شرح المفاتيح (4) " وإن لم يمكنه ذلك مسح على الجبيرة بلا خلاف  كما في " شرح المفاتيح (5) " أيضا.
 وهل يجب تكرار المسح بحيث يصل الماء إلى ما تحتها إن أمكن وكان طاهرا  ولا يتضرر بوصوله؟ وجهان أظهرهما الوجوب، لأن الميسور لا يسقط بالمعسور  كما في " جامع المقاصد (6) ".
 الخامس: لو كانت الجبيرة نجسة ففي " التذكرة (7) والذكرى (8) وجامع المقاصد (9)  والمدارك (10) وكشف اللثام (11) " وغيرها أنه يجب وضع طاهر عليها والمسح عليه.
 وفي المدارك (12) أنه لا خلاف فيه. واحتمل في " الذكرى " إجراءها مجرى الجرح  في غسل ما حولها (13) فقط. وفي " شرح المفاتيح " احتمال أنه ينتقل إلى التيمم وما

____________________
 احتمله في " الذكرى " لا دليل عليه (1)، إنتهى.
 السادس: قال في " الخلاف (2) والمعتبر (3) ونهاية الإحكام (4) والتذكرة (5)  والدروس (6) وشرح المفاتيح (7) والحدائق (8) " إنه لا بد من استيعاب الجبيرة بالمسح إذا  كانت على موضع الغسل. وهو المشهور كما في " الحدائق (9) " وجعله في " الدروس (10) "  أحوط. واستحسنه في " الذكرى " لصدق المسح عليها بالمسح على جزء منها  كصدق المسح على الرجلين والخفين عند الضرورة (11). وفيه: أنه ربما يقال إن  تبعيض المسح في الرجلين إنما هو لمكان الباء (12)، فتأمل. وفي " شرح المفاتيح "  أن وجه ما في المبسوط أن الجبائر غالبا ليست مستوية السطوح بحيث يتحقق

____________________
 الاستيعاب بالمسح وإمرار اليد على سطحها، لما فيها من الثقوب والفروج، فلا  يتأتى استيعاب جميع تلك الخلل والفروج. والعسر لا ينافي الاستحباب. فالمراد  من الاستيعاب إمرار اليد على ما فوقها مرة واحدة من غير جد وجهد (1)، إنتهى.
 وفي " نهاية الإحكام (2) " احتمال وجوب أقل مسمى الغسل في المسح. ولعله  بناه على أن بين المسح والغسل عموما من وجه في خصوص ما نحن فيه أو مطلقا.
 وفي " شرح المفاتيح " ليس قوله (عليه السلام) " وليمسح على الجبائر " مرادا به أنه  يجفف يده عن الرطوبة الزائدة حتى لا يقع جريان أصلا، كيف وربما كانت الجبيرة  في وسط الذراع (3) إلى آخر ما ذكر في المقام من تقوية احتمال النهاية إلى أن قال:
 ويمكن أن يقال إن اليد وإن كانت مع رطوبة كثيرة إلا أنها بإمرارها على الخرقة  تتشرب الرطوبة، فلا يتحقق سوى المسح الخالي عن الجريان والجريان يحتاج  إلى تكرار وإكثار الماء فحينئذ يسري فيما تحت الخرقة فيضر، وعلى تقدير عدم  الضرر يجب غسل ما تحتها بالتكرار أو الوضع في الماء والمفروض عدم  تيسرهما، فما ذكره العلامة من الفروض النادرة وحكمه مستخرج من القواعد  والعمومات وهي تقتضي ما ذكره رحمه الله تعالى (4)، إنتهى.
 وعن " رياض المسائل " أنه يجب التخليل مع إمكانه وعدم إمكان النزع  للتوصل إلى إيصال الماء إلى البشرة ولو في موضع المسح لا باعتبار أنه  المفروض دون المسح، بل باعتبار أنه مقدمة ما أستطيع الإتيان من المسح

____________________
 المأمور به وهو إيصال الماء إلى البشرة مع تعذره إلا مع الجريان وعدم المماسة،  ولتصريح جمع من الأصحاب بتعين الغسل على الرجلين إذا تأدت التقية به، لكونه  أقرب إلى الامتثال وتعلقه بأعضاء الطهارة (1)، إنتهى. فتأمل.
 وفي " المشكاة " لو تمكن من غسل الجبيرة، ففي جواز غسلها ووجوبه على  تقدير الجواز نظر أقربه ذلك (2)، إنتهى. فتأمل.
 وفي " نهاية الإحكام " أيضا لو تكثرت الجبائر بعضها على بعض ففي إجزاء  المسح على الظاهر إشكال أقربه ذلك، لأنه بالنزع لا يخرجه عن الحائل (3).
 وفي " المنتهى " إذا تجاوز بالشد عليها موضع الحاجة وخاف من نزعها كان  له المسح عملا بالأصل الفاني للضرر وأوجب بعض الجمهور التيمم معه، إنتهى (4).
 السابع: قال في " الخلاف " الجبائر والجروح والدماميل وغير ذلك إذا أمكنه  نزع ما عليها وغسل الموضع وجب ذلك وإن لم يتمكن بأن يخاف التلف أو الزيادة  مسح عليها وتمم وضوءه. ثم ادعى الإجماع (5). وكلامه صريح في إلحاق الجروح  والدماميل وغير ذلك بالجبائر. ولعله أراد " بغير ذلك " القروح والكي والحراق

____________________
 والقوابي والبثور. وفي " المنتهى (1) " ألحق العصائب التي يشد بها الجرح والكي  والكسر وادعى الإجماع. وفي " التذكرة (2) " حكم الخرقة على الجرح والدواء  حكم الجبيرة ذكر ذلك في فرعين. والشهيد ألحق الطلاء واللصوق (3). وفي " كشف  اللثام " وفي حكم الجبيرة ما يشد على الجروح أو القروح أو يطلي عليها أو على  المكسور من الدواء للأخبار (4). وفي " المدارك " أنهم صرحوا بإلحاق الجرح  والقرح (5). وفي " الذخيرة " نسب إلى بعضهم دعوى الإجماع عليه (6). وقال أستاذ  الكل: اعلم أن الأصحاب ألحقوا الكسر المجرد عن الجبيرة أيضا بالجرح في  الحكم وكذا كل دواء في العضو لا يمكن إيصال الماء إليه والإثبات بالدليل مشكل،  لكن الأولى متابعتهم. والظاهر منه اتفاق الأصحاب كما صرح بذلك في " شرح  المفاتيح (7) " في الجرح والقرح. وقال في " شرح المفاتيح (8) " إن المشهور اتحاد  حكم الطلاء الحائلة واللصوق مع الجبيرة.
 الثامن: لو كان في محل الغسل كسر أو قرح أو جرح مجرد ليس عليه  جبيرة أو دواء ولا يمكن غسله، ففي " نهاية الإحكام (9) والتذكرة (10) " في مبحث

____________________
 التيمم و" الدروس (1) " إن أمكن مسحه وجب. وإليه مال في " المعتبر (2) " وفي  " المدارك " أن الأصحاب صرحوا بإلحاق القرح والجرح بالجبيرة سواء كان  عليهما خرقة أم لا (3). وقريب منه ما في " الحدائق (4) " وقد مرت عبارة أستاذ الكل.
 قال في " نهاية الإحكام " لأنه أحد الواجبين لتضمن الغسل إياه فلا يسقط بتعذر  أصله (5). وتردد في " الذكرى وشرح المفاتيح " قال في " شرح المفاتيح (6) " والأحوط  المسح على القرح والجرح الخاليين عن الجبيرة ووضع الجبيرة والمسح عليها.
 وقول الصادق (عليه السلام) في خبر ابن سنان: " إنه يغسل ما حوله " فيحتمل أنه يتضرر  بالمسح، لأن الغالب أنه إذا تضرر بالغسل تضرر بالماء مطلقا، إنتهى حاصل  كلامه. ومثله قال في " الذكرى (7) " وقال: إنه ليس فيه نفي لمسحه فيجوز استفادته  من دليل آخر (8). وهذا ذكره في توجيه ما في " التذكرة ".
 وإن لم يمكن المسح بالماء ففي " المنتهى (9) ونهاية الإحكام (10) " في مبحث  التيمم " والدروس (11) " هنا " وشرح المفاتيح (12) " أنه يجب عليه وضع جبيرة أو

____________________
 لصوق عليه. واحتمله هنا في " نهاية الإحكام (1) ". وقد علمت اتفاق الأصحاب  على أن حكم الجرح والقرح حكم الجبائر مطلقا من دون فرق أصلا كما قال ذلك  في " شرح المفاتيح (2) ". وأوجب غسل ما حوله خاصة في " المعتبر (3) والتذكرة (4)  ونهاية الإحكام (5) " لكنهما لم ينفيا المسح على نحو الجبيرة. واحتمل في " نهاية  الإحكام (6) " أيضا سقوط فرض الوضوء. وفي " جامع المقاصد " في بحث التيمم أن  الأصحاب نصوا على أن الجرح الذي لا لصوق عليه والكسر الذي لم يوضع عليه  جبيرة إذا تضرر بالماء يكفي غسل ما حوله (7). وقال أيضا: لو استوعب الجرح  عضوا كاملا وجوب الانتقال إلى التيمم بخلاف ما إذا كان في بعض واستند في  ذلك إلى ظواهر الأصحاب وإلى قوله في " التذكرة " الطهارة عندنا لا تتبعض (8).
 قلت: وقد سمعت إطلاق كلام جماعة منهم في أول المسألة فليلحظ ذلك.
 ويأتي بيان ذلك في بحث التيمم.
 وفي " الذكرى " إن استلزم وضع نحو الجبيرة ستر شئ من الصحيح أمكن  المنع، لأنه ترك للغسل الواجب والجواز عملا بتكميل الطهارة بالمسح (9)، إنتهى.
 ويأتي عن " المنتهى " ما له نفع في المقام.
 التاسع: قال في " التذكرة " إذا كانت الجبائر على جميع أعضاء الغسل وتعذر  نزعها مسح عليها مستوعبا بالماء ومسح رأسه ورجليه ببقية البلل (10). وفيها (11)

____________________
 أيضا وفي " المنتهى (1) والمعتبر (2) والذكرى (3) " أن الجبيرة لو استوعبت محل  الفرض مسح عليها أجمع وغسل باقي الأعضاء ولو تعذر المسح على الجبيرة  تيمم ولا يجب غسل باقي الأعضاء.
 وهذه العبارة شاملة للصورة الأولى كما في " شرح المفاتيح " قال: وينبغي  النظر في الأخبار الواردة في الجبيرة هل تشمل هذه الصورة أم لا؟ وبالنظر إلى  إطلاق الأخبار يترجح شموله ويحتمل الانتقال إلى التيمم لبعد فهم هذا النوع من  الجبيرة من الأخبار، فتأمل، إنتهى (4). قال: وأما إذا لم يكن كسر أو ما يجرى مجراه  في موضع الطهارة لكنه يتضرر بسبب غسل أعضاء الطهارة أو مسحها تعين حينئذ  وجوب التيمم. وقال: وإذا كانت الجبيرة في موضع التيمم ولا يمكن مسح البشرة  في التيمم فلا وجه لتوهم تجويز التيمم (5). وقد قال في " التذكرة (6) " يمسح على  الجبيرة في التيمم مع تعذر البشرة وبذلك صرح في " نهاية الإحكام (7) والذكرى (8) "  وقد يظهر من ذيل كلامه في " التذكرة " دعوى الإجماع على ذلك (9).

____________________
 العاشر: قال في " المنتهى " الجبيرة إنما توضع على طرفي الصحيح ليرجع  الكسر، فلو تجاوز الكسر بما لا بد منه جاز المسح، أما لو تجاوز بما منه بد فالوجه  عدم الجواز، لأنه يكون تاركا لغسل ما يمكن غسله فلم يجز (1). وفي " شرح  المفاتيح " أنه لو تيسر غسل ما تحت الزائد الذي لا بد منه وجب كما لو تيسر غسل  قدر ما تحت المساوي (2).
 الحادي عشر: إن العضو إذا كان به مرض كالعين ونحوها من الرمد ونحوه  لا يجري فيه حكم الجبيرة والقرح والجرح إذا أمكن غسل ما حوله خاصة، بل لا بد  من التيمم لفقد ما يدل على كونه مثل الجبيرة من النص والإجماع، بل ظاهر  الأصحاب التيمم كما في " شرح المفاتيح " إلا أن الشيخ في " المبسوط والخلاف "  جعل الجمع بين التيمم وغسل الباقي أحوط (3)، فتأمل فيه. ثم إن الشيخ في  " المبسوط (4) والخلاف (5) " والمحقق في " الشرائع (6) " في مبحث التيمم قالا إن من لم  يتمكن من غسل بعض أعضائه ولا مسحه جاز له التيمم. وهو ظاهر المصنف في  الكتاب حيث قال ويتيمم من لم يتمكن من غسل بعض أعضائه ولا مسحه. ولم  يصرح بالجواز، بل كلامه يحتمل الوجوب كما سيأتي بيانه.
 الثاني عشر: إذا وضع الجبيرة أو اللصوق من دون ضرورة فإن أمكنه الرفع  وجب وإن لم يمكنه فالظاهر كما في " شرح المفاتيح " صحة الوضوء بالمسح

____________________
 على الجبيرة لما يظهر من أدلته، فلا حاجة إلى العدول إلى التيمم والأحوط الجمع  بين الوضوء مع المسح والتيمم (1).
 وسيأتي إن شاء الله تعالى لهذه المباحث تتمة في آخر بحث التيمم.
 تذنيب: قال في " المدارك " إن في كلام الأصحاب في المقام إجمالا،  لتصريحهم بإلحاق الجرح والقرح بالجبيرة، سواء كانت عليها خرقة أم لا ونص  جماعة منهم على أنه لا فرق بين أن تكون الجبيرة مختصة بعضو أو شاملة  للجميع. وفي التيمم جعلوا من أسبابه الخوف من استعمال الماء بسبب الجرح  والقرح والشين ولم يشترط أكثرهم في ذلك تعذر وضع شئ عليها والمسح عليه.
 وأما الأخبار ففي بعضها: أن من هذا شأنه يغسل ما حول الجرح وفي كثير منها:
 ينتقل إلى التيمم، ويمكن الجمع إما بحمل أخبار التيمم على ما إذا تضرر بغسل  ما حولها أو بالتخيير بين الأمرين. وكيف كان فينبغي الانتقال إلى التيمم فيما خرج  عن مورد النص (2). وبهذا الجمع جمع في " المفاتيح (3) " وجمع في " الحدائق (4) " بحمل  أخبار التيمم على ما إذا كان بدلا عن الغسل.
 وفي " شرح المفاتيح " أن من تأمل كلام الأصحاب في مبحث التيمم ظهر له  أنه طهارة اضطرارية والوضوء طهارة مائية، فمتى صحت المائية كيف تصح  الترابية. فأي اجمال في كلامهم. فإذا صرحوا في الوضوء بإلحاق الجرح والقرح  بالجبيرة صرحوا بأنه طهارة مائية صحيحة، ففي التيمم إذا جعلوا من أسبابه  الخوف من استعمال الماء بسبب القروح أو الجروح فلا شبهة في كون هذا التيمم  بعد العجز عن تلك المائية وكيف يمكن تجويز غير هذا عليهم. فمرادهم أن ذلك  إذا لم يمكن غسل ما حولها أو لم يمكن المسح على الجبيرة، إذ ظاهرهم الاتفاق

____________________
 على وجوب هذا المسح على ما صرحوا به، بل ادعى الإجماع غير واحد منهم (1)  إلى آخر ما ذكر. ثم إنه أيده بما نقلناه في المقام التاسع عن " المنتهى (2) " وغيره (3).
 وقال في " حاشية المدارك (4) " إن الجمع بالتخيير مشكل، لأن شغل الذمة  اليقيني يستدعي الفراغ يقينا أو ظنا معتبرا اجتهاديا، وشئ من ذلك غير متحقق  بمجرد الاحتمال. وعلى فرض المساواة ففيه مع إشكال فيه أن التيمم بدل  اضطراري، فحيث ثبت من الأخبار وكلام الأصحاب ووفاقهم صحة الطهارة  المائية قطعا، بل تجب عينا على الظاهر منها يكون ذلك قرينة واضحة على الجمع  الأول قال: وأشكل مما ذكر الاكتفاء بالتيمم على الجبيرة مع التمكن من غسل  ما حولها والمسح عليها، بل مع قطع النظر عما ذكرنا يبعد حمل الأخبار الواردة في  التيمم على التيمم على الجبيرة، إنتهى.
 وقال في " المدارك (5) " إن الأخبار الواردة في الجرح ليس فيها إلا غسل  ما حوله، إنتهى. وفيه: إن في حسنة الحلبي " المسح على الخرقة في القرحة " (6)  ولا قائل بالفصل وأما الجرح فحسنة الوشا (7) تشمله، إذ الدواء إنما يكون لآفة  وليس الجرح أندر من القرحة إن لم يكن أغلب والمعصوم (عليه السلام) ما استفصل  في الجواب مع أن انقطاع الظفر نوع من الجرح وقد عرفت انعقاد الاجماع  على الحاق القروح والجروح بالجبيرة، مع أن الأخبار المعارضة الدالة
وفي الاستئناف مع الزوال إشكال ____________________
 على التيمم غير مختصة بالجرح، بل شاملة للقروح بل الكسر كخبر ابن  أبي عمير (1) ومرسل الكليني (2) عن الصادق (عليه السلام)، كذا قال في " شرح المفاتيح (3) "  أدام الله حراسته.
 [في استئناف الطهارة مع زوال العذر]  قوله قدس الله روحه: * (وفي الاستئناف مع الزوال إشكال) *  وتردد كما في " الشرائع (4) والتذكرة (5) والمنتهى (6) " واختار في " المبسوط (7)  والإيضاح (8) وكشف اللثام (9) وشرح المفاتيح (10) " أنه يستأنف. وفي " المختلف (11)  والذكرى (12) والدروس (13) والبيان (14) والمدارك (15) " أنه لا يستأنف. وقد أجمعوا على
والخاتم أو السير أو شبههما إن منع وصول الماء حرك وجوبا وإلا استحبابا.
____________________
 أنه لا يعيد ما صلاه به كما في " المنتهى (1) وشرح المفاتيح (2) " وفي الأخير: أن  الأحوط، بل الأقرب أنه مع رجاء الزوال لا يجوز إلا إذا تضيق الوقت في نظره.
 قال: فما ذكرنا من عدم إعادة الصلاة إما لكونها مع عدم الرجاء أو معه إلا أنه  عند تضيق الوقت في نظره، لكنه زال واتفق البقاء (3)، إنتهى. وأوجب الشافعي  إعادة الصلاة (4).
 [في وجوب تحريك ما يمنع وصول الماء إلى البشرة]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (والخاتم والسير أو شبههما إن منع  وصول الماء حرك وجوبا وإلا استحبابا) * كما في " التذكرة (5) والمنتهى (6)  والمدارك (7) " وغيرها (8) ونص عليه أيضا العجلي (9) والمحقق (10).
 واستدلوا على الاستحباب بأن فيه استظهارا للعبادة. وقال في " حاشية  المدارك " إن لم يحصل العلم بالوصول فلا بد من التحريك أو النزع تحصيلا للعلم،  لعدم ثبوت حجية الظن في هذه المواضع مع تيسر العلم بلا حرج وإن حصل العلم  فكيف يتأتى الاستظهار إلا أن يقال مرتبة العلم متفاوتة وحصول الأقوى أولى،
وصاحب السلس والمبطون يتوضئان لكل صلاة عند الشروع فيها وإن تجدد حدثهما وكذا المستحاضة. وغسل الأذنين ومسحهما بدعة وكذا التطوق إلا للتقية ____________________
 لكن هذا لا يلائم من لا يجوز التسامح في أدلة السنن (1).
 هذا، وفي " الذكرى " لو ثقب يده وجب إدخال الماء الثقب، لأنه صار  ظاهرا (2). وفي " المدارك " هذا غير جيد فيما إذا كان ضيقا (3).
 [حكم المسلوس والمبطون]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (وصاحب السلس والمبطون  يتوضئان لكل صلاة) * اختلف الأصحاب في صاحب السلس على ثلاثة  أقوال:
 الأول: ما ذكره المصنف. وهو خيرة " الخلاف (4) والسرائر (5) والنافع (6)  والمعتبر (7) والمنتهى (8) والتذكرة (9) والمختلف (10) والإرشاد (11) والدروس (12)

____________________
 والذكرى (1) والبيان (2) والمقتصر (3) والتنقيح (4) وجامع المقاصد (5) وحاشية الشرائع (6)  والروض (7) ومجمع البرهان (8) والكفاية (9) والذخيرة (10) " وغيرها (11). وهو المشهور كما  في " جامع المقاصد (12) " والأشهر كما في " الكفاية (13) والذخيرة (14) " وفي " الخلاف " نقل  الإجماع عليه على الظاهر حيث قال: المستحاضة ومن به سلس البول يجب عليه  تجديد الوضوء لكل صلاة فريضة ولا يجوز لهما أن يجمعا بوضوء واحد بين  صلاتي فرض، ثم ادعى الإجماع على ذلك (15). وفي " الذكرى (16) " أن إجماع  الخلاف خاص بالمستحاضة، فتأمل.
 الثاني: ما ذهب إليه الشيخ في " المبسوط (17) " ومال إليه أو اختاره اليوسفي  في " كشف الرموز (18) " وهو أنه لصاحب السلس أن يصلي بوضوء واحد صلوات

____________________
 كثيرة، لأنه لا دليل على وجوب تجديد الوضوء وحمله على المستحاضة قياس،  إنتهى. قال في " كشف الرموز " لأن الوضوء لاستباحة الصلاة لا لرفع الحدث (1).
 قلت: كلام الشيخ (رحمه الله) يحتمل وجهين أيضا إما عدم جعل البول بالنسبة إليه  حدثا وحصر أحداثه فيما عداه وإما عدم جعل ما يخرج بالتقاطر حدثا وأما الذي  يخرج بالطريق المعهود فهو حدث. وكلامه في " المبسوط " يشعر بانتفاء النص  فيه. وفي " الذكرى (2) " أنه يدل عليه مضمر عثمان بن عيسى عن سماعة (3). وفي  " كشف اللثام " أن الظاهر من المضمر أنه ليس في السلس، بل في تقطير الدم  والصديد والبلل الذي لا يعلم كونه بولا (4). وفي شرح الأستاذ (5) (الإرشاد خ ل) أن  مختار " المبسوط " قوي جدا، ويدل عليه حسن منصور (6)، لترك الاستفصال فيه،  ويشهد لذلك خبر سماعة وصحيح حريز (7) حيث تعرض المعصوم (عليه السلام) فيهما لحكم  الحدث وأخذ الخريطة مع حكم الحدث وجمع بينهما في الحكم.
 الثالث: ما ذهب إليه المصنف في " المنتهى (8) " وهو أنه يجوز له الجمع بين  الظهرين وبين العشاءين. وقوى هذا القول في " المدارك (9) والحدائق (10) " ونفى عنه

____________________
 البعد في " مجمع البرهان (1) " استنادا إلى صحيح حريز. قال في " كشف اللثام " هذا  الخبر يحتمل أن يكون فيمن يمكنه التحفظ مقدار صلاتين (2).
 وفي " نهاية الإحكام " احتمل الوجوه الثلاثة - أعني مختاره هنا وما في  " المبسوط " وما في " المنتهى " - ولم يرجح شيئا من ذلك واستشكل في جواز  الجمع بين الصلاتين خارج الوقت (3). وقال في " مجمع الفائدة والبرهان " لا يبعد  تجويز المقدار الذي ذهب إليه في " المنتهى " أو أقل منه بوضوء واحد في غير  صورة الجمع من باب التساوي (4).
 وقال المحقق الثاني (5) والشهيد الثاني (6) وسبطه (7) وغيرهم (8) تبعا " للتذكرة (9) "  أنه لو كان له فترة تسع الصلاة وجب المصير إليها. وقال في " مجمع البرهان "  يجوز له الصلاة في أول الوقت، لعموم أدلة الأوقات والصلاة وكون العذر موجبا  للتأخير غير متيقن للحرج والضيق (10).
 وفي " جامع المقاصد " أنه والمبطون والمستحاضة يجب عليهم التحفظ في  منع النجاسة بحسب الممكن، لورود النص وتصريح الأصحاب (11)، إنتهى. وقصر  بعضهم هذا الحكم على الفرائض اليومية كما هو الظاهر من " الخلاف (12) ".

____________________
 إذا عرفت هذا فاعلم أن جماعة (1) من الأصحاب أطلقوا الحكم في ذي  السلس حيث قالوا: إنه يتوضأ لكل صلاة من دون تعرض لذكر ما إذا تجدد حدثه  في أثناء الصلاة وظاهرهم أن سلسه مستمر دائما وأن هذا حكمه دائما والمصنف  تعرض هنا وفي " التذكرة (2) " هنا وفي بحث المستحاضة " والمختلف (3) ونهاية  الإحكام (4) " لذكر ما إذا تجدد حدثه في أثناء الصلاة وحكم في هذه الكتب بأنه  يمضي في صلاته إن كان حدثه مستمرا. وبذلك صرح جماعة كأبي العباس (5)  والمحقق الثاني (6) وغيرهما (7).
 وقال في " السرائر " في كتاب الصلاة: المريض من سلس البول على ضربين:
 أحدهما: أن يتراخى زمان الحدث منه فليتوضأ للدخول في الصلاة فإذا بدره  الحدث وهو فيها خرج من مكانه من غير استدبار للقبلة ولا تعمد لكلام ليس من  الصلاة فتوضأ وبنى على صلاته. والضرب الثاني: أن يبادره على التوالي من غير  تراخ بين الأحوال فينبغي أن يتوضأ عند دخوله إلى الصلاة ويستعمل خريطة  يجعل فيها إحليله ويمضي في صلاته ولا يلتفت إلى الحادث المستديم على  اتصال الأوقات، فإذا فرغ من صلاته الأولى توضأ وضوء آخر للفريضة الثانية،  ولا يجمع بين صلاتين بوضوء واحد (8)، انتهى.
 وقال عماد الدين أبو جعفر محمد بن حمزة في " الوسيلة " في كتاب الصلاة

____________________
 أيضا: إذا كان مبطونا وحدث به ما ينقض الصلاة قطع وتطهر وبنى وإن كان به  سلس البول فكذلك (1).
 وقال الشيخ في " النهاية " والمبطون إذا صلى ثم حدث به ما ينقض صلاته  فليعد الوضوء وليبن على صلاته ومن به سلس البول فلا بأس أن يصلي كذلك بعد  الاستبراء (2). فقوله ذلك يحتمل أن يكون إشارة إلى ما ذكره في المبطون وإلى الحالة  التي عليها من تجدد البول أي لا بأس أن يصلي كما هو عليه.
 وفي " الذكرى " بعد أن استشعر من أحاديث التحفظ بالكيس استمرار الحدث  في ذي السلس وقد كان اختار في المبطون أنه يجدد في الأثناء ويبني كما يأتي  قال: والظاهر أنه لو كان في السلس فترات وفي البطن تواتر أمكن نقل حكم كل  إلى الآخر (3). ومثله قال في " البيان (4) ". وقال في " الدروس (5) " إذا كان لذي السلس  فترات ساوى المبطون، إنتهى.
 والحاصل أن محل النزاع في مسألتي المبطون وذي السلس لعله غير منقح  في كلامهم. وعباراتهم في السلس قد عرفتها.
 وأما المبطون - والمراد به عليل البطن أعم من أن يكون بريح أو غائط  كما في " الروضة (6) وجامع المقاصد (7) " قال في الأخير: وفي الرواية تنبيه  عليه (8)، إنتهى، ويأتي تمام الكلام - فقد صرح في " السرائر (9) والنافع (10)

____________________
 والمنتهى (1) والتذكرة (2) والإرشاد (3) والدروس (4) والبيان (5) والمقتصر (6) والتنقيح (7)  وجامع المقاصد (8) " وغيرها (9) أنه يتوضأ لكل صلاة. وفي " جامع المقاصد " نسبه  إلى المشهور (10). وهو يؤذن بوجود الخلاف فيه. والشيخ لم يذكره في " الخلاف "  وفي " الوسيلة " ذكره ولم يذكر أنه يتوضأ لكل صلاة وقد مرت عبارتها إلا أنه  يظهر منه ذلك كما قال في " الذكرى " كما يأتي. وكذا يظهر ذلك من الشيخ في  " النهاية " ومرت عبارتها.
 وظاهر عبارة " الدروس (11) " أن الشيخ مخالف فيه حيث قال: والسلس  والمبطون يتوضئان لكل صلاة، خلافا " للمبسوط ". وقد مرت عبارة " المبسوط "  في السلس ولا تلازم، لأن المصنف في " المنتهى " صرح هنا بوجوب الوضوء  لكل صلاة ومنع من الجمع بين الصلاتين كما اختاره في ذي السلس واستند إلى  أن الغائط حدث فلا تستباح معه الصلاة إلا مع الضرورة وهي متحققة في الواحدة  دون غيرها (12)، إنتهى. وهذا جار في البول وكأنه جوزه فيه للخبر (13) الوارد فيه.
 وقال في " الذكرى " الظاهر أن المبطون يجدد أيضا لكل صلاة لمثل ما قلناه

____________________
 ولم أرهم صرحوا به إلا أن فتواهم بالوضوء للحدث الطارئ في أثناء الصلاة يشعر  به (1)، إنتهى. وقد عرفت من صرح به ممن تقدمه، فتأمل.
 وقد اختلف الأصحاب فيما إذا تجدد حدثه في أثناء الصلاة على ثلاثة أقوال  في الظاهر:
 الأول: ما اختاره المصنف هنا من صحة صلاته من دون حاجة إلى تجديد  الوضوء في الصلاة والبناء. وهو خيرة " التذكرة (2) والمختلف (3) ونهاية الإحكام (4)  والمقتصر (5) وجامع المقاصد (6) وحاشية الشرائع (7) " وهو الظاهر من " الإرشاد (8)  والكفاية (9) ".
 قال في " المختلف " والوجه عندي أن عذره إن كان دائما لا ينقطع، فإنه يبني  على صلاته من غير أن يجدد وضوءه كصاحب السلس وإن كان يتمكن من تحفظ  نفسه بمقدار زمان الصلاة فإنه يتطهر ويستأنف الصلاة. ويدل على التفصيل أن  الحدث المتكرر إن نقض الطهارة أبطل الصلاة، لأن شرط صحة الصلاة استمرار  الطهارة (10)، إنتهى.
 قال في " الذكرى " هذا من العلامة مصادرة وتشبيهه بالسلس ينفي ما أثبته

____________________
 من وجوب إعادة الصلاة للمتمكن إلا أن يرتكب مثله في السلس (1)، إنتهى. وتبعه  على ذلك صاحب " المدارك (2) " وجده في الروضة (3).
 وأجاب المحقق الثاني (4) بأن هذه المقدمة ثبتت بالإجماع ثم قال: وليس في  هذا مصادرة بوجه من الوجوه.
 قال في " المدارك " وفيه نظر، لمنع الاتفاق على الشرطية بالمعنى الذي ادعاه  في موضع النزاع وإنما يتم ما ذكره لو أثبت الشرطية بالنص (5) إنتهى.
 قلت: يمكن توجيه المصادرة بأن يقال بأنها في قضية الشرطية التي في كلام  " المختلف " وأن المستثنى فيها نقيض التالي. وذلك لأن كلام المستدل في استلزام  انتقاض الوضوء بطلان الصلاة إما أن يكون في الصلاة المتنازع فيها خاصة أو لا،  والثاني إما أن يكون بحيث يشمل محل النزاع أو لا، وظاهر أن الثالث لا ينفعه، بل  مقصوده إنما يتم بالأولين والمصادرة إنما تكون فيهما. أما الأول فظاهر، لأنه  غير المتنازع وأما الثاني فلأنه جعل مدعاه جزء دليله.
 وقال الأستاذ أدام الله حراسته في " حاشية المدارك (6) " ليس في ذلك مصادرة  بوجه من الوجوه، لأنه ثبت في مقامه اشتراط الاستمرار بالأخبار وغيرها،  وعلى تقدير المناقشة لا يقال أنه مصادرة. وبالجملة أنه مبني على مقدمة مسلمة  عند الأكثر وهو أن الطهارة شرط ومع زوال الشرط يزول المشروط وأن الإجماع  حاصل على أن الفعل الكثير مبطل بروايتين استدلوا بهما ردا على من قال إن  الحدث سهوا لا يبطل الصلاة. فلو تم الاستدلال عليه لزمهم القول بالبطلان هنا

____________________
 لو قال بأنه حدث. فالنقض وارد على المعظم. ثم إن النزاع لا ينافي الإجماع  عندنا مع أن ضروري المذهب مثل حرمة القياس وقع فيه النزاع وعدم ثبوت  الإجماع عند الشارح - يريد صاحب " المدارك " - لا يضر المستدل إنتهى. وفي  " شرح المفاتيح " أن الظاهر من المختلف عدم نقض حدثه الطهارة كما نقلناه عن  الشيخ في المبسوط في السلس (1).
 الثاني: ما ذهب إليه الشيخ في " النهاية (2) " من أن المبطون يجدد  ويبني على صلاته. وهو خيرة " الوسيلة (3) والسرائر (4) والمعتبر (5) والنافع (6)  وكشف الرموز (7) والمنتهى (8) والذكرى (9) والدروس (10) والبيان (11)  واللمعة (12) والتنقيح (13) والروضة (14) ومجمع البرهان (15) " وغيرها (16)، لكن  بشرط عدم الكلام والاستدبار. وهو المشهور كما في " البيان (17) وحاشية

____________________
 النافع (1) وجامع المقاصد (2) " والأشهر كما في " الدروس (3) " وقول الجماعة كما في  " الذكرى (4) " وقول المعظم كما في " المدارك (5) " وفي " اللمعة (6) والروضة (7) " أن الخبر  مشهور بين الأصحاب خصوصا المتقدمين.
 قال في " المعتبر (8) والمنتهى (9) " ولو تلبس بالصلاة ثم فجأه الحدث مستمرا  تطهر وبنى. فأخذا في ذلك قيد الاستمرار. وبه قيد اليوسفي في " كشفه " عبارة  شيخه. قال: التقدير لو فجأه الحدث مستمرا (10)، إنتهى. فيلحظ هذا القيد وما المراد  منه وليلحظ مفهومه أيضا، لأن محل النزاع في المسألة مشتبه، ففي " السرائر (11)  والمدارك (12) وكشف اللثام (13) " أن محل النزاع إنما هو فيما إذا كان له فترات لا إذا  استمر الحدث متواليا، وهو الظاهر من الشهيد (14) في كتبه وقد سلفت عباراتها  وظاهرهم أن الفترة معتبرة أيضا بعد حدوث الحدث في أثناء الصلاة كما صرح به  الفاضل المقداد في " التنقيح " حيث فرض المسألة فيمن لا يدوم عذره وينقطع

____________________
 زمانا لا يسع الصلاة، قال: فإن تكليفه حينئذ إما الوضوء والاستئناف معا وهو  باطل، لأن تكليفه بالكون على طهارة في مجموع الصلاة باطل، لأن المفروض أن  زمان الانقطاع لا يسع الصلاة، فلا وجه للاستئناف، وإما أن تكليفه بالاستمرار من  غير وضوء وهو باطل أيضا، لأن الطهارة شرط في صحتها وعدم الشرط مستلزم  لعدم المشروط. وسقوط التكليف بالنسبة إلى المجموع لا يقتضى سقوطه بالنسبة  إلى بعضها، لأن المجموع أخص من البعض وسقوط الخاص لا يستلزم سقوط  العام. وإذا بطل هذان القسمان تعين الوضوء والبناء كما هو مدلول الرواية (1) إنتهى.
 وعليه لو كانت الفترة لاتسع إلا ركعة مثلا ووضوءا وجب عليه في الرباعية  التجديد أربعا، وكذا إذا كانت لاتسع الفترة إلا مقدار زمان نصف ركعة وهكذا.
 وفيه من الحرج ما لا يخفى إلا أن يستثنوا مثل هذا الحرج كما في " شرح  المفاتيح (2) " وكيف كان فهو يناقض ظاهر ما في " المعتبر (3) والمنتهى (4) " إلا أن يراد  بالاستمرار هناك ما قابل الفترة التي تسع مقدار الصلاة كما في " الروضة (5) " أو  الفترة التي لا يتمكن معها من الدخول في الصلاة على طهارة وبهذا تلتئم الكلمة،  فليتأمل جيدا.
 الثالث: ما ذكره جمع من المتأخرين كما في " الحدائق " وهو أنه لا يخلو إما  أن يكون له فترة تسع الطهارة والصلاة أم لا، وعلى الثاني فلا يخلو إما أن يستمر  حدثه بحيث لا يتمكن من الدخول في الصلاة على طهارة أم لا، فعلى الأول ينتظر  الفترة. وعلى الأول من الثاني يغتفر حدثه الواقع بعد الوضوء ولو في أثناء الصلاة  دفعا للحرج، فيتوضأ لكل صلاة لا غير. وعلى الثاني من الثاني فالمشهور أنه

____________________
 يتوضأ إذا فجأه في الأثناء ويبني (1) إنتهى.
 وقد يرجع هذا إلى القول الثاني، لكنه في " كشف اللثام " قال: وتصح كل صلاة  صلياها - أي السلس والمبطون - بوضوء وإن تجدد حدثهما فيها أو بين الوضوء  والصلاة إذا بادرا إلى الصلاة من غير حاجة إلى تجديد الوضوء في الصلاة، ثم  نسب الخلاف في ذلك إلى " السرائر والوسيلة والإصباح " إلى آخره (2). والحاصل  أنه جعل هذا العنوان مورد النزاع بين القولين الأولين. قال في " الحدائق " ومحل  الخلاف في المسألة غير منقح في كلامهم (3)، إنتهى. فتذكر ما مر.
 هذا، والأخبار التي استند إليها المشهور قابلة للتأويل القريب.
 فمنها: قول أبي جعفر (عليه السلام): " صاحب البطن الغالب يتوضأ ويبني على  صلاته " (4) وهذا يمكن أن يراد منه من غير بعد أنه يعتد بصلاته. وقال في  " الروضة " قد أولوا الخبر بأن المراد بالبناء الاستئناف (5). قلت: لم أجد من أوله  بذلك، وكيف يقع منهم ذلك والحال أن موضع الخلاف ما إذا لم يتمكن من حفظ  نفسه مقدار صلاته، وفرض الاستئناف عليه ينجر إلى التكليف بغير مقدور،  والاستئناف على المتمكن مجمع عليه، نعم لمن جعل البناء بمعنى الاستئناف أن  يجعله دليلا على وجوبه في المتمكن خاصة، إذ الروايات خالية عن قيد التمكن  وعدمه، بل قد يدعى ظهورها في المتمكن ويبقى موضع النزاع خاليا عن  المعارض، فليتأمل جيدا.
 ومنها: موثقة محمد " صاحب البطن الغالب يتوضأ، ثم يرجع في صلاته فيتم  ما بقي " (6) وهذا يحتمل أنه يجدد الوضوء بعد ما صلى صلاة، ثم يرجع في الصلاة

____________________
 فيصلي الصلاة الباقية عليه.
 وصحيح الفضيل بن يسار (1) إن قلنا بشموله للمبطون أو فهمه من فحواه،  يحتمل الانصراف عن الصلاة، بمعنى إتمامها ثم الوضوء لغيرها والاعتداد بالصلاة  الماضية ما لم يأت بما ينقضها متعمدا وإن تكلم فيها ناسيا بالانين ونحوه لما كان به  فلا شئ عليه كمن تكلم ناسيا لغير ذلك في صلاته ويحتمل أن يكون معنى أكون  في الصلاة الكون بصددها والعزم عليها فقال (عليه السلام): انصرف عما بك واذهب فتوضأ  وصل ولا تعد ما فعلته من الصلوات قبل هذا السؤال مع ما وجدته بنفسك من الغمز  والأذى والضربان مما لم تكن نقضتها متعمدا، فالحاصل كراهة الصلاة مع  المدافعة. وخبر أبي سعيد (2) القماط مع ما فيه من الضعف واشتماله على سهو  النبي (صلى الله عليه وآله) يحتمل مع ما مر النوافل المكتوبة.
 واعلم أن المصنف في " المنتهى (3) " ألحق صاحب الريح بالمبطون. وفي  " التذكرة " فسر المبطون بالذرب (4) كما صنع جماعة (5) وذكر ذا الريح مع ذي  السلس. وبعض الأصحاب ألحق صاحب الريح والنوم وغيرهما من الأحداث  بالمبطون من جميع الوجوه (6).
 قال في " شرح المفاتيح " هذا متجه بالنسبة إلى القاعدة وأما بالنسبة إلى  صحيح محمد أو موثقته فمشكل، لظهور الدخول في القياس المنهي عنه، لعدم  تنقيح المناط إلا أن يؤول ذلك أيضا إلى القاعدة فيقال: إن الصلاة غير ساقطة
وليس مبطلا.
____________________
 إجماعا فإما أن يتوضأ ويبني كما في الخبر وإما أن يرفع اليد أولا ويتم الصلاة  ويبني على أنه ليس بحدث، لأن المطلق ينصرف إلى الشائع المتعارف ثم قال:
 والأحوط الوضوء والإعادة ما لم يتحقق حرج، ثم قال: والشيخ الكبير الذي اعتاد  أكل الأفيون وعرض له النعاس في أوقات صلاته فإنه لا يجب عليه الترك إذا  تضرر به قال: وإذا أمكن هؤلاء العلاج وتركوه إهمالا ومسامحة، فلا شك في  الإثم واستحقاق العقاب ويمكن أن تكون عبادته باطلة، لأنه ما اعتد لصحتها ثم  قال: ويمكن أن يقال إنه حال الصلاة لا يمكنه ذلك فأشبه ما لو أكل ما أورث هذه  الأمراض عمدا أو قطع يده (1) إلى آخر ما ذكر.
 هذا، وليعلم أنه يجب عليه التحفظ من نجاسة ثوبه أو بدنه. فإن أهمل مع  الإمكان وتعددت النجاسة أعاد. وإن أمكنه التحفظ من الحدث إذ اختصر الصلاة  أو جلس أو اضطجع وأومأ للركوع والسجود وجب كما في " السرائر (2) ".
 وليعلم أن السلس والمبطون لا يتوضئان إلا عند الشروع فيها كما نص عليه  المصنف وغيره (3)، لأنهما إن قدما لا يكون هناك دليل على العفو عن الحدث  المتجدد وتردد في " نهاية الإحكام (4) ".
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (وليس مبطلا) * أي وإن اعتقد  المشروعية والجزئية وقد تقدم الكلام فيمن كرر المسح معتقدا مشروعيته والحكم  هنا حينئذ كالحكم هناك من دون تفاوت. وفي " الخلاف (5) " هناك أنه لا خلاف في
ولو تيقن الحدث وشك في الطهارة تطهر دون العكس ____________________
 صحة الوضوء إذا كرر المسح. واحتمل في " كشف اللثام " هنا إبطال الوضوء إن  اعتقد المشروعية والجزئية (1). قلت وهو الوجه كما سلف بيانه.
 [حكم من تيقن الحدث وشك في الطهارة]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولو تيقن الحدث وشك في  الطهارة تطهر دون العكس) * إجماعا فيهما كما في " المنتهى (2) وكشف  اللثام (3) " بل الأول إجماعي بين المسلمين كما في " المدارك (4) " والثاني عليه إجماع  " الخلاف (5) " ولا نعرف فيه خلافا إلا من مالك كما في " التذكرة " قال فإنه قال: إذا  شك في الحدث وتيقن الطهارة تطهر وهو أحد وجهي الشافعية. وقال الحسن  البصري: إن كان في الصلاة بنى على اليقين وإن كان خارجها توضأ (6).
 قال الشهيد في " الذكرى (7) " إن اليقين والشك يمتنع اجتماعهما في وجود  أمرين متنافيين في زمان واحد، لأن يقين وجود أحدهما يقتضي يقين عدم الآخر  والشك في أحدهما يقتضي الشك في الآخر، ثم أجاب بحمل اليقين على الظن.
 وأورد عليه بعض المتأخرين بأنه عند ملاحظة الاستصحاب ينقلب أحد  طرفي الشك ظنا والطرف الآخر وهما، فلم يجتمع الظن والشك في الزمان

____________________
 الواحد. وأجيب بأن المراد بالشك في هذا المقام ما قابل اليقين كما تفهمه جملة  الاستدراك في قوله (عليه السلام) في صحيحة زرارة: " ولكن ينقضه بيقين آخر " بل قال:
 هذا المعنى هو الموافق لنص أهل اللغة وأما إطلاقه على تساوي الاعتقادين فهو  اصطلاح بعض أهل المعقول قال: وحينئذ فالشك بالمعنى المذكور - وهو مطلق  التجويز من طرفي النسبة - لا انقلاب فيه عند ملاحظة ذلك الاستصحاب ولا يرفع  تيقنه. قال: ولذا لم يعبر الشهيد بلفظ الانقلاب (1).
 وأجاب صاحب " المدارك " بحمل الحدث هنا على ما تترتب عليه الطهارة  أعني نفس السبب لا الأثر الحاصل من ذلك، قال: وتيقن حصوله بهذا المعنى  لا ينافي الشك في وقوع الطهارة بعده وإن اتحد وقتهما (2)، إنتهى.
 واعترضه في " حاشية المدارك " قال: إذا اعتبرت كون زمان الطهارة فلا مانع  من أن يجعل الحدث بمعنى الأثر الحاصل البتة كيف وهذا المعنى لازم للمعنى  الأول لا ينفك عنه إلى أن تتحقق الطهارة. فالإيراد من أصله فاسد، فإن قولك في  زمان واحد إن جعلته متعلقا بقولك وجود فهو فاسد قطعا وإن جعلنا الحدث  بالمعنى الأول، لأنه أيضا مناف للطهارة قطعا. فيمتنع اجتماعهما في زمن واحد  وإن جعلته متعلقا بقولك اجتماعهما، فلا مانع أصلا، لأن الحدث المتيقن مقدم على  الطهارة المشكوك فيها قطعا فتدبر (3)، إنتهى. وحاصله التزام اجتماع الشك واليقين  في زمان واحد مع تعدد زمان متعلقيهما كأن يتيقن الآن حصول الحدث في زمان  ماض أعم من أن يراد بالحدث نفس السبب أو الأثر المترتب، ثم يشك أيضا في  ذلك الآن في وقوع طهارة متأخرة عن زمان ذلك الحدث، سواء أريد بالطهارة  نفس الوضوء أو أثره المترتب عليه. ولا شك أن اجتماع اليقين والشك هنا في زمن
وإن تيقنهما متحدين متعاقبين وشك في المتأخر، فإن لم يعلم حاله قبل زمانهما تطهر وإلا استصحبه ____________________
 واحد مما لا شك فيه، لعدم تناقض متعلقيهما، لاختلاف زمانيهما.
 [حكم من تيقن الطهارة والحدث وشك في المتأخر]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولو تيقنهما متحدين متعاقبين  وشك في المتأخر، فإن لم يعلم حاله قبل زمانهما تطهر وإلا  استصحبه) * اختلف الأصحاب في المسألة على أقوال:
 الأول: ما ذهب إليه الصدوق (1) والمفيد (2) والشيخ (3) ومن تأخر (4) عنهم ممن  تعرض لهذا الفرع إلى زمن المحقق من أنه إذا تيقن الطهارة والحدث وشك في  اللاحق (السابق خ ل) وجب عليه الوضوء ليزول الشك عنه ويدخل في صلاته  على يقين من الطهارة. فقد أطلقوا القول بإعادة الطهارة كما أشار إليه المصنف في  " المختلف " حيث قال: أطلق الأصحاب القول بإعادة الطهارة (5). وفي " الذكرى (6) "  نسب القول بالإعادة إلى الأصحاب غير مرة. وفي " جامع المقاصد (7) والمدارك (8) "  إلى المتقدمين ونسبه في " التذكرة " إلى أكثر علمائنا قال قال أكثر علمائنا: يعيد

____________________
 الطهارة مطلقا (1). ونسبه إلى المشهور جماعة (2) ووافقهم على ذلك المحقق في  " الشرائع (3) والنافع (4) " والمصنف في " الإرشاد (5) " والشهيد في " الذكرى (6) واللمعة (7)  والدروس (8) والبيان (9) " إلا أنه قال في الأخيرين: لو أفاد التعاقب استصحابا بنى  عليه. وعليه استقر رأي الشهيد الثاني بعد أن فصل في " المسالك (10) " ما فصل. وكذا  سبطه في " المدارك (11) ".
 ويظهر من " كشف اللثام (12) " وغيره (13) أن إطلاق المشهور مقيد بعدم علمه  حاله قبل زمانهما. وبه قيد الشهيد الثاني عبارة " الشرائع " التي هي عبارة  المشهور.
 هذا، ويظهر من إطلاق القدماء أنه يعيد الطهارة وإن خرج الوقت كما لو شك  الآن في المتأخر منهما بالأمس. وإليه يشير كلام الشهيد في " قواعده (14) " وهو  الموافق للقواعد، لأن الوضوء شرط وجودي ولكن قال الأستاذ الشريف في

____________________
 " الهداية (1) " لو شك في الطهارة بعد الفراغ مضت صلاته مطلقا واستأنف الطهارة  لما يستأنف.
 الثاني: ما ذهب إليه المحقق في " المعتبر (2) " من أنه يبني على خلاف السابق  فإنه إن كان الطهارة علم بانتقاضها وهو شاك في ارتفاع الناقض وإن كان الحدث  علم بارتفاعه وهو شاك في انتقاض الرافع.
 ورده جماعة (3) بأنه عالم بارتفاع ناقض السابق أو رافعه.
 وقال المحقق الثاني في " جامع المقاصد " والأصح البناء على الضد إن لم  يقطع بالتعاقب وإلا أخذ بالنظير، ولو لم يعلم حاله قبلهما تطهر (4). ومثله قال في  " الجعفرية (5) " وقال في " حاشية الشرائع " الأصح التفصيل بأن يقال: إن لم يعلم  حاله قبل زمانهما تطهر وإن علم فإن جوز توالي حدثين أو توالي طهارتين أخذ  بضد ما قبلهما وإن قطع بتعاقب الحدث والطهارة أخذ بمثل ما كان قبلهما (6)، إنتهى.
 ولعل الظاهر منه موافقة المصنف هنا، فليتأمل.
 الثالث: ما ذهب إليه المصنف هنا وفي " التذكرة (7) والمختلف " وهو العمل بما  علمه من حاله قبلهما. قال في " المختلف " ما نصه: إذا تيقن عند الزوال أنه نقض  طهارة وتوضأ عند حدث وشك في السابق، فإنه يستصحب حاله السابق على  الزوال، فإن كان في تلك الحال متطهرا فهو على طهارته، لأنه تيقن أنه نقض

____________________
 تلك الطهارة ثم توضأ ولا يمكن أن يتوضأ من حدث مع بقاء تلك الطهارة ونقض  الطهارة الثانية مشكوك فيه، فلا يزول اليقين بالشك. وإن كان قبل الزوال محدثا  فهو الآن محدث، لأنه تيقن أنه انتقل عنه إلى الطهارة ثم نقضها والطهارة بعد  نقضها مشكوك فيها (1).
 وأورد عليه في " الذكرى (2) وجامع المقاصد (3) " أنه يجوز توالي الطهارتين  وتعاقب الحدثين، فلا يتعين تأخر (تعقب خ ل) الطهارة في الصورة الأولى  والحدث في الصورة الثانية.
 قال في " المدارك " وهذا الإيراد فاسد، فإن عبارته (رحمه الله) ناطقة بكون الحدث  ناقضا والطهارة رافعة وذلك مما يدفع احتمال توالي الحدثين وتعاقب  الطهارتين (4). قال في " حاشية المدارك " بل صرح العلامة بهذا الجواب لما اعترض  البيضاوي على عبارته في " القواعد ": بأن الاستصحاب انقطع يقينا، فالموافق  للقواعد مراعاة اليقين الحاصل المضاد للحالة السابقة لا الحالة السابقة، فأجاب:
 بأني ما استدللت بالاستصحاب إلى آخر ما أجاب (5)، إنتهى ما ذكره الأستاذ أدام  الله حراسته.
 وأورد عليه في " الذكرى (6) والمدارك (7) " وغيرهما (8) أن هذا التخصيص  يخرج المسألة إلى اليقين فإيراد كلامه رحمه الله تعالى قولا في المسألة ليس

____________________
 على ما ينبغي.
 قال في " حاشية المدارك " هذا غير وارد، لأن المسألة تتصور بصورتين:
 الأولى: أن يكون الحدث الناقض والطهارة الرافعة كل واحد منهما واحدا غير  متعدد على اليقين. والثانية: وقوع كل واحد منهما على اليقين في الجملة، فالقدر  المتيقن واحد مع احتمال الزيادة باحتمال أن يكونا متحدين أو متعددين لا يقين  في واحد منهما، فكأنهم حملوا عبارته في " المختلف " على الصورة الأولى  وغفلوا عن أنه يلزم على هذا أن يكون قوله رحمه الله تعالى: ونقض الطهارة  الثانية مشكوك فلا يزول اليقين بالشك، لغوا محضا. وكذا يكون قوله: والطهارة بعد  نقضها مشكوك فيها، لغوا، بل ويفيدان خلاف المطلوب، لأن هاتين الكلمتين  صريحتان في التمسك بالاستصحاب، وغير خفي أن مراده الصورة الثانية واليقين  الحاصل بوقوع حدث ناقض في الجملة وطهارة رافعة كذلك لا ينفع إلا بضميمة  الاستصحاب كما لا يخفى على المتأمل. فكان ما ذكره قولا في المسألة بالنسبة إلى  أحد شقوقها، فتأمل (1)، إنتهى.
 ولعله إلى ذلك أشار المحقق الثاني حيث قال: وما قيده به حق إلا أنه خروج  عن المسألة إما إلى غيرها أو إلى بعض أفرادها (2)، إنتهى.
 وبعض الناس (3) حمل كلامه على الشك من أول الأمر.
 والمراد من قوله متحدين في " عبارة الكتاب " كونهما متحدين في العدد أي  مستويين كحدث وطهارة أو حدثين وطهارتين وعلى هذا القياس فإنهما إذا  استويا في العدد اتحدا فيه كما صرح به في " جامع المقاصد (4) " وأشار إليه في

____________________
 " كشف اللثام (1) " والمراد بكونهما متعاقبين كون كل طهارة من متعلق الشك عقيب  حدث لا طهارة أخرى وكل حدث عقيب طهارة لا حدث آخر. وإنما اعتبر  الاتحاد والتعاقب، لأنه بدونهما لا يطرد الأخذ بمثل ما كان قبلهما، لأنه لو زاد  عدد الطهارة مثلا على الحدث وكان قبلهما محدثا لم يكن الآن محدثا. والمراد  بالاستصحاب لازم الاستصحاب وهو البناء على نظير السابق، كما نقل عنه، كما  عرفت (2). وكما في " جامع المقاصد (3) " قال في " كشف اللثام " معنى استصحبه  استلزم يقينه، ذلك كونه على مثل السابق عليهما أو بنى على مثل السابق كأنه  استصحبه، لأنه إن علم السابق عليهما بلا فصل فهو عالم بأنه على مثله وإن علم  السابق عليهما بفصل أو احتمال فصل، فإن كان الطهارة علم بانتقاضها وارتفاع  ناقضها وهو شاك في ارتفاع الناقض، وإن كان الحدث علم بارتفاعه وانتقاض  رافعه وهو شاك في ارتفاع الناقض (4)، إنتهى.
 وفي " المنتهى " قال أولا: لو تيقن الطهارة والحدث معا وشك في المتقدم،  فالمشهور عند أصحابنا الإعادة. وهو الأقوى عندي وأحد قولي الشافعي، ثم نقل  عن الشافعي الرجوع إلى الزمان السابق على تصادم الاحتمالين، فإن كان حدثا  بنى على الطهارة وإن كان متطهرا بنى على الحدث ثم ضعفه، ثم قال فرع: لو تيقن  أنه وقت الزوال نقض طهارته وتوضأ عن حدث وشك في السابق، فهاهنا الوجه  استصحاب حاله السابق على الزوال إلى آخر (5) ما ذكره. ولعله أراد بهذا الفرع  الأخير ما ذكره هنا في الكتاب، فتأمل.
 وفي " التذكرة " حكى الوجوه الثلاثة عن العامة، لكنه علل وجه البناء على
ولو علم ترك عضو أتى به وبما بعده، فإن جف البلل استأنف ____________________
 الضد باحتمال تجديد الطهارة في صورة سبق الطهارة، وهذا خلاف ما ذكره  المحقق. قال في " التذكرة " وقيل إن سبق له وقت يعلم حاله بنى على ضد تلك  الحال، فلو علم أنه قبل الزوال كان متطهرا فهو الآن محدث، لأن تلك الطهارة  بطلت بالحدث الموجود بعد الزوال، والطهر الموجود بعده يحتمل تقدمه على  الحدث لامكان التجديد، وتأخره فلا يرتفع، ولو لم يكن من عادته التجديد  فالظاهر أنه متطهر بعد الحدث فتباح له الصلاة. قال: وإن كان قبله محدثا فهو  الآن متطهر، لارتفاعه بالطهر الموجود بعد الزوال والحدث الموجود يحتمل سبقه،  لإمكان توالي الأحداث وتأخره فلا تبطل طهارة متحققة بحدث موهوم. ثم إنه  نقل القول بمراعاة الاستصحاب وعلل الاستصحاب بسقوط حكم الحدث  والطهارة الموجودين بعد التيقن، لتساوي الاحتمالين فيهما فيتساقطان فيرجع  إلى المعلوم أولا (1)، إنتهى. فتأمل فيه، لأنه تيقن الخروج عن ذلك السابق إلى  ضده، فكيف يبني على ما علم الخروج منه. وجاء في " الروضة (2) " في المقام  مباحث مختلة النظام عند التحقيق والنظر التام. ونحوه ما جاء في " الرياض (3) ".
 [فيمن تيقن ترك غسل عضو من أعضاء الوضوء]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولو تيقن ترك عضو أتى به وبما  بعده، فإن جف البلل استأنف) * هذا مذهب الأصحاب كما في

____________________
 " الذكرى (1) " وفي " شرح المفاتيح (2) " أنه إجماعي.
 وقال في " التذكرة " لو تيقن ترك عضو أتى به وبما بعده مطلقا بلا خلاف. ولو  جف السابق استأنف. ومن أسقط الترتيب أوجب الإتيان بالمنسي خاصة، ومع  الجفاف يجب الجميع عند من أوجب الموالاة (3)، إنتهى.
 ونقل في " المختلف (4) والذكرى (5) " أن أبا علي قال: لو بقي موضع لم يبتل، فإن  كان دون الدرهم بلها وصلى وإن كانت أوسع أعاد على العضو وما بعده، وإن جف  قبله استأنف. قالا: وذكر أنه حديث أبي أمامة عن النبي (صلى الله عليه وآله) وزرارة عن أبي  جعفر (عليه السلام) وابن منصور عن زيد بن علي (عليه السلام). قال في " الذكرى " إن الأصحاب لم  يعتبروا مذهب أبي علي والأخبار لم تثبت عندهم (6). وقال في " المختلف " ولا  أعرف هذا التفصيل لأصحابنا وإنما الذي تقتضيه أصول المذهب وجوب غسل  الموضع الذي تركه سواء كان بسعة الدرهم أو أقل، ثم يجب غسل ما بعده من  أعضاء الطهارة والمسح مع بقاء الرطوبة ووجوب استئناف الطهارة مع عدمها، ولا  يجب غسل جميع ذلك العضو، بل من الموضع المتروك إلى آخره إن أوجبنا  الابتداء من موضع بعينه والموضع خاصة إن سوغنا النكس (7). قال في " الذكرى "  هذا إشارة إلى الخلاف في كيفية غسل الوجه واليدين ولك أن تقول هب أن  الابتداء واجب من موضع بعينه فلا يلزم غسله وغسل ما بعده إذا كان قد حصل  الابتداء، للزوم ترتيب أجزاء العضو في الغسل فلا يغسل لاحقا قبل سابقه وفيه
ولو شك في شئ من أفعال الطهارة فكذلك إن كان على حاله وإلا فلا التفات في الوضوء والمرتمس والمعتاد على إشكال ____________________
 عسر منفي بالآية (1). قال في " كشف اللثام " ولا بأس بما قاله (2)، إنتهى. ثم قال في  " الذكرى " قال ابن بابويه: سئل أبو الحسن موسى (عليه السلام) عن الرجل يبقى من وجهه  إذا توضأ موضع لم يصبه الماء؟ فقال: " يجزيه أن يبله من بعض جسده " (3) قال في  " كشف اللثام " وأسند نحوه في " العيون " عن محمد بن سهل عن أبيه عن  الرضا (عليه السلام) (4). قال الأستاذ في شرحه قد يقال إن الصدوق قائل بمضمونها لما قاله  في أول الفقيه (5) قال في " الذكرى " فإن أريد بله ثم الإتيان بالباقي فلا بحث وإن  أريد الاقتصار عليه أشبه قول ابن الجنيد (6). قال في " كشف اللثام " يحتمل أن  لا يكون شرع في غسل اليد فضلا عما بعده (7). وفي " شرح المفاتيح " أنها حملت  على صورة الشك والوهم بأن وجد الموضع يابسا فتوهم عدم الإصابة قال:
 ويمكن الحمل على السهو قبل الفراغ من الوجه أو على كثير الشك بقرينة الإتيان  بصيغة المضارع. وهو يفيد الاستمرار (8).
 [حكم من شك في أفعال الوضوء]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولو شك في شئ من أفعال  الطهارة فكذلك إن كان على حاله) * تنقيح البحث في المقام يتم

____________________
 ببيان أمور:
 الأول: إنه إذا شك كذلك لا يجب عليه الاستئناف إجماعا كما في " شرح  المفاتيح (1) ".
 الثاني: إنه إذا شك وكان على حال الوضوء أي مشتغلا بأفعاله يجب عليه  الإتيان بالمشكوك فيه إجماعا كما في " شرح المفاتيح " ونقل حكايته عن  جماعة (2) ولم أجد الناقل له لكنه معلوم. نعم نفى عنه الخلاف في " المفاتيح (3)  والحدائق (4) " وربما ظهر من الصدوق الخلاف في المقنع حيث قال: ومتى شككت  في شئ وأنت في حال أخرى فامض ولا تلتفت إلى الشك (5)، لكنه في " الفقيه (6)  والهداية (7) " على المشهور لكن موثقتي محمد (8) وابن أبي يعفور (9) دالتان على  خلاف ما عليه الأصحاب. ومثلهما رواية أبي بصير (10). وقد تأولها الأستاذ في  شرحه (11) بتأويلات قريبة.
 الثالث: إنه إذا كان قد فرغ وانصرف عن حاله لم يلتفت إلى الشك، كذا قال

____________________
 في " المنتهى " ثم قال: وهو إجماع (1). وفي " الإيضاح (2) " نقل الإجماع أيضا. وفي  " التذكرة (3) " نسب الخلاف إلى الشافعي وفي " شرح المفاتيح (4) " أنه ادعى عليه  الإجماع، لكنهم اختلفوا في معرفة الفراغ:
 فمنهم من قال: إنه الفراغ من الوضوء، فلو فرغ منه وإن بقي في محله لا يلتفت  وأن التقييد في الأخبار بالقيام والصيرورة إلى حال أخرى إنما خرج مخرج  الغالب، لأن الغالب أن المتوضئ يقوم من محله أو يتشاغل بحالة أخرى. فالحال  التي يتلافى المشكوك فيها عندهم عبارة عن حال الاشتغال بالوضوء. ولعل  المصنف هنا أراده. وبه صرح في " نهاية الإحكام (5) وجامع المقاصد (6) وحاشية  الشرائع (7) والروض (8) والمسالك (9) والمقاصد العلية (10) والمدارك (11) ". واستظهره في  " رياض المسائل (12) " وحمل الأخبار وعبارات قدماء الأصحاب على الخروج  مخرج الغالب. وفي " الروضة والمدارك " أنه إجماعي. قال في " المدارك " وأما  عدم الالتفات إلى الشك في شئ من أفعال الوضوء بعد الانصراف من أفعاله

____________________
 وإن لم ينتقل عن محله فإجماعي (1). ومثله قال في " الروضة (2) " ونسبه في  " مجمع الفائدة والبرهان (3) " إلى ظاهر الأصحاب، لكنه توقف فيه. وفي  " المدارك " بعد أن اختار ما ذكرناه عنه ونقل الإجماع قال: وقد يشكل مع تعلق  الشك بالعضو الأخير لعدم تحقق الإكمال والأحوط تداركه قبل الانصراف  ومنه الجلوس وإن لم يطل زمانه على الأظهر (4)، إنتهى. وقد يقال (5) إن الظاهر  تحقق الإكمال بمجرد أن يجد نفسه غير مشتغل بأفعال الوضوء بعد تيقن التلبس  به، فحينئذ لو طرأ الشك لم يعتد به، لكن الأستاذ في " حاشيته (6) " قطع بتعين  التدارك لعدم الامتثال بدونه قطعا وعرفا. ويأتي عن " كشف اللثام " ما له نفع  في المقام.
 ومنهم من ظهر منه أن الفراغ هو القيام أو طول الجلوس، فالحال الذي يتلافى  فيها عبارة عن البقاء في موضع وضوئه إلى أن يقوم أو يتشاغل بأمر آخر ما لم  يطل القعود كما هو ظاهر " الفقيه (7) والهداية والمقنعة (8) والمراسم والوسيلة  والسرائر والذكرى والدروس " وأظهرها ما في " الذكرى " حيث قال: ولو أطال  القعود فالظاهر التحاقه بالقيام (9). ومثله ما في " الدروس " لقوله ولو انتقل عن محله

____________________
 ولو تقديرا لم يلتفت (1) وأضعفها ما في " المراسم (2) والوسيلة (3) " قال فيهما: أو شك  في الوضوء بعد ما قام عنه وفي " السرائر " لو كان العارض بعد فراغه وانصرافه من  مغتسله وموضعه لم يعتد بالشك والغاه (4). وعبارة " الهداية " بعد قيامه عن مكانه (5).
 وعبارة المصنف هنا لا تأباه كغيرها. وقد علمت أن المولى الأردبيلي توقف وربما  ظهر من " نهاية الإحكام " احتماله لقوله: الظاهر تعليق الإعادة وعدمها مع الشك  في بعض الأعضاء على الفراغ من الوضوء وعدمه لا على الانتقال عن ذلك  المحل (6) وقوله: الظاهر، ربما يظهر منه ما ذكرنا.
 وقال في " كشف اللثام " عندي أن الانتقال وحكمه كطول الجلوس يعتبر في  الشك في آخر الأعضاء دون غيره (7).
 وفي " شرح المفاتيح (8) " بعد أن أيد القول الأول أكمل تأييد ونسب فساد اشتراط  القيام إلى الضرورة من الدين قال: إن الثاني أحوط خروجا عن خلاف " الذكرى "  ونسب أطال الله تعالى بقاه القول الأول إلى أكثر من نسبنا إلى ظاهره القول الثاني  وقد عرفت عبارات بعضهم ويظهر منه أنه لحظ عبارات أخر غير ما لحظنا.
 هذا، وقد صرح المولى الأردبيلي (9) أن عدم الالتفات إلى ما شك فيه وتركه  رخصة لا أنه يحرم فعله ويحتمل الثاني كما أشار إليه بعضهم وعبارة المصنف غير  نصة في أحدهما.

____________________
 وفي " نهاية الإحكام (1) والدروس (2) والبيان (3) وإرشاد الجعفرية (4) والمقاصد  العلية (5) " أن الشك في النية كالشك في بعض الأعضاء. وقربه في " الذكرى (6) "  واستند في ذلك إلى أنها فعل من أفعال الصلاة. قلت: والمصنف في " نهاية  الإحكام (7) " يذهب إلى أنها شرط في الطهارة. ونقل على ذلك الإجماع في  " المنتهى (8) " وغيره (9). وقضية ذلك أن الشك في الشروط كالشك في الأعضاء لكن  قضية احتجاجهم في الأعضاء قصرهم الحكم عليها، وعليه فتظهر ثمرة النزاع في  أن النية شرط أو جزء وقد أنكر الثمرة في " الذكرى (10) ".
 وفي " السرائر (11) ونهاية الإحكام (12) والذكرى (13) وجامع المقاصد (14)  والمدارك (15) وحاشيته (16) وشرح المفاتيح (17) والحدائق (18) " أن كثير الشك ككثير

____________________
 السهو في الصلاة للعسر والحرج والرجوع في الكثرة إلى العرف كما في " جامع  المقاصد (1) " مع احتمال تحققها بالثلاث. وإن كان الشك في بعض أعضاء الغسل،  فإن كان في غير الأخير لم يلتفت إذا انصرف عنه وإن لم ينتقل من مكانه لقول أبي  جعفر (عليه السلام) في صحيح زرارة " إذا شك وكانت به بلة وهو في صلاته مسح عليه وإن  كان استيقن رجع فأعاد عليهما أي بعض ذراعه أو بعض جسده ما لم يصب بلة،  فإن دخله الشك وقد دخل في الصلاة فليمض ولا شئ عليه (2) " فتأمل في دلالته  وإن كان في الأخير وكان الغسل مرتبا ولم يعتد الموالاة فيه أتى به وإن انتقل عن  حاله للأصل من غير معارض، كذا قال في " كشف اللثام (3) ".
 وفي " التذكرة " لو شك في شئ من أعضاء الغسل يعيد عليه وعلى ما بعده  إن كان في المكان أو بعد الانتقال بخلاف الوضوء لقضاء العادة بالانصراف عن  فعل صحيح وإنما يصح هناك لو أكمل الأفعال للبطلان مع الإخلال بالموالاة  بخلاف الغسل، ثم قال فيها أيضا: وفي المرتمس ومن عادته التوالي إشكال من  الالتفات إلى العادة وعدمه (4)، إنتهى. فقد استشكل فيها في المرتمس والمعتاد كما  استشكل هنا وهذا مما يؤيد أن إشكاله هنا إنما هو فيهما فقط لا في الوضوء كما  صرح في " الإيضاح (5) " وظاهر " جامع المقاصد (6) " وعن بعض فوائد الشهيد أن  الإشكال في المعتاد خاصة (7). وعن بعض فوائده (8) أيضا إن هذا الإشكال لا يتوجه،  لأنه إن حصل ظن الإيقاع بنى عليه وإلا فلا فرق بينه وبين غيره ورده في
ولو ترك غسل أحد المخرجين وصلى أعاد الصلاة خاصة وإن كان ناسيا أو جاهلا بالحكم. ويشترط طهارة محل الأفعال عن الخبث ____________________
 " جامع المقاص " بأن العادة تثمر الظن إلا أن العمل بمطلق الظن ليس بمطرد بل  المعتبر ما أقامه الشارع مقام العلم (1). وفي " كشف اللثام " إن الإشكال حقيقة في  اعتبار هذا الظن (2). وفي " حاشية الإيضاح (3) " عن إملائه أن الأصح عدم الالتفات  فيهما كما هو خيرة " جامع المقاصد (4) ".
 وقال في " التذكرة " والتيمم مع اتساع الوقت إن أوجبنا الموالاة فيه  فكالوضوء وإلا فكالغسل (5) وقال في " جامع المقاصد " إن التيمم كالوضوء (6) وفي  " كشف اللثام " وفي حكم اعتبار الموالاة إيقاع المشروط بالطهارة (7).
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولو ترك غسل أحد المخرجين  الخ) * تقدم الكلام في هذا في الفروع التي ذكرها المصنف في آخر المقصد الأول.
 [في اشتراط طهارة محل الأفعال عن الخبث]  قوله قدس سره: * (ويشترط طهارة محل الأفعال عن الخبث) *  إلا إذا لم يمكن التطهير وقد مر الكلام في ذلك في مبحث الجبائر وفي الفروع التي  ذكرها المصنف في آخر المقصد الأول أيضا وسيأتي له تتمة إن شاء الله تعالى في  آخر مبحث التيمم وقد تقدم أيضا في أول مباحث الجبيرة نقل الأقوال في أنه هل
لا غيره.
____________________
 يكفي ماء واحد أو لا بد من ماءين أي غسلين. وسيأتي تمام الكلام في بحث  غسل الجنابة.
 وهل يشترط إباحة المكان والماء؟ الأكثرون (1) على اشتراط ذلك في ظاهر  الحال ولم يشترط المحقق (2) إباحة المكان وكذا صاحب " المعالم (3) " وتلميذه  الشيخ نجيب الدين (4).
 وكذا يشترط طهارة الماء وطهوريته كما هو مذهب الأكثر (5) أيضا. وظاهرهم (6)  كما هو صريح بعضهم أنه لا فرق في ذلك بين العامد والناسي وجاهل النجاسة.
 وظاهر صاحب " المعالم (7) " كما هو صريح تلميذه (8) أنه لو توضأ بالنجس جاهلا به  أجزأه وقد تقدم الكلام في ذلك كله.
 قوله قدس سره: * (لا غيره) * أي لا يشترط في صحتها طهارة  غير محل الأفعال من الأعضاء إجماعا كما في " نهاية الإحكام (9) والدلائل (10) "  وغيرهما (11) كما سلف في آخر المقصد الأول وقد نقلنا هناك عبارة
ولو جدد ندبا وذكر إخلال عضو من إحداهما أعاد الطهارة والصلاة وإن تعددت على رأي.
____________________
 " الفقيه (1) والمقنع (2) " التي فيها أنه يعيد الوضوء إذا توضأ قبل الاستنجاء فيجئ  على ذلك الاشتراط إلى آخر ما مر.
 [حكم من جدد الوضوء وذكر إخلال عضو من إحداهما]  قوله قدس الله روحه: * (ولو جدد ندبا وذكر إخلال عضو من  إحداهما أعاد الطهارة والصلاة وإن تعددت على رأي) * قد تقدم الكلام  في المسألة مستوفى في الفرع الثامن من الفروع التي ذكرها في الفصل الأول من  المقصد الرابع في الوضوء فليراجع. وقد سلف لنا هناك النقل عن " المنتهى " أن له  فيه شكا وهو أنه قد تيقن الطهارة وشك في بعض أعضائها بعد الانصراف، فلا  يلتفت (3)، إلى آخر ما مر.
 وفي " الإيضاح " أن المسألة مبنية على الأقوال: فكل من قال بالاكتفاء بنية  القربة صحح الصلاة الواقعة عقيب الطهارتين دون المتخللة بينهما وكل من قال  بعدم الاكتفاء بها وشرط الاستباحة أو رفع الحدث أوجب الإعادة مطلقا ومن  اكتفى بالوجوب أو الندب كأبي القاسم بن سعيد أوجب الإعادة إن كانت إحدى  الطهارتين واجبة وإن كانتا مندوبتين لم يعد (4). ومثله قال في " جامع المقاصد (5) " إلا  أنه ذكر أربع صور لا تجب فيها الإعادة على ما يذهب إليه المحقق: إحداها
ولو توضأ وصلى أخرى ثم ذكر الاخلال المجهول أعادهما مع الاختلاف عددا بعد الطهارة ومع الاتفاق يصلي ذلك العدد وينوي به ما في ذمته ____________________
 ما ذكره الفخر، والثانية أن تكون الطهارتان معا واجبتين الأولى للفرض والثانية  للنذر، الثالثة أن تكون إحداهما واجبة والأخرى مندوبة، الرابعة العكس. ثم إنه  ناقش المصنف في قوله: ندبا، قال: إنه مستدرك، لأن التجديد وجوبا يتعلق به  بعض هذه الأحكام كالنذر، ثم ناقشه في قوله: وإن تعددت، قال: لأن العطف بأن  الوصلية إنما يكون للفرد الأخفى وهذا ليس بأخفى، فلو قال وإن وقعت  بالطهارتين كان أولى.
 [حكم من أخل بطهارة صلاة غير معينة]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (أعادهما مع الاختلاف عددا بعد  الطهارة) * هذا الفرع ذكره الشيخ في " المبسوط (1) " ووافقه عليه جماعة (2) وتأمل  فيه المصنف في " المنتهى " فإنه قال: والشك والإيراد فيه كما سبق (3).
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (ومع الاتفاق يصلي ذلك العدد  وينوي به ما في ذمته) * كما في " الشرائع (4) والمعتبر (5) والإرشاد (6) والتذكرة (7)

____________________
 والمختلف (1) والبيان (2) والدروس (3) وجامع المقاصد (4) وحاشية الشرائع (5)  والمسالك (6) ".
 وهو قول معظم الأصحاب كما في " المدارك (7) " ومذهب الأكثر كما في " جامع  المقاصد (8) "  وأطلق في " المبسوط (9) " إعادة الصلاتين. وهو مذهب التقي والحلبي كما في  " الإيضاح (10) وجامع المقاصد (11) والمدارك (12) " وغيرها (13).
 ونقل في " كشف اللثام (14) " أن القاضي وابن سعيد أطلقا كالشيخ في  " المبسوط ".
 وتأمل صاحب " المدارك (15) " في إجزاء الواحدة بعد أن نسبه إلى المعظم كما  عرفت. وقال في " حاشية المدارك " ورد النص بجواز الإطلاق لمن نسي فريضة  مجهولة من الخمس والعلة في الجميع واحدة، فلعل المناط منقح والمنقح له هو
ولو كان الشك في صلاة يوم أعاد صبحا ومغربا وأربعا، والمسافر يجتزي بالثنائية والمغرب، ____________________
 الإجماع المركب بأن من قال بالخمس قال هنا بالصلاتين ومن اكتفى بالثلاث  هناك اكتفى هنا بواحد قال: بل يمكن أن يتمسك به من أول الأمر من دون توسيط  تنقيح العلة، لكن لا بد من التأمل في ثبوت الإجماع، ثم قال: إنه يشكل الأمر *  من جهة الجهر والإخفات على القول بوجوبهما كما هو المشهور (1)، إنتهى.
 قال في " جامع المقاصد " هذا حكم الصلاة وأما حكم الطهارة فهو راجع إلى  متيقن الطهارة والحدث مع الشك في السابق (2).
 وليعلم أن المصنف ذكر هنا صورا أربعا: وذلك لأنه إذا تعدد الوضوء المبيح  بأن وقع كل وضوء بعد حدث وتعددت الصلاة ووقعت كل صلاة بوضوء ثم ذكر  المكلف إخلال عضو، فإما أن يكون الإخلال من طهارة واحدة أو من طهارتين،  فإن كان الأول فإما أن يكون الشك في طهارتي صلاتين أو في طهارات صلوات  يوم وإن كان الثاني فإما أن يكون الترك من الطهارتين مع الشك في صلوات يوم  أو في صلوات يومين، فهذه صور أربع ذكرها المصنف على الترتيب. فالأولى  ما نحن فيه وهو أن الإخلال من طهارة واحدة والشك في طهارتي صلاتين  والصلاتان إما أن تختلفا عددا أو تتفقا كما مر بيانه.
 [فيمن أخل بطهارة صلاة يوم كامل]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (لو كان الشك في صلاة يوم أعاد  * - وأورد عليه أيضا أنه يجب عليه الجزم في النية مع الإمكان فلا تجزي  النية المرددة وهذا اللازم على المورد في المسألة المتفق عليها وقد حكموا
ولو كان الإخلال من طهارتين أعاد أربعا: صبحا ومغربا وأربعا مرتين، والمسافر يجتزي بالثنائيتين والمغرب بينهما، ____________________
 صبحا ومغربا وأربعا) * يريد أنه لو أخل بعضو من طهارة واحدة ووقع الشك  في طهارات صلاة يوم فإنه يعيد ثلاث صلوات كما في " المنتهى (1) والتذكرة (2) وجامع  المقاصد (3) " وفي " المبسوط " نص على أنه يعيد الخمس (4). قال في " الذكرى "  والعجب أن الشيخ أفتى في " المبسوط " بأن من فاتته صلاة لا يعلمها بعينها يجزيه  ثلاث صلوات مع إيجابه الخمس هنا ولا فرق (5)، إنتهى *. وفي " جامع المقاصد "  وتجب إعادة الخمس على قول أبي الصلاح وابن زهرة (6) وفي " كشف اللثام " أنه  يصلي أربعا عما في ذمته من غير ترديد وهو أيسر وربما كان أحوط أو مع الترديد  بين الرباعيات الثلاث (7). وهذه هي الصورة الثانية كما في " جامع المقاصد (8) ".
 [فيمن أخل بطهارتين]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولو كان الإخلال من طهارتين  فيها بالتخيير بين الجهر والإخفات (منه).
 * - وقال في " الذكرى (9) " أيضا إن الشيخ عول على رواية علي بن أسباط  فيمن نسي صلاة من صلاة يوم ولم يدر أي هي: " أنه يصلي ركعتين وثلاثا  وأربعا " (منه).
والأقرب جواز إطلاق النية فيهما والتعيين فيأتي بثالثة ويتخير بين تعيين الظهر أو العصر أو العشاء، فيطلق بين الباقيتين مراعيا للترتيب وله الإطلاق الثنائي فيكتفي بالمرتين، ولو كان الترك من طهارتين في يومين فإن ذكر التفريق صلى عن كل يوم ثلاث صلوات وإن ذكر جمعهما في يوم واشتبه صلى أربعا ____________________
 أعاد أربعا صبحا ومغربا وأربعا مرتين، والمسافر يجتزي بالثنائيتين  والمغرب بينهما، والأقرب جواز إطلاق النية فيهما والتعيين  فيأتي بثالثة ويتخير بين تعيين الظهر أو العصر أو العشاء، فيطلق  بين الباقيتين مراعيا للترتيب، وله الإطلاق الثنائي فيكتفي  بالمرتين) *.
 هذه العبارة من مشكلات عبارات " القواعد " وقد تصدى جماعة  من الفضلاء لحلها ونحن نذكر أولا عبارات المصنف في غير هذا الكتاب في هذا  الفرع ثم ننقل ما فهمه الفضلاء منها فنقول:
 قال في " التذكرة " ما نصه: لو توضأ للخمس خمسا عن حدث وتيقن الإخلال  المجهول من طهارتين أعاد أربعا صبحا ومغربا وأربعا مرتين فله اطلاق النية  فيهما والتعيين فيأتي بثالثة ويتخير بين تعيين الظهر والعصر والعشاء فيطلق بين  الباقيتين وله الإطلاق الثنائي فيكتفي بالمرتين (1).
 وقال في " المنتهى " لو صلى الخمس بوضوء متعدد بعددها وتيقن الحدث  عقيب إحدى الطهارات قال في " المبسوط " يعيد الخمس ويمكن القول بإعادة  ركعتين وأربعا وثلاثا كالناسي لفريضة مجهولة من يوم، لو كان مسافرا كفاه  اثنتان وثلاث، وكذا لو تطهر للخمس عقيب حدث وتيقن الإخلال

____________________
 المجهول (1). وهذا الأخير محل الشاهد وفيه إجمال كما ترى.
 وقد تعرض الفاضل المقدس السيد عميد الدين (2) لحل عبارة الكتاب واعترض  عليه المحقق الثاني (3) بما يأتي الإشارة إليه. والفاضل البهائي صنف في ذلك رسالة  ونحن ننقل الرسالة أولا لاشتمالها على جملة من كلامي الفاضلين المذكورين.
 [رسالة البهائي في حل عبارة القواعد]  قال بعد الخطبة ونقل العبارة ما نصه: في العبارة - يعني قول المصنف " أعاد  أربعا " - تغليب *، إذ المعاد في الحقيقة اثنتان لا أربع.
 وله * * في الأربع التي تعاد مرتين من حيث الإطلاق والتعيين طرق أربعة  أشهرها ما سيذكره المصنف طاب ثراه آخرا وهو أن يطلق الأولى بين الظهر  والعصر والأخرى بين العصر والعشاء، وسبب التعرض للعصر ثانيا جواز كون  الفائت هي مع الظهر فيختص به الأولى، وعلى هذا فتبرأ ذمته على كل من  الاحتمالات العشر: الصبح مع إحدى الأربع أربع، والظهر مع إحدى الثلاث سبع،  والعصر مع إحدى العشاءين تسع، والمغرب مع العشاء يوم تلك عشرة كاملة.
 والمسافر لا يحتاج في تحصيل البراءة إلى الأربع، بل يجتزي بثلاث لتماثل ما عدا  المغرب من صلاته فيأتي بالثنائيتين.
 ولا بد في كل من رباعيتي الحاضر وثنائيتي المسافر من توسط المغرب  بينهما ليحصل الترتيب، أما الحاضر فلاحتمال فساد مغربه وعشائه أو أحد ظهريه  * - لعله يريد الإشارة إلى ما عرفوا به الإعادة من أنها فعل العبادة ثانيا،  لاشتمال الأولى على خلل (حاشية).
 * * - أي للمصنف في قوله: أربعا مرتين (منه).

____________________
 لو صلى الظهر معينة ثم أطلق بينها وبين العصر. والعجب أنه شنع على السيد  الفاضل عميد الدين (رحمه الله) في قوله في شرحه بالإطلاق الثلاثي في رباعيتي الحاضر  وقال إنه لغو لا فائدة فيه أصلا ثم إنه وقع هاهنا فيما شنع به عليه نفسه، وأيضا فقد  قرر (قدس سره) أن العبارة شاملة لحكمي الحاضر والمسافر مع أن المسافر يتعين عليه  الإطلاق في الثالثة كما عرفت ولا يجوز له التعيين لعدم براءة ذمته به والله ولي  التوفيق، إنتهى ما أفاد الفاضل المقدس البهائي قدس الله تعالى نفسه.
 وقد ذكر الفاضل الهندي طاب ثراه في قول المصنف: والأقرب جواز  الإطلاق فيهما والتعيين، وجوها:
 الأول: ما ذكره أخيرا من أن ضمير فيهما عائد على الحاضر والمسافر أو  الحضر والسفر فيفهم من العبارة جواز إطلاق إحداهما وتعيين الأخرى كما إذا  جعلت الواو في " والتعيين " بمعنى مع.
 الثاني: إن الضمير عائد إلى الرباعيتين كلتيهما فيكون المراد أن الأقرب جواز  الإطلاق الثلاثي في الرباعيتين كلتيهما والرباعي في الثنائيتين (1). وهذا الوجه أول  من ذكره السيد الفاضل عميد الدين كما عرفت ورده الشهيد في " الذكرى " بأنه لو  ذكر الظهر في الرباعية فلغو، لأن الظهر إن كانت في الذمة فقد صلاها فلا فائدة في  ذكرها، ثم قال: والظاهر أنه غير ضاير، لأنه أتى بالواجب فتلغو الزيادة، ثم إنه  احتمل البطلان، لأنه ضم ما يعلم انتفاؤه من البين فهو كالترديد بين النافلة  والفريضة، قال: بل أبلغ، لأن الظهر في حكم صلاة غير مشروعة، للنهي المشهور  عن النبي (صلى الله عليه وآله) من أنه لا يصلى صلاة واحدة في اليوم مرتين (2). ووافقه على ذلك  الفاضل الكركي (3) والهندي قال في " كشف اللثام " وأيضا لا يصح الإطلاق الرباعي  في الثنائية الأولى لعدم صحة العشاء، لأنها إن كانت فاتت فبعد أخرى.

____________________
 الثالث: إن الضمير عائد إلى رباعية الحاضر وثنائية المسافر، قال: فيجوز  الإطلاق فيهما والتعيين، ولا يتعين الإطلاق بناء على توهم أنه لا مجال للتعيين  لعدم القطع بما يعينه، لأن القطع إنما يعتبر عند الإمكان مع إمكانه للوجوب من  باب المقدمة، كما لا يتعين التعيين كما قاله الشيخ ومن تبعه، قال: ويحتمل تعيين  الإطلاق كذلك ومنع الوجوب من باب المقدمة وإمكان القطع بالإطلاق عما في  الذمة، فدفع بهذا الكلام ما يتوهم مما تقدمه من تعيين الإطلاق.
 الرابع: إن الضمير عائد إلى الرباعيتين كلتيهما قال: فالمراد أن الأقرب جواز  الإطلاق في الرباعيتين كلتيهما والتعيين فيهما وكذا في الثنائيتين ولا يتعين  التعيين في الأخيرة منهما بناء على تأخير المتأخرة عن المغرب للعشاء، فإنه  لا ينافي جواز الإطلاق والأصل البراءة من لزوم التعيين ولأن انحصارها فيها  يصرف إليها الإطلاق، على أن تعيينها للعشاء إنما هو على تقدير فوات المغرب  والعشاء وهو يجوز كون الفائت الظهر والعصر فالرباعية الأولى تنصرف إلى الظهر،  فلو عين الثنائية عشاء بقيت العصر في الذمة، ولما جوز التعيين فيهما اندفع الوهم  السابق أيضا أي وجوب الإطلاق الذي قد يوهمه الكلام السابق (1)، إنتهى.
 وليعلم أن الشهيدين في " الذكرى (2) والروض (3) " احتملا فيما لو عين إحداهما  وأطلق الأخرى البطلان لعدم استفادة رخصة به وعدم انتقاله إلى أقوى الظنين  - وضعفه في " كشف اللثام (4) " - والصحة، لبراءة الذمة بكل منهما منفردا وكذا  منضما. ثم قال في " الذكرى ": والحق أنه تكلف محض لا فائدة فيه فلا ينبغي  فعله (5). وبذلك قطع في " كشف اللثام ". وقد سلف ما ذكره البهائي في المقام. وظاهر
وتظهر الفائدة في تمام أحد اليومين وتقصير الآخر حتما فيزيد ثنائية أو بالتخيير ____________________
 المصنف أنه عند تعيين إحداهما يتعين عليه الإطلاق بين الباقيتين حيث قال:
 فيطلق. ولعله أراد أنه يجوز له الإطلاق بينهما كما أشار إليه في " كشف اللثام "  واحتمل فيه زيادة على ما ذكره البهائي أنه إذا عين الظهر لم يكن له إلا فعل  رباعيتين أخريين معينتين العصر والعشاء بينهما مغرب، لتعين ما قبل المغرب  للعصر وما بعدها للعشاء وإذا عين العصر لم يكن له إلا رباعية أخرى بعد المغرب  معينة للعشاء (1).
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (وتظهر الفائدة في تمام أحد  اليومين وتقصير الآخر حتما فيزيد ثنائية) * أي فيزيد ثنائية على الأربع  بعد المغرب فيصلي خمسا بثنائية مرددة بين الثلاث السابقة على المغرب، ثم  رباعية مرددة بين الظهرين، ثم مغربا، ثم ثنائية مرددة بين ما عدا الصبح ورباعية  مرددة بين العصر والعشاء ولا مبالاة بتقديم الثنائية هنا على الرباعية وتأخيرها  بخلاف ما قبل المغرب، فإنه يجب تقديم الثنائية وقد جمع في " جامع المقاصد (2) "  أطراف المسألة.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (أو بالتخيير) * بين القصر والإتمام  فيهما أو التخيير في أحدهما فيلزمه حكم اختياره في القضاء قال في " كشف  اللثام " وكذا لو شك في اختياره احتياطا (3)، ثم نقل عن " الكنز " الاكتفاء بأربع إن لم  يتخير (4) قال: ولعله أراد الشك واحتمل بقاء اختياره في القضاء قال: فله اختيار
ووجوب تقديم فائتة اليوم على حاضرته لا غير ____________________
 التمام وإن كان القصر أداء وبالعكس وقيل: يتحتم القصر في القضاء مطلقا (1).
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (ووجوب تقديم فائتة اليوم على  حاضرته لا غير) * قال في " جامع المقاصد " التقدير: وتظهر فائدة الاشتباه  المذكور أيضا في وجوب تقديم فائتة اليوم على حاضرته على القول به كما هو  رأي المصنف، إذ لو قيل بالتوسعة المحضة في فائتة اليوم وغيرها لم يكن فرق بين  كون الفائت من يومه أو أمسه فيتطهر لإمكان كون الخلل من طهارة الأخيرة  ويصلي المغرب والعشاء أداء، لعدم يقين البراءة منهما ويأتي بالباقي متى أراد،  وعلى القول بالمضايقة المحضة يجب عليه المبادرة على كل حال وإن لم يتذكر إلا  بعد فوات اليومين (2). ومثله قال في " كشف اللثام " قال: الصورة الثانية أن يكون  الشك في وقت العشاءين أو العشاء الآخرة من اليوم الثاني، واخترنا وجوب  تقديم فائتة اليوم على حاضرته، لأن الاشتباه بين اليومين يفيد عدم فعل  العشاءين أو العشاء أولا ثم القضاء، لكنه قال: ويحتمل إفادته الجواز، لأصل  البراءة من الترتيب ويمكن إذا فعلهما أن لا يكون عليه شئ لشكه في اشتغال  ذمته بالقضاء. ثم قال: ويدفع الاحتمال بتوقف أدائها على العلم ببراءة الذمة  من فائتة اليوم ويقوى على المواسعة مطلقا وأما على المضايقة مطلقا فلا فائدة  للاشتباه بخصوصه واحتملا تعلق قوله لا غير، بقوله: تظهر الفائدة أي إنما تظهر  الفائدة في هذه المواضع لا غير (إذا عرف هذا) فمع الحضور في اليومين  يقضي صبحا، ثم رباعية عن الظهرين ثم مغربا بين الأداء والقضاء ثم رباعية  بين قضاء العصر وبين العشاء مرددة بين القضاء والأداء ومع السفر فيهما يصلي
ولو جهل الجمع والتفريق صلى عن كل يوم ثلاث صلوات، وكذا البحث لو توضأ خمسا لكل صلاة طهارة عن حدث ثم ذكر تخلل حدث بين الطهارة والصلاة واشتبه ____________________
 ثنائية عن الصبح والظهرين، ثم مغربا بين الأداء والقضاء، ثم ثنائية بين الظهرين  قضاء والعشاء مرددة ومع الاختلاف ثنائية كذلك، ثم رباعية عن الظهرين، ثم  مغربا مرددة، ثم ثنائية بين الظهرين قضاء والعشاء مرددة ورباعية بين العصر  قضاء والعشاء مرددة (1).
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولو جهل الجمع والتفريق صلى  عن كل يوم ثلاث صلوات) * كذا ذكر في " التذكرة (2) والمنتهى " من دون  تفاوت لكنه في " المنتهى " قال قبل هذه العبارة: ولو لم يعلم هل هما ليومه أو  ليومه وأمسه؟ وجب عن يومه أربع صلوات وعن أمسه ثلاث (3)، إنتهى. وهو عين  الجهل بالجمع والتفريق كما في " كشف اللثام " وتأول ذلك فيه بأنه لعله أراد  وجوب الأربع ليومه إذا لوحظ وحده مع تحصيل يقين البراءة والثلاث لأمسه  كذلك وإن أجزأه الست إذا اجتمعتا (4)، إنتهى. والوجه فيما ذكر المصنف (رحمه الله) من  لزوم الثلاث عن كل يوم إن الطهارتين إن كانتا مجتمعتين في يوم لزمه أربع وإن  كانتا متفرقتين لزمه ست، فمع الجهل يتوقف يقين البراءة على الإتيان بالأكثر، هذا  في المقيم وأما المقصر فيلزمه عن كل يوم اثنتان ومع الاختلاف يلزمه الاتيان  بست أربع عن أحدهما واثنتين عن الآخر.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (وكذا البحث لو توضأ خمسا
ولو صلى الخمس بثلاث طهارات، فإن جمع بين الرباعيتين بطهارة صلى أربعا: صبحا ومغربا وأربعا مرتين والمسافر يجتزي بثنائيتين والمغرب بينهما ____________________
 إلى قوله واشتبه) * وكذا قال في " التذكرة (1) والمنتهى (2) " وذهب الشيخ (3)  والقاضي (4) وابن سعيد (5) إلى أن الحدث المتخلل إذا كان عقيب طهارة واحدة من  الخمس إلى وجوب إعادة الصلوات الخمس كلها مع أنهم نصوا على اكتفاء من  فاتته إحداهن بصبح ورباعية ومغرب.
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولو صلى الخمس بثلاث  طهارات، فإن جمع بين الرباعيتين بطهارة صلى أربعا: صبحا ومغربا  وأربعا مرتين) * كما في " التذكرة (6) والمنتهى " إلا أنه في " المنتهى (7) " ترك اللام  في الرباعيتين، فدل على أنها هنا للجنس والمعنى أنه لو صلى الخمس بثلاث  طهارات عن ثلاثة أحداث، فإن علم أنه جمع بين الرباعيتين بطهارة، فإن جمع  بين الظهرين خاصة صلى أربعا: صبحا ومغربا وأربعا مرتين إحداهما الظهر، لأنه  لم تفته العصر إلا بعد الظهر والأخرى بين العصر والعشاء، وله فعل المغرب قبلهما  والصبح بعد الجمع وفي البين كما في " كشف اللثام (8) ".
 قوله قدس الله تعالى روحه: * (والمسافر يجتزي بثنائيتين
وإلا اكتفى بالثلاث.
____________________
 والمغرب بينهما) * لم يتعرض لهذا في " التذكرة والمنتهى " وهذا الحكم فيما  عدا ما إذا جمع بين الصبح والظهرين، أما فيه فلا بد له من ثنائية أخرى ولا ترتيب  حينئذ بين المغرب وشئ من الثنائيات كما في " كشف اللثام (1) ".
 قوله قدس سره: * (وإلا اكتفى بالثلاث) * كما في " المنتهى (2)  والتذكرة (3) " والمراد أنه إن علم أنه لم يجمع بين رباعيتين بطهارة اكتفى بالثلاث،  فإن جمع بين الصبح والظهر وأفرد العصر بطهارة، ثم جمع العشاءين صلى صبحا،  ثم مغربا، ثم أربعا عن الثلاث وإن جمع بين الصبح والظهر ثم بين العصر والمغرب  صلى صبحا، ثم أربعا، ثم مغربا، وإن اشتبه الأمر بين الصورتين لزمته أربع للزوم  رباعيتين بينهما المغرب لتحصل البراءة على التقديرين وإن احتمل جمعه بين  الرباعيتين وعدمه فاشتبه عليه الأمر من جميع الصور الست صلى الخمس كلها،  لاحتمال الثالثة، فيجب تقديم رباعيتين على المغرب والرابعة والسادسة فيجب  تأخير رباعية عنها ومنه علم وجوب الخمس بأن علم الجمع بين رباعيتين واشتبه  عليه بين الصور، كل ذلك في الحاضر. ولا حكم للمسافر هنا، إذ لا بد له من الجمع  بين ثنائيتين، كذا قال في " كشف اللثام (4) ".
 وقال في " جامع المقاصد " فرع: وجوب الجهر والاخفات في مواضع التعيين  بالنسبة إلى جميع ما تقدم بحاله أما في مواضع الإطلاق فإنه يتخير بينهما، لعدم  امكان الجمع ولا ترجيح (5).
وتجب الطهارة بماء مملوك أو مباح طاهر ولو جهل غصبية الماء صحت طهارته، ____________________
 [في اشتراط طهارة ماء الوضوء وإباحته]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (وتجب الطهارة بماء مملوك أو  مباح) * والمأذون في استعماله مملوك بالإذن أو بالاستعمال فاندفع ما في " جامع  المقاصد (1) " فلا تصح بالمغصوب إجماعا إلا ما نقله في " الدلائل (2) " عن الكليني  وقواه هو مع أنه نقل إجماع الأصحاب على البطلان كما تقدمت الإشارة إليه فيما  إذا اشتبه الإناء المغصوب بغيره. وقد نقلنا هناك عن " نهاية الإحكام (3) " أنه لو ساق  المباح إلى المغصوبة لم يكن مغصوبا وعنها وعن " الذكرى (4) " أن الأصح أن الماء  المستنبط من الأرض المغصوبة تابع لها.
 واستشكل في " النهاية (5) " في الإذن المتقدم أو المتأخر مع جهل المأذون.
 وجزم في " كشف اللثام " بعدم الصحة، لإقدامه على الغصب بزعمه (6).
 [في جاهل غصبية الماء]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولو جهل غصبية الماء صحت  طهارته) * بلا خلاف كما نقلناه عن " الدلائل " فيما سلف ونص عليه في  " التذكرة (7) ونهاية الإحكام (8) ".
وجاهل الحكم لا يعذر، ولو سبق العلم فكالعالم ____________________
 ولا يشترط جفاف ما على الأعضاء، لأنه كالتالف كما في " الدلائل " وفي  " المقاصد العلية (1) " لو علم به بعد غسل الأعضاء جاز المسح بما بقي، لأنه  كالتالف كما لا يمنع من صحة الصلاة مع استصحابه. ومثله قال الشيخ نجيب  الدين (2) في شرحه. وقال في " المقاصد (3) " لكن الأولى خلاف ذلك فيهما.
 ويلزمهم القول بإتمام غسل بعض الأعضاء بالبلل إذا علم بالغصب في أثناء  غسله لذلك العضو.
 [في جاهل حكم الغصب]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (وجاهل الحكم لا يعذر) * تكليفيا  كان الحكم كتحريم الغصب أو وضعيا كبطلان الطهارة بالمغصوب إن قلنا إن  الصحة والبطلان وضعيان. وهذا الحكم مسلم عند الكل وعليه دلت الأخبار كما  في " الفوائد الحائرية (4) " وقد عقد لذلك فائدة رد بها على المولى الأردبيلي  وتلميذه.
 واستشكل في " نهاية الإحكام (5) " في جاهل الحكم وهو شامل لجاهل  التحريم وجاهل البطلان. وفي " التحرير (6) " أن جاهل التحريم لا يعذر.
 [في الناسي]  قوله قدس الله تعالى روحه: * (ولو سبق العلم فكالعالم) * عند
