ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقى قرآن الكريم مستمسك العروة الوثقى تأليف فقيه العصر آية الله العظمى السيد محسن الطباطبائي الحكيم قدس سره الجزء الأول
الطبعة الرابعة مطبعة الآداب - النجف الأشرف - تلفون 2898 1391 هجرية حقوق الطبع محفوظة للناشر منشورات مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي قم - إيران 1404 ه‍ ق
مقدمة الطبعة الثالثة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا خاتم المرسلين محمد وآله الطاهرين.
وبعد فإن جميع الأوساط العلمية لتعرف حقا ما يتمتع به الكتاب الشهير " مستمسك العروة الوثقى " تأليف آية الله العظمى والمرجع الديني الأعلى الذي انتهت إليه رئاسة الشيعة الإمامية في هذا العصر السيد المحسن الطباطبائي الحكيم (مد الله ظله على رؤوس المسلمين) من سمو المعنى وحسن السمعة وبعد الصيت ذلك لأنه أول كتاب من نوعه ظهر للملأ العلمي وأول شرح للكتاب " العروة الوثقى " برز للأوساط العلمية وهو يحمل بين دفتيه من الدقة والتحقيق في المجالات الفقهية الشئ الكثير، ولهذه الناحية فقد كان محور الدراسات الفقهية من ذي قبل هو كتاب " شرايع الاسلام " للمحقق (قدس الله سره) ويتلوه كتاب تبصرة المتعلمين للعلامة أعلى الله مقامه. أما اليوم وبعد ظهور هذا الكتاب العظيم فقد أصبح محور الدراسة الفقهية هو " العروة الوثقى " وكثرت لذلك شروحه والتعليقات عليه، وكل ما جاء بعد هذا الشرح " المستمسك " من شروح " العروة الوثقى " فقد وجد طريقا معبدا فسار عليه بسهولة ويسر، وأصبحت مطالبه ونظرياته موضع عناية الدارسين والمدرسين ونقاشهم وقبولهم وردهم.
وقد طبع للمرة الثانية بشكل امتازت به على الطبعة الأولى من نواح شتى أبرزها تيسر تطبيق الشرح مع الأصل بفضل الأرقام الموضوعة على
كل منهما ولم يمض من الزمن إلا قليل نسبيا حتى نفدت نسخه وأصبح الطلب متكررا والحاجة إليه ملحة فلم يسع الناشر إلا أن يتقدم للملأ العلمي باخراج الجزء الأول منه في طبعة ثالثة تمتاز على سابقتها بمزيد العناية في تحقيقه وتدقيقه وتخريج أحاديثه والدلالة على مظانها من مصادرها ونحو ذلك من الجهود التي بذلها صاحب الفضيلة البحاثة العلامة الجليل السيد مرتضى الخلخالي النجفي دام فضله وعلى الله أجره والحمد لله رب العالمين.
5 / رمضان / 1384 الناشر: محمد كاظم الحكيم
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد خير خلقه وآله الطاهرين. وبعد فيقول المعترف بذنبه المفتقر إلى رحمة ربه محمد كاظم الطباطبائي: هذه جملة مسائل مما تعم به البلوى وعليها الفتوى، جمعت شتاتها وأحصيت متفرقاتها عسى أن ينتفع بها إخواننا المؤمنون، وتكون ذخرا ليوم لا ينفع فيه مال ولا بنون. والله ولي التوفيق.
(مسألة 1): يجب على كل مكلف (1) في عباداته ومعاملاته (2) أن يكون مجتهدا أو مقلدا أو محتاطا (3).
(مسألة 2): الأقوى جواز العمل بالاحتياط (4) ____________________
 وإني لأرجو منه تعالى ببركة من أنا في جوار حرمه، وأستجير في  كثير من الأحيان بذمته - صلوات الله عليه - أن يتقبله بقبول حسن،  ويثبته في ديوان الحسنات، ليكون ذخرا لي يوم ألقاه (يوم لا ينفع مال  ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم) إنه ولي التوفيق، وهو حسبنا  ونعم الوكيل.
 (1) الوجوب التخييري المذكور من قبيل وجوب الإطاعة، فطري  بمناط وجوب دفع الضرر المحتمل، حيث أن في ترك جميع الابدال احتمال  الضرر. وعقلي بمناط وجوب شكر المنعم. ولأجل ذلك اختص بصورة  احتمال التكليف المنجز، فمع الغفلة عن التكليف، أو احتمال التكليف غير  الإلزامي، أو الإلزامي غير المنجز، لم يجب شئ من ذلك، لعدم احتمال  الضرر في تركها، ولا هو مما ينافي الشكر الواجب.
 (2) بل في جميع أفعاله وتروكه - كما سيأتي ذلك منه رحمه الله -  لوجود المناطين المذكورين في الجميع.
 (3) يعني: يجب أن يعمل على طبق الاجتهاد أو التقليد أو الاحتياط.
 أما الاكتفاء بالأولين فلاقتضاء كل منهما العلم بأداء الوظيفة شرعية أو عقلية  الموجب للأمن من العقاب، أو من حصول ما ينافي الشكر، وإن احتمل  مخالفته للواقع. وأما الاكتفاء بالأخير فلأنه يوجب القطع بأداء الواقع الموجب  للأمن مما ذكر أيضا. وأما عدم الاكتفاء بغيرها كالظن مثلا فلعدم اقتضاء  العمل المطابق له للأمن لاحتمال مخالفته للواقع.
 (4) خلافا لما عن المشهور، من بطلان عبادة تارك طريقي الاجتهاد
مجتهدا أو لا. لكن يجب أن يكون عارفا بكيفية الاحتياط بالاجتهاد أو بالتقليد (1).
(مسألة 3): قد يكون الاحتياط في الفعل، كما إذا احتمل كون الفعل واجبا وكان قاطعا بعدم حرمته، وقد يكون في الترك، كما إذا احتمل حرمة فعل وكان قاطعا بعدم وجوبه، ____________________
 والتقليد معا، بل لعل ظاهر المحكي عن السيد المرتضى وأخيه الرضي - قدس  سرهما - دعوى الاتفاق عليه. لكنه لا دليل عليه بعد ما عرفت من أن  العمل الموافق للاحتياط موجب للعلم بمطابقة الواقع. وأما أدلة وجوب التعلم  فتأبى الحمل على الوجوب النفسي، والوجوب الغيري ممتنع، لعدم المقدمية  بين العلم والعمل، فالمراد منها الوجوب الارشادي، والمقصود منه عدم  عذرية الجهل في مخالفة الواقع قبل التعلم، كما هو أيضا ظاهر وجوب التبين  في آية النبأ (* 1). والاجماع المدعى على المنع غير واضح الحجية. كما أن  اعتبار الإطاعة في صحة العبادة لا يقتضي ذلك، لتحقق الإطاعة عند العقلاء  بنفس الفعل الصادر عن داعي الأمر ولو كان محتملا، والتمييز مما لا يعتبر  عندهم فيها قطعا. واحتمال دخله في حصول الغرض - مع أنه قد يندفع  بالاطلاقات المقامية - لا يصلح علة لوجوب الاحتياط في نظر العقل، كاحتمال  اعتبار شئ جزءا أو شرطا في المأمور به، كما هو موضح في محله  من الأصول.
 (. 1) هذا شرط للاكتفاء بالاحتياط في نظر العقل، بل لعل عدم  المعرفة مانع من حصول الاحتياط، فلا يحصل الأمن.
وقد يكون في الجمع بين أمرين مع التكرار (1) كما إذا لم يعلم أن وظيفته القصر أو التمام.
(مسألة 4): الأقوى جواز الاحتياط ولو كان مستلزما للتكرار (2) وأمكن الاجتهاد أو التقليد.
____________________
 (1) الأولى إسقاط هذا القيد، إذ التكرار هنا عين الجمع بين الأمرين  كالقصر والتمام، فيغني ذكره عن ذكره. وتسميته تكرارا بلحاظ مفهوم  الصلاة وإلا فمع الاختلاف في الكيفية لا تكرار حقيقة. والاحتياط بفعل  محتمل الجزئية أو الشرطية وترك محتمل المانعية داخل في أحد الأولين. بل  الجمع يمكن أن يكون داخلا في الأول. فتأمل.
 (2) وعن جماعة منعه، بل هو الذي أصر عليه بعض الأعاظم  (دام ظله) (* 1).
 وقد يستدل له (أولا): بأن فيه فوات نية الأمر، لأن الفعل  حينئذ يكون بداعي احتمال الأمر، لا بداعي نفس الأمر. (وثانيا): بأنه  لعب أو عبث بأمر المولى.
 وكلا الأمرين ممنوعان. أما الأول: فلأن فعل كل واحد من  الأطراف ناشئ عن داعي الأمر بفعل الواجب. والاحتمال دخيل في داعوية  الأمر، لا أنه الداعي إليه، وإلا كان اللازم في فرض العلم التفصيلي البناء  على كون الفعل ناشئا عن داعي العلم بالأمر لا عن داعي نفس الأمر،  إذ الفرق بين المقامين غير ظاهر. (وبالجملة): العلم في فرض العلم التفصيلي  والاحتمال في فرض عدمه دخيلان في داعوية الأمر إلى الفعل، لا أنهما  داعيان إليه. ومن ذلك تعرف أن مرجع الشك في المقام إلى الشك في اعتبار  العلم بالأمر في تحقق الإطاعة فيكون من قبيل الدوران بين الأقل والأكثر
(مسألة 5): في مسألة جواز الاحتياط يلزم أن يكون مجتهدا أو مقلدا (1)، لأن المسألة خلافية.
____________________
 لا من قبيل الدوران بين التعيين والتخيير. نعم يتم ذلك بناء على أن الباعث  على العمل الاحتمال لتباين نحوي الامتثال، إذ في أحدهما يكون الباعث  الأمر، وفي الآخر الاحتمال، فالشك في اعتبار الامتثال التفصيلي يكون من  التردد بين التعيين والتخيير.
 وأما الثاني: فلأنه قد يكون في الفحص بالاجتهاد أو التقليد من  العناء والمشقة ما لا يكون بالاحتياط - مع أنه لو سلم، فكونه عبثا بأمر  المولى ممنوع، إذ الاتيان بالفعل المتكرر - بعد ما كان عن محض الأمر -  موجب لكونه أبلغ في الإطاعة، وأظهر في استشعار العبودية من الفعل بدون  التكرار. غاية الأمر أنه عبث في كيفية الإطاعة، وهو مما لا يقدح في  حصولها، كيف وهو متأخر عنها رتبة؟.
 (1) لا ريب في أن الاكتفاء بالاحتياط في نظر العقل إنما هو لكونه  موجبا للعلم بأداء الواقع المؤدي إلى الأمن من تبعة مخالفته. فإذا أدرك عقل  المكلف ذلك كان مجتهدا في مسألة جواز الاحتياط حينئذ ولزم الاكتفاء  به، وإلا امتنع الاكتفاء به. إلا أن يدرك عقله حجية رأي الغير، فيفتي  له بجواز الاحتياط، فيكتفي به أيضا. وكون المسألة وفاقية أو خلافية  لا يصلح علة للاكتفاء به وعدمه. بل الاكتفاء به دائر مدار إدراك عقله  لذلك، كما عرفت. مع أن كون المسألة خلافية لا يختص بجواز الاحتياط،  فإن مسألة جواز التقليد أيضا خلافية، إذ المحكي عن علماء حلب وغيرهم  وجوب الاجتهاد عينا، فاختصاص الاحتياط بذلك غير ظاهر. وسيأتي أنه  لا بد للعامي من أن يكون مجتهدا في جواز التقليد.
(مسألة 6): في الضروريات لا حاجة إلى التقليد (1) كوجوب الصلاة والصوم ونحوهما. وكذا في اليقينيات إذا حصل له اليقين. وفي غيرهما يجب التقليد (2) إن لم يكن مجتهدا إذا لم يمكن الاحتياط، وإن أمكن تخير بينه وبين التقليد.
(مسألة 7): عمل العامي بلا تقليد ولا احتياط باطل (2).
____________________
 (1) لوضوح أن وجوب العمل شرعا برأي الغير حكم ظاهري كوجوب  العمل بسائر الحجج، ومن المعلوم أن الحكم الظاهري يختص جعله بحال  الشك، فيمتنع جعل حجية رأي الغير مع العلم بالواقع، كما في  الضروريات واليقينيات.
 (2) على المعروف. لما دل على حجية رأي المجتهد لغيره، من الكتاب  والسنة وبناء العقلاء، والسيرة القطعية في زمان المعصومين (ع) كما هو  محرر في محله من الأصول - من غير فرق في دلالتها عليه بين إمكان الاحتياط  وتعذره. وخلاف بعضهم في ذلك ضعيف، وبذلك يظهر التخيير بينه وبين  الاحتياط مع إمكانه.
 (3) بمعنى عدم الاكتفاء به في نظر العقل في حصول الأمن من العقاب  لاحتمال عدم مطابقته للواقع. فلو علم بعد العمل بصحته واقعا، أو ظاهرا  لمطابقته لرأيه أو رأي من يجب عليه تقليده حال النظر، اكتفى به في نظر  العقل حينئذ. أما في الأول فواضح. وأما في الثاني فلحصول الأمن من  تبعة مخالفته على تقديرها من جهة مطابقته للحجة. وسيأتي لذلك تتمة في كلام  المصنف (ره). (* 1) ولو انكشف مطابقته لرأي من يجب عليه تقليده حال  العمل مع مخالفته لرأي من يجب عليه تقليده حال النظر، ففي الاكتفاء  به وعدمه وجهان، أقواهما الثاني. وليس الحكم فيه حكم ما لو قلد
(مسألة 8): التقليد هو الالتزام بالعمل بقول مجتهد معين (1)، وإن لم يعمل بعد، بل ولو لم يأخذ فتواه، فإذا أخذ رسالته والتزام بما فيها كفى في تحقق التقليد.
____________________
 مجتهدا ثم عدل عنه إلى غيره - لموت أو نحوه مما يسوغ العدول - فكان  رأي من قلده ثانيا مخالفا لرأي من قلده أولا. للفرق بين المسألتين بحصول  التقليد في الثانية دون الأولى، وربما كان فارقا في الحكم. وسيأتي التعرض  لذلك إن شاء الله تعالى (* 1).
 (1) قد اختلفت كلماتهم في تعريف التقليد. ففي بعضها: أنه  الأخذ بقول الغير من غير حجة، وفي آخر: أنه العمل بقول الغير..
 وفي ثالث: أنه قبول قول الغير... لكن هذا الاختلاف وإن كان  - لأول نظرة - ظاهرا في الاختلاف في معنى التقليد ومفهومه، إلا أن  عدم تعرضهم للخلاف في ذلك مع تعرضهم لكثير من الجهات غير المهمة  يدل على كون مراد الجميع واحدا، وأن اختلافهم بمحض التعبير. وظاهر  القوانين أن مراد الجميع العمل، حيث نسب تعريفه بالعمل بقول الغير..
 إلى العضدي وغيره، مع أن تعريف العضدي كان بالأخذ. وظاهر الفصول  أن المراد الالتزام حيث قال: واعلم أنه لا يعتبر في ثبوت التقليد وقوع  العمل بمقتضاه. لأن العمل مسبوق بالعلم، فلا يكون سابقا عليه. ولئلا  يلزم الدور في العبادات، من حيث أن وقوعها يتوقف على قصد القربة،  وهو يتوقف على العلم بكونها عبادة، فلو توقف العلم بكونها عبادة على  وقوعها كان دورا.. (إلى أن قال): وقول العلامة (ره) في النهاية:
 بأن التقليد هو العمل بقول الغير من غير حجة معلومة، بيان لمعناه اللغوي  - كما يظهر من ذيل كلامه - وإطلاقه على هذا شائع في العرف العام.

____________________
 حجية الخبر - إنما تدل على حجية الفتوى بنحو صرف الوجود الصادق على  القليل والكثير، فكما أنه لو تعدد الخبر الدال على حكم معين يكون الجميع  حجة على ذلك الحكم كما يكون البعض كذلك ولا تختص الحجية بواحد  منها معين أو مردد، كذلك لو تعددت الفتوى. ويشير إلى ذلك آيتا  النفر (* 1) والسؤال (* 2) - بناء على ظهورهما في التقليد - ورواية ابن مهزيار  الواردة في حكم الاتمام بمكة (* 3)، ورواية صاحب السابري الواردة في  من أوصى أن يحج عنه بمال لا يفي بالحج (* 4)، وخبر حمران بن أعين،  ومرفوع إبراهيم بن هاشم الواردان في أكثر النفاس (* 5)، وغير ذلك.
 ومنه يظهر ضعف أخذ التعيين للمجتهد في مفهوم التقليد. إلا أن يكون  المراد به ما يقابل الترديد، فإنه حينئذ لا بأس به إذ الفرد المردد ليس له  خارجية كي يصلح أن يكون موضوعا للحجية أو غيرها من الأحكام.
 وإن اختلف المجتهدون في الفتوى، فلما امتنع أن يكون الجميع حجة  للتكاذب الموجب للتناقض، ولا واحد معين، لأنه بلا مرجح، ولا التساقط  والرجوع إلى غير الفتوى، لأنه خلاف الاجماع والسيرة، تعين أن يكون  الحجة هو ما يختاره، فيجب عليه الاختيار مقدمة لتحصيل الحجة، وليس
(مسألة 9): الأقوى جواز البقاء على تقليد الميت (1).
____________________
 الاختيار إلا الالتزام بالعمل على طبق إحدى الفتويين أو الفتاوى بعينها،  وحينئذ يكون الالتزام مقدمة للتقليد لا أنه عينه، ومما ذكرنا يظهر أن  دعوى أن التقليد هو الالتزام مما لم يتضح له مأخذ. والله سبحانه أعلم.
 (1) الكلام في هذه المسألة، (تارة): يكون في صورة موافقة رأي الميت  لرأي الحي الذي يجب عليه تقليده على تقدير عدم جواز البقاء على تقليد  الميت، (وأخرى): في صورة مخالفة رأيه لرأيه.
 أما الكلام في الصورة الأولى: فهو أنه - بناء على ما عرفت من أن  التقليد هو العمل برأي الغير واحدا كان أو متعددا - لا تترتب صحة العمل  واقعا وعدمها على الجواز وعدمه، لأن العمل الموافق لرأي الميت مواقف لرأي  الحي أيضا، فيكون صحيحا مطلقا، كان رأي الميت حجة أولا. غاية الأمر  أنه على تقدير حجيته تكون صحة العمل عقلا - بمعنى الاجتزاء به في نظر  العقل - لموافقته لرأي الجميع، وعلى تقدير عدم حجيته يكون الاجتزاء به  في نظر العقل لموافقته لرأي الحي، فالصحة والاجتزاء به عند العقل محرز  على كل تقدير. نعم يثمر الكلام في حجية رأي الميت من حيث جواز  البناء عليها لعدم كونه تشريعا، وعدمه لكونه كذلك. لكنه شئ آخر أجنبي  عن صحة العمل. أما بناء على كونه الالتزام بالعمل فصحة العمل عقلا  وعدمها يبتنيان على حجية رأي الميت وعدمها، فإنه على تقدير الحجية  يكون الالتزام بالعمل برأيه تقليدا صحيحا والعمل الموافق للالتزام المذكور  عملا عن تقليد صحيح، وليس كذلك على تقدير عدم الحجية.
 وأما الكلام في الصورة الثانية: فهو بعينه الكلام في الصورة الأولى  بناء على كون التقليد هو الالتزام بالعمل، لما عرفت من توقف الحجية  حينئذ على الالتزام بواحد من الرأيين بعينه، فتبتني الصحة وعدمها على حجية
ولا يجوز تقليد الميت ابتداء (1).
____________________
 عرفت. وقد عرفت أن هذا الكلام كله مع تساوي الحي والميت في العلم  لا مع الاختلاف، وإلا تعين الرجوع إلى الأعلم كان الحي أو الميت.
 فلاحظ وتأمل.
 (1) إجماعا إلا من جماعة من علمائنا الأخباريين، على ما نسب إليهم  على تأمل في صحة النسبة، لظهور كلمات بعضهم في كون ذلك في التقليد  بمعنى آخر غير ما هو محل الكلام. وكيف كان فالوجه في المنع: أنك عرفت  قصور أدلة حجية الفتوى عن شمول الفتاوى المختلفة، فلا مجال للرجوع إلى  الآيات والروايات لاثبات حجية فتوى الميت - على تقدير تمامية دلالتها في  نفسها على الحجية، وكونها مطلقة - وكذلك بناء العقلاء عليها، وكذلك  الاجماع. إذ لا إجماع على جواز الرجوع إلى الميت ابتداء، بل المنع مظنته،  كما عرفت. وكذلك السيرة، فإن دعواها على الرجوع ابتداء إلى الأموات  مجازفة. وقد عرفت إشكال استصحاب الحجية، واستصحاب الأحكام  الواقعية، في مسألة جواز البقاء على تقليد الميت، فضلا عن المقام لعدم  ثبوت الحجية هنا حدوثا، ولا قام عند المقلد طريق على ثبوت الحكم الواقعي  في وقت من الأوقات. ومن هنا كان الاشكال في جريانهما هنا أعظم.
 ولأجل ذلك يشكل جريان استصحاب الأحكام الظاهرية، إذ لا يقين بالثبوت  لا وجداني ولا تعبدي. فيتعين الرجوع إلى الأصل العقلي عند الدوران بين  التعيين والتخيير، حيث يعلم بجواز الرجوع إلى الحي ويشك في الميت، فإن  الحكم العقلي في مثله الاحتياط بالرجوع إلى معلوم الحجية.
 ومن ذلك تعرف الفرق بين تقليد الميت ابتداء واستمرارا، وأنه في  الأول لا يقين بثبوت أمر شرعي سابقا كي يجري الاستصحاب فيه، بخلاف  الثاني، لليقين بثبوت الحجية سابقا أو الحكم الظاهري، فيمكن جريان
(مسألة 10): إذا عدل عن الميت إلى الحي لا يجوز له العدول إلى الميت (1).
____________________
 المسألة السابقة من هذه الجهة. غاية الأمر أن الشك هنا من حيث الشخص  المقلد، وهناك من حيث الواقعة المتجددة، وهذا غير فارق في جريان الاستصحاب  بنحو استصحاب أحكام الشرايع السابقة. فالعمدة إذا في الخروج عن الاستصحاب  المذكور في الفرض الاجماع المتقدم. على أنه لا يطرد في بعض الفروض  كما لو كان مقلدا في حال حياته لغيره الأعلم ففقد بعض الشرائط المانعة  من البقاء على تقليده، فإنه لا مجال للاستصحاب بالنسبة إلى الميت، كما  لا يخفى.
 وأما الأصل العقلي عند الدوران بين التعيين والتخيير في الحجية،  فلا تنتهي النوبة إليه إلا بعد سقوط الأصل الشرعي. وقد عرفت أن هذا  الأصل في الفرض المتقدم لو جري في الحكم الظاهري غير الاقتضائي فلا  معارض له من حيث العمل. نعم هو من حيث الاخبار عن الواقع، أو  الالتزام به، ومن حيث العمل أيضا - لو كان الحكم اقتضائيا - معارض  في الجميع بالاستصحاب التنجيزي. فالمرجع في ذلك يكون هو الأصل العقلي.
 فالعمدة في الفرق المطرد بين المسألتين على هذا يكون في مقتضى الأصل  العقلي لا غير، وإلا ففي الأصل الشرعي قد لا يكون فرق بينهما.
 وكيف كان ففي الاجماع المذكور كفاية. وبه يكون الفرق بين  المسألتين أيضا، إذ القول بجواز تقليد الميت استدامة محكي عن جماعة من  الأكابر؟، بل القول بوجوب ذلك محكي في الجواهر وغيرها، فكيف يمكن  دعوى الاجماع على المنع أو يجب العمل بها؟! والله سبحانه أعلم، وهو  حسبنا ونعم الوكيل.
 (1) لما يأتي في المسألة اللاحقة. مضافا إلى أنه من التقليد الابتدائي
(مسألة 11): لا يجوز العدول عن الحي إلى الحي، إلا إذا كان الثاني أعلم (1).
____________________
 الذي قد عرفت قيام الاجماع على المنع عنه.
 (1) إجماعا في الجملة حكاه غير واحد. ويقتضيه الأصل العقلي  المتقدم، للشك في حجية فتوى من يريد العدول إليه والعلم بحجية فتوى  من يريد العدول عنه، وفي مثله يبنى على عدم حجية مشكوك الحجية.
 وليس ما يوجب سقوط هذا الأصل العقلي من دليل أو أصل شرعي. إذ  أدلة التقليد اللفظية قد عرفت عدم شمولها لصورة الاختلاف في الفتوى،  بلا فرق بين إطلاق الآيات والروايات. وكذلك بناء العقلاء. ولا إجماع  على جواز العدول ولا سيرة. وأما استصحاب التخيير فقد تقدم في مسألة  جواز العدول عن الميت إلى الحي: أنه من الاستصحاب التعليقي المعارض  بالاستصحاب التنجيزي، فلا مرجع إلا الأصل العقلي، وهو أصالة التعيين  عند التردد في الحجية بين التعيين والتخيير. نعم مع الاتفاق في الفتوى  لا مانع من الاعتماد على فتوى كل من المجتهدين عملا باطلاق أدلة الحجية  كما عرفت، لكن الظاهر أن هذه الصورة خارجة عن محل الكلام.
 هذا كله إذا لم يكن المعدول إليه أعلم. وإلا - فبناء على ما يأتي  من وجوب الرجوع إلى الأعلم - يجب الرجوع إليه. لعدم الفرق في كون  مقتضى أدلة وجوب الرجوع إلى الأعلم وجوب الرجوع إليه بين سبق تقليد  غيره فيجب العدول إليه. وعدمه فيرجع إليه ابتداء. نعم لو كان الوجه  في وجوب الرجوع إلى الأعلم الأصل العقلي - أعني: أصالة التعيين عند  الدوران بين التعيين والتخيير - وكان الوجه في عدم جواز العدول استصحاب  حجية فتوى من يريد العدول عنه ونحوه من الأصول الشرعية، لزم  عدم جواز العدول ولو إلى الأعلم، لأن الأصل الشرعي وارد على الأصل  العقلي. فلاحظ.
(مسألة 12): يجب تقليد الأعلم مع الامكان (1) على الأحوط.
____________________
 هذا والمحكي عن جماعة التفصيل بين الوقايع التي التزم فيها بتقليد من  قلده فلا يجوز العدول عنه إلى غيره، كما لو عقد على زوجته بالفارسية  اعتمادا على فتوى مجتهد يجوز ذلك، فلا يجوز العدول إلى غيره فيه، بأن  لا يرتب آثار الزوجية من النفقة والقسمة ونحوهما اعتمادا على فتوى مجتهد  آخر لا يصح عنده العقد الفارسي، وبين غيرها من الوقائع، كالعقد على  امرأة أخرى، فيجوز له العدول إليه فيه، فلو عقد على امرأة أخرى  بالفارسية بعد العدول جاز له عدم ترتيب آثار الزوجية عليها. واختار  هذا القول في الجواهر. وكأنه لاستصحاب التخيير الذي لا إجماع على خلافه  هنا. وفيه ما عرفت.
 (1) كما هو المشهور بين الأصحاب، بل عن المحقق الثاني الاجماع عليه،  وعن ظاهر السيد في الذريعة كونه من المسلمات عند الشيعة.
 وعن جماعة ممن تأخر عن الشهيد الثاني جواز الرجوع إلى غير الأعلم.
 لاطلاق الأدلة كتابا وستة، بل حمل مثل آيتي النفر والسؤال (* 1) على  صورة تساوي النافرين والمسؤولين في الفضيلة حمل على فرد نادر. ولاستقرار  سيرة الشيعة في عصر المعصومين (ع) على الأخذ بفتاوى العلماء المعاصرين  لهم مع العلم باختلاف مراتبهم في العلم والفضيلة. ولأن في وجوب الرجوع  إلى الأعلم عسرا، وهو منفي في الشريعة. ولأنه لو وجب تقليد الأعلم  لوجب الرجوع إلى الأئمة (ع) لأنهم أولى من الأعلم.
 وفيه: أن الاطلاقات لا تشمل صورة الاختلاف في الفتوى - كما هو  محل الكلام - ولا فرق بين آيتي النفر والسؤال وغيرهما، كيف وقد عرفت

____________________
 وربما يستدل على الجواز بما ورد في الرجوع إلى شخص معين، فإن  إطلاقه يقتضي جواز الرجوع إليه وإن كان غيره أعلم. وفيه: أن الارجاع  على نحو الخصوص كالارجاع على نحو العموم إنما يقتضي الحجية في الجملة  ولا يشمل صورة الاختلاف وإلا تعارض مع ما دل على الارجاع إلى غيره  بالخصوص، بل مع ما دل على الارجاع على نحو العموم، فيكون كتعارض  تطبيقي العام بالإضافة إلى الفردين المختلفين، كما لا يخفى. واحتمال التخصيص  يتوقف على احتمال الخصوصية في الشخص المعين وهو منتف. ولو سلم  اختص الحكم بذلك الشخص بعينه، ولا يطرد في غيره من الأشخاص.
 وبالجملة: فلا يتضح دليل على جواز تقليد المفضول مع تيسر الرجوع  إلى الأفضل، ومقتضى بناء العقلاء تعين الرجوع إلى الأفضل، والتشكيك  في ثبوت بناء العقلاء على ذلك يندفع بأقل تأمل.
 مضافا إلى الأصل العقلي عند دوران الأمر في الحجية بين التعيين  والتخيير الذي عرفته فيما سبق، فإن رأي الأفضل معلوم الحجية، ورأي  المفضول مشكوك الحجية. لكنه لا يطرد العمل بهذا الأصل مع سبق تقليد  المفضول، لعدم وجود الأفضل ثم تجدد وجوده، فإن استصحاب بقاء  الأحكام الظاهرية وارد على الأصل المذكور إذا كانت الأحكام غير اقتضائية،  وكذا إذا كانت اقتضائية من جهة الاشكال في جريان استصحابها، لأنه من  الاستصحاب التعليقي بالإضافة إلى الوقائع المتجددة، المعارض بالاستصحاب  التنجيزي، وبعد التساقط يرجع إلى الأصل العقلي المقتضي للتخيير بين البقاء  والعدول، كما عرفت ذلك في مسألة جواز البقاء على تقليد الميت فلاحظ.
 وأما مقبولة ابن حنظلة (* 1) الواردة في رجلين من أصحابنا بينهما منازعة  في دين أو ميراث قال فيها: " فإن كان كل منهما اختار رجلا من أصحابنا
ويجب الفحص عنه (1).
____________________
 فرضيا أن يكونا الناظرين في حقهما، فاختلفا فيما حكما، وكلاهما اختلفا  في حديثنا؟ فقال (ع): الحكم ما حكم به أعدلهما وأفقههما وأصدقهما في  الحديث وأورعهما، ولا يلتفت إلى ما يحكم به الآخر. فإنها - بقرينة  التنازع الذي لا يكون إلا مع العلم حقيقة أو تعبدا، وبقرينة ما في ذيلها من  الرجوع إلى المرجحات الداخلية والخارجية - ظاهرة في الحكم الفاصل  للخصومة، ولا تشمل الفتوى. وإلحاق الفتوى به لعدم القول بالفصل غير  ظاهر. مع أن ظهورها في جواز فصل الخصومة بالحكم الصادر من الحكام  المتعددين مما يظهر من الأصحاب عدم جواز العمل به، لاعتبار الوحدة في  القاضي عندهم ظاهرا. فلاحظ وتأمل.
 (1) الكلام في وجوب الفحص (تارة): يكون في صورة العلم  بالاختلاف في الفتوى وبالتفاضل، بأن يعلم بأن أحدهما أفضل من الآخر  ولم يعرف الأفضل بعينه. (وأخرى): في صورة الجهل بالاختلاف والعلم  بالتفاضل. (وثالثة): في صورة العكس. (رابعة): في صورة  الجهل بهما معا. (وخامسة): في صورة الشك في وجود مجتهد غير  من يعرف.
 أما الكلام في الأولى: فهو أنه بعد ما عرفت من عدم شمول أدلة  الحجية للفتويين المختلفتين، وأن العمدة في التخيير بين المجتهدين هو الاجماع،  فلا مجال للرجوع إلى واحد بعينه، إذ لا إجماع عليه قبل الفحص، فيجب  الفحص لأصالة عدم الحجية. بل مقتضى ما دل على وجوب الرجوع إلى  الأعلم يكون الفرض من باب اشتباه الحجة باللاحجة، المستوجب للأخذ  بأحوط القولين حتى بعد الفحص والعجز عن معرفة الأفضل. لكن الظاهر  الاتفاق على جواز الرجوع حينئذ إلى أيهما شاء، وعدم وجوب الاحتياط
(مسألة 13): إذا كان هناك مجتهدان متساويان في الفضيلة يتخير بينهما، إلا إذا كان أحدهما أورع، فيختار الأورع (1).
____________________
 الموجب لسقوط دليل الحجية بالإضافة إلى كل منهما لا يؤبه به، كما عرفت.
 ثم إنه قيل بعدم وجوب الفحص مع العلم بالاختلاف لوجهين. (الأول):
 أصل البراءة، للشك في وجوبه (والثاني): أنهما أمارتان تعارضتا لا  يمكن الجمع بينهما، ولا طرحهما، ولا تعيين إحداهما، فلا بد من التخيير  بينهما. ويشكل الأول: بأنه ليس الكلام في وجوب الفحص مولويا كي  يرجع إلى أصل البراءة في نفيه، وإنما الكلام في وجوبه عقلا وجوبا إرشاديا  إلى الخطر بدونه، إذ قد عرفت أنه لولا الفحص لا تحرز حجية إحدى الفتويين.
 ومن ذلك يظهر الاشكال في الثاني إذ لا حكم للعقل بالتخيير بين الفتويين  المتعارضتين، وإنما التخيير بين الفتويين بتوسط الاجماع على حجية ما يختاره  منهما، وقد عرفت أن معقد الاجماع إنما هو الحجية بعد الفحص لا قبله.
 وأما الصورة الخامسة: فاثبات حجية فتوى من يعرف باطلاق دليل  الحجية أظهر مما سبق، للشك في وجود مفت آخر، فضلا عن كونه أفضل  وكون فتواه مخالفة. ولا يبعد استقرار بناء العقلاء، وسيرة المتشرعة،  على العمل بالفتوى مع الشك في وجود مجتهد آخر من دون فحص عنه.
 فعدم وجوب الفحص في هذه الصورة أظهر منه فيما سبق. فتأمل جيدا.
 (1) كما عن النهاية، والتهذيب، والذكرى، والدروس، والجعفرية  والمقاصد العلية، والمسالك وغيرها، ويقتضيه أصالة التعيين الجارية عند  الدوران بينه وبين التخيير. ولا يظهر على خلافها دليل، إذ الاطلاقات  الدالة على الحجية - لو تمت - لا تشمل صورة الاختلاف. اللهم إلا أن  يكون بناء العقلاء على التخيير بين المتساويين في الفضل وإن كان أحدهما
(مسألة 14): إذا لم يكن للأعم فتوى في مسألة من المسائل يجوز في تلك المسألة الأخذ من غير الأعلم (1) وإن أمكن الاحتياط (2).
(مسألة 15): إذا قلد مجتهدا كان يجوز البقاء على تقليد الميت (3)، فمات ذلك المجتهد، لا يجوز البقاء على تقليده في هذه المسألة، بل يجب الرجوع إلى الحي الأعلم في جواز البقاء وعدمه.
____________________
 أورع فيتبع اتباعه في حجية رأي العالم. لكن هذا البناء غير ظاهر مع  الاختلاف، كما عرفت آنفا. ولو كان أحد المجتهدين أفضل والآخر أورع  قدم الأفضل، لما عرفت من بناء العقلاء على تعينه.
 (1) سيجئ التقييد بالأعلم فالأعلم، كما هو مقتضى ما تقدم في وجوب  تقليد الأعلم.
 (2) لعدم وجوبه على العامي. لما عرفت من الأدلة القطعية على  جراز رجوع الجاهل إلى العالم ولو مع إمكان الاحتياط.
 (3) الظاهر أن المراد تقليده في المسائل الفرعية، كما لو قلده حين  البلوغ. ويحتمل أن يكون المراد أنه قلده في خصوص مسألة جواز البقاء  على تقليد الميت. وكيف كان فقد عرفت أنه مع الشك في جواز البقاء على  تقليد الميت يتعين عليه الرجوع إلى الحي في نظر العقل، فيعمل على  مقتضى فتواه في جواز العدول وحرمته، ووجوبه. وهو ظاهر في الصورة  الأولى التي هي ظاهر المتن. وأما في الفرض الثاني - الذي هو محتمل  العبارة - فقد يشكل فيما لو أفتاه الحي بوجوب البقاء - مثلا - فهل يتعين  عليه الرجوع إلى المجتهد الأول؟ أو بتخير بينه وبين الرجوع إلى الثاني؟
(مسألة 16) عمل الجاهل المقصر الملتفت باطل وإن كان مطابقا للواقع (1).
____________________
 على تقليده في هذه المسألة مع أنه (ره) قد تقدم منه جواز البقاء على  تقليد الميت. للفرق بين هذه المسألة وغيرها من المسائل، بامتناع جعل  حجية رأي الميت فيها وامكانه في غيرها، فإذا مات المجتهد الذي يفتي  بجواز البقاء على تقليد الميت فمقلده لا يشك في عدم جواز البقاء على تقليده  في هذه المسألة، وإنما الشك في جواز البقاء على تقليده في بقية المسائل.
 فلاحظ وتدبر.
 (1) قد تقدم هذا الحكم في المسألة السابعة، وحملناه على صورة عدم  العلم بالمطابقة للواقع أو لرأي من رأيه حجة، لكون البطلان حينئذ عقليا.
 لكن هنا قد صرح بالبطلان ولو مع المطابقة للواقع. والوجه فيه - مضافا  إلى نفي الاشكال والخلاف فيه ظاهرا، على ما ادعاه شيخنا الأعظم (ره)  في مبحث العمل قبل الفحص من رسالة البراءة - ما ذكره (قده) في ذلك  المقام من عدم تحقق نية القربة، لأن الشاك في كون المأتي به موافقا للمأمور  به كيف يتقرب به؟ وقال (ره) في مبحث الشبهة الوجوبية: " من قصد  الاقتصار على أحد الفعلين ليس قاصدا لامتثال الأمر الواقعي على كل تقدير.
 نعم هو قاصد لامتثاله على تقدير مصادفة هذا المحتمل له لا مطلقا، وهذا  غير كاف في العبادات المعلوم وقوع التعبد بها.. " (* 1) إلى آخر  ما ذكره في المقامين. ومحصله اعتبار الجزم بالنية في التعبد المعتبر في صحة  العبادات. هذا ولكن التحقيق منع ذلك، لعدم ظهور بناء العقلاء عليه،  وقد عرفت في أوائل الكتاب أن الإطاعة الاحتمالية كالإطاعة الجزمية في
وأما الجاهل القاصر أو المقصر الذي كان غافلا حين العمل (1) وحصل منه قصد القربة، فإن كان مطابقا لفتوى المجتهد الذي قلده بعد ذلك كان صحيحا (2). والأحوط مع ذلك مطابقته لفتوى المجتهد الذي كان يجب عليه تقليده حين العمل.
(مسألة 17): المراد من الأعلم (3) من يكون أعرف ____________________
 كون صدور الفعل عن الإرادة التكوينية الحاصلة للعبد بداعي إطاعة الإرادة  التشريعية المولوية، واحتمال الانطباق كالجزم به دخيلان في تأثير الإرادة  المتعلقة بمعلوم الفردية أو محتملها.
 ودعوى: أن الاقتصار على بعض المحتملات مع البناء على عدم فعل  الباقي. يدل على أن الباعث ليس هو الإرادة المولوية، وإلا لأثرت في  غيره من المحتملات. (مندفعة): بامكان أن يكون قد منع من تأثيرها مانع  من مشقة أو غيرها، ولذلك تختلف الواجبات في ترتب الإطاعة على العلم  بوجوبها وعدمه. وأما دعوى نفي الاشكال والخلاف فلم يعتن بها شيخنا  الأعظم (قده) في رسالته المعمولة في التقليد - على ما حكاه بعض الأكابر  من تلامذته - فكيف الاعتماد عليها حينئذ؟.
 (1) المراد به الملتفت إلى الأحكام فلم يتعلم تهاونا حتى غفل حين  العمل. ويقابله القاصر.
 (2) عملا بما دل على حجية رأيه ولو بعد العمل مع عدم ورود  الشبهة المتقدمة. أما اعتبار مطابقته لرأي من يجب عليه تقليده حال العمل  فلا دليل عليه فإن أدلة الحجية لا تقتضي السببية، كما هو محقق في محله.
 (3) الظاهر أن المراد به الأعرف في تحصيل الوظيفة الفعلية، عقلية  كانت أم شرعية. فلا بد أن يكون أعرف في أخذ كل فرع من أصله.
بالقواعد والمدارك للمسألة، وأكثر اطلاعا لنظائرها وللاخبار وأجود فهما للأخبار، والحاصل أن يكون أجود استنباطا.
والمرجع في تعيينه أهل الخبرة والاستنباط.
(مسألة 18): الأحوط عدم تقليد (1) المفضول حتى في المسألة التي توافق فتواه فتوى الأفضل.
(مسألة 19): لا يجوز تقليد غير المجتهد وإن كان من أهل العلم (2).
____________________
 ولا يلزم فيه أن يكون أقرب إلى الواقع. كما لا يكفي ذلك إذا كان سالكا  ما لا يجوز سلوكه من الطرق في مقام الاستنباط غفلة منه وقصورا، كما يوجد  عند كثير من البسطاء ولو كان معذورا لقصوره. وأما حمل الأعلم على  معنى أكثر علما وأوسع إحاطة بالمعلومات. فهو وإن كان أقرب إلى معنى  التفضيل المدلول لهيئة (أفعل) إلا أن الظاهر كونه غير مراد القائلين بوجوب  تقليد الأعلم، ولا يقتضيه الدليل المتقدم عليه. فلاحظ.
 (1) قد تقدم (* 1) أنه مع اتفاق الآراء فالجميع حجة، والعمل  المطابق لواحد منها مطابق للجميع، فكما بجوز العمل اعتمادا على رأي  الأفضل، يجوز اعتمادا على رأي المفضول أيضا، وكما يجوز الالتزام بالعمل  بالأول، يجوز الالتزام بالعمل بالثاني أيضا. فاحتمال المنع عن الثاني غير  ظاهر الوجه، إلا إطلاق قولهم: لا يجوز تقليد المفضول. لكن لو تم  الاطلاق، فليس معقدا لاجماع واجب العمل.
 (2) إجماعا. لعدم الدليل على حجية فتواه.
كما أنه يجب على غير المجتهد التقليد (1) وإن كان من أهل العلم.
(مسألة 20): يعرف اجتهاد المجتهد بالعلم الوجداني كما إذا كان المقلد من أهل الخبرة وعلم باجتهاد شخص. وكذا يعرف بشهادة عدلين (2) من أهل الخبرة إذا لم تكن معارضة بشهادة آخرين من أهل الخبرة ينفيان عنه الاجتهاد. وكذا يعرف بالشياع المفيد للعلم (3). وكذا الأعلمية تعرف بالعلم أو البينة غير المعارضة، أو الشياع المفيد للعلم.
____________________
 (1) يعني: إذا لم يكن محتاطا، كما عرفت فيما سبق.
 (2) سيأتي (* 1) - إن شاء الله - في مبحث المياه تقريب العموم الدال  على حجية البينة في المقام وغيره.
 (3) الفرق بينه وبين الأول من حيث السبب لا غير، وإلا فهما  مشتركان في كون العلم هو الحجة وإن كانت عبارة المتن توهم غير ذلك.
 هذا وربما يقال بثبوته بخبر الثقة، لعموم ما دل على حجيته في الأحكام  الكلية، إذ المراد منه ما يؤدي إلى الحكم الكلي، سواء كان بمدلوله المطابقي  أم الالتزامي، والمقام من الثاني، فإن مدلول الخبر المطابقي هو وجود  الاجتهاد، وهو من هذه الجهة يكون إخبارا عن الموضوع، لكن مدلوله  الالتزامي هو ثبوت الحكم الواقعي الكلي الذي يؤدي إليه نظر المجتهد.
 فإن قلت: أدلة حجية خبر الثقة مختصة بالاخبار عن حس، ولا تشمل  الاخبار عن حدس، ولذا لم تكن تلك الأدلة دالة على حجية فتوى المجتهد  مع أنها اخبار عن الحكم الكلي إلا أن مستنده الحدس. (قلت): الاخبار  عن الاجتهاد من قبيل الاخبار عن الحس. نعم المدلول الالتزامي - وهو
(مسألة 21): إذا كان مجتهدان لا يمكن تحصيل العلم بأعلمية أحدهما ولا البينة (1)، فإن حصل الظن بأعلمية أحدهما تعين تقليده، بل لو كان في أحدهما احتمال الأعلمية يقدم، كما إذا علم أنهما إما متساويان أو هذا المعين أعلم ولا يحتمل أعلمية الآخر، فالأحوط تقديم من يحتمل أعلميته.
____________________
 الحكم الكلي - إنما كان بتوسط الحدس. لكن هذا المقدار لا يقدح في  الحجية، لأن الحس إنما يعتبر في المدلول المطابقي، لا في الملازمة التي  يتوقف عليها ثبوت المدلول الالتزامي، وإلا فاخبار زرارة - مثلا - عن  قول الإمام الذي هو إخبار عن موضوع يكون أيضا إخبارا عن الحكم  الكلي ويكون حجة على المجتهد، وربما يكون بتوسط حدس المجتهد الذي  هو حجة عليه أيضا.
 وبالجملة: الاخبار عن الاجتهاد كالاخبار عن قول الإمام، ودلالتهما  على الحكم الكلي بالالتزام إنما يكون بتوسط الحدس، غاية الأمر أن الحدس  في الثاني من المجتهد وحجة عليه، والحدس في الأول من المجتهد وحجة  على العامي المقلد له. وعلى هذا المبنى يكفي توثيق رجال السند بخبر الثقة.
 وكذا في إثبات المعنى باخبار اللغوي الثقة، كما حررنا ذلك في مبحث حجية  قول اللغوي. ولو قلنا بحجية خبر الثقة في الموضوعات - كما عليه بناء  العقلاء - فالحكم أظهر. لكنه محل تأمل، لامكان دعوى تحقق الردع عنه.
 وسيأتي (* 1) - إن شاء الله - التعرض لذلك في بعض المباحث.
 (1) هذه المسألة، تارة: تكون ثلاثية الاحتمالات، وأخرى: ثنائية.
 فالأولى: أن يحتمل كونهما متساويين، ويحتمل أعلمية زيد من عمرو مثلا،  ويحتمل العكس. والثانية صورتان: الأولى: أن يعلم أعلمية أحدهما ويحتمل
(مسألة 22): يشترط في المجتهد أمور (1): البلوغ والعقل، والايمان والعدالة، والرجولية، والحرية - على قول - وكونه مجتهدا مطلقا، فلا يجوز تقليد المتجزئ، والحياة، فلا يجوز تقليد الميت ابتداء. نعم يجوز البقاء كما مر، وأن يكون أعلم فلا يجوز - على الأحوط - تقليد المفضول مع التمكن من الأفضل، وأن لا يكون متولدا من الزنا، وأن لا يكون ____________________
 كونه زيدا ويحتمل كونه عمرا أيضا. والثانية: أن يحتمل تساويهما ويحتمل  أعلمية زيد لا غير.
 والحكم في الأولى التخيير مع تساوي الاحتمالات. وإن كان مقتضى  القاعدة الأخذ بأحوط القولين، لأن الاعتماد على كل واحد من القولين  اعتماد على مشكوك الحجية، إلا أن الظاهر الاتفاق على عدم وجوب الاحتياط  المذكور وعلى جواز الرجوع إلى أيهما شاء. ولو ظن أن أحدهما بعينه أعلم  ففي الترجيح بالظن إشكال، لعدم الدليل عليه بعد ما لم يكن معتبرا في  نفسه. اللهم إلا أن يكون احتمال الترجيح به موجبا لكون رأي مظنون  الأعلمية معلوم الحجية، ورأي الآخر مشكوك الحجية، فيتعين الأول، كما  في جميع موارد الدوران بين التعيين والتخيير في الحجية. ومنه يظهر الحكم  في الصورة الثانية، فإنه - لعدم المرجح، وعدم محتمل المرجحية - يتعين  التخيير، بناء على ما عرفت آنفا من الاتفاق فتوى على جواز رجوع الجاهل  إلى العالم وإن أمكن الاحتياط، حتى في مثل المقام. وأما الصورة الثالثة:
 فلا ينبغي التأمل في تعين محتمل الأعلمية للمرجعية للدوران بين التعيين والتخيير  الذي يجب فيه عقلا الأخذ بمحتمل التعيين.
 (1) قد أشرنا سابقا إلى أن جواز التقليد في الجملة لا بد أن يكون  بغير التقليد، وإلا لزم الدور أو التسلسل. فإذا لا بد أن يستند جواز التقليد
مقبلا على الدنيا وطالبا لها مكبا عليها مجدا في تحصيلها، ففي الخبر: " من كان من الفقهاء صائنا لنفسه حافظا لدينه مخالفا لهواه مطيعا لأمر مولاه فللعوام أن يقلدوه ".
____________________
 - في الجملة - إلى الاجتهاد. ومستند هذا الاجتهاد بناء العقلاء عليه مع  الغفلة عن احتمال الردع أو القطع بعدمه ولو بالإضافة إلى شخص معين  بخصوصه، لاجتماع جميع ما يحتمل اعتباره شرعا فيه، مثل كونه بالغا،  عاقلا، عادلا، حيا، أفضل.. إلى غير ذلك. فهذا البناء المرتكز  في نفس العامي هو المسوغ له الرجوع إلى غيره في الخصوصيات المعتبرة  في المفتي، فإذا رجع إلى غيره أفتى له بما يقتضيه نظره الحاصل له من  مراجعة الأدلة المستفاد منها شرائط التقليد، ويكون عمله حينئذ على ما تقتضيه  فتواه عموما أو خصوصا. وهذا ولأجل أن من أدلة جواز التقليد بناء  العقلاء عليه في الجملة، فهذا البناء محكم مهما تحقق في مورد من الموارد  والعمل عليه متعين، إلا مع ثبوت الردع عنه.
 وحينئذ نقول: لا ينبغي التأمل في عدم الفرق في بناء العقلاء بين  البالغ وغيره إذا كان غير البالغ قد حاز مراتب الفضل حتى صار كالبالغ،  فاعتبار البلوغ في المفتي لا بد أن يكون بدليل شرعي يكون رادعا عن إطلاق  بناء العقلاء، وليس هو إلا الاجماع إن تم. ومجرد كونه محجورا عن التصرف  ومرفوعا عنه القلم، ومولى عليه وعمده خطأ، ونحو ذلك. لا يصلح رادعا  لأنه لا يوجب إلا الاستبعاد المحض كيف؟! وربما كان غير البالغ حائزا  مرتبة النبوة أو الإمامة فكيف لا يصلح أن يحوز منصب الفتوى؟! اللهم  إلا أن يقوم الدليل على كون منصب الفتوى مختصا بالمعصوم وبمن يجعله  له، فالشك في الجعل كاف في المنع. لكنه خلاف إطلاق الأدلة،  ولا سيما بناء العقلاء.

____________________
 وأما اعتبار العقل: فأمره ظاهر عند العقلاء، فضلا عن المتشرعة،  فقد قيل: إنه مما أجمع عليه الخلف والسلف. نعم المجنون الأدواري في  حال إفاقته لا مانع عند العقلاء من الرجوع إليه، وحكي القول به عن بعض  متأخري المتأخرين كصاحبي المفاتيح والإشارات، ولا بأس به إن لم ينعقد  الاجماع على خلافه. لعموم الأدلة أيضا.
 وأما اعتبار الايمان: فغير ظاهر عند العقلاء. نعم حكي عليه إجماع  السلف الصالح والخلف. وهو العمدة فيه، دون مثل قول أبي الحسن (ع)  فيما كتبه لعلي بن سويد: " لا تأخذن معالم دينك عن غير شيعتنا، فإنك  إن تعديتهم أخذت دينك عن الخائنين الذين خانوا الله ورسوله صلى الله عليه وآله  وخانوا أماناتهم، إنهم ائتمنوا على كتاب الله فحرفوه وبدلوه.. (. 1)  وقول أبي الحسن الثالث (ع) فيما كتبه لأحمد بن حاتم بن ماهويه  وأخيه: فاصمدا في دينكما على كل مسن في حبنا، وكل كثير القدم  في أمرنا، فإنهما كافوكما إن شاء الله ". (* 2) إذ الظاهر من الأول كون  المانع عدم الايتمان لا مجرد اعتقاد الخلاف. مع أن منصرفه القضاة الذين  كانوا يعتمدون على القياس ونحوه من الحجج الظنية في مقابل فتوى المعصومين (ع)  وليس مثلهم محل الكلام. والثاني محمول على الاستحباب للاجماع القطعي  على خلاف ظاهره.
 وأما اعتبار العدالة: فهو كسابقه عند العقلاء. لكنه المعروف بين  الأصحاب بل هو إجماع كما قيل. وهو العمدة - لو تم - دون مثل آية النبأ  إذ هي في الخبر لا في الفتوى. مع أن مقتضى الجمع بينها وبين ما دل على  اعتبار الوثوق وكفايته في حجية الخبر، حمل التبين فيها على الوثوق. وكذا

____________________
 خبر الاحتجاج المروي عن تفسير العسكري (ع) (* 1) الآتي ذكره (* 2)  فإنه - مع ضعفه في نفسه - ظاهر في اعتبار الأمانة والوثوق، كما يظهر من  ملاحظته بتمامه. مع أن مورده أصول الدين التي لا يجوز فيها التقليد ولا  يقبل فيها الخبر تعبدا، فلا بد من حمله على غير التقليد الذي هو محل الكلام.
 وكأنه لأجل ذلك ونحوه جوز بعض تقليد الفاسق المأمون عملا باطلاق الأدلة  وإن كان هو مما لا ينبغي، لأنه خلاف المتسالم عليه بين الأصحاب، ومخالف  للمرتكز في أذهان المتشرعة، بل المرتكز عندهم قدح المعصية في هذا المنصب  على نحو لا تجدي عندهم التوبة والندم، فالعدالة المعتبرة عندهم مرتبة عالية  لا تزاحم ولا تغلب. والانصاف أنه يصعب جدا بقاء العدالة للمرجع العام  في الفتوى - كما يتفق ذلك في كل عصر لواحد أو جماعة - إذا لم تكن بمرتبة  قوية عالية ذات مراقبة ومحاسبة، فإن ذلك مزلة الأقدام ومخطرة الرجال  العظام. ومنه سبحانه نستمد الاعتصام.
 وأما اعتبار الرجولة: فهو أيضا كسابقه عند العقلاء. وليس عليه  دليل ظاهر غير دعوى انصراف اطلاقات الأدلة إلى الرجل واختصاص  بعضها به. لكن لو سلم فليس بحيث يصلح رادعا عن بناء العقلاء. وكأنه  لذلك أفتى بعض المحققين بجواز تقليد الأنثى والخنثى.
 وأما اعتبار الحرية: فهو المحكي عن جماعة - منهم ثاني الشهيدين -  بل قيل: إنه مشهور. لكن مقتضى بناء العقلاء وغيره من المطلقات عدمه.
 وبعض الاستحسانات المقتضية لاعتبارها، مثل كونه مملوكا لا يقدر على شئ  وكونه مولى عليه، لا تصلح للاعتماد عليها في الردع وتقييد المطلق.
 وأما كونه مجتهدا مطلقا: فاعتباره هو المعروف المدعى عليه الوفاق

____________________
 أو الاجماع فلا يصح تقليد المتجزئ. لكنه غير ظاهر الدليل. لعموم بناء  العقلاء له. وكذا مشهورة أبي خديجة عن الصادق (ع): إياكم أن  يحاكم بعضكم بعضا إلى أهل الجور، ولكن انظروا إلى رجل منكم يعلم شيئا  من قضائنا (قضايانا خ ل) فاجعلوه بينكم فإني قد جعلته قاضيا فتحاكموا  إليه (* 1). وسندها لا يخلو من اعتبار. وكونها في القضاء لا يمنع من  الاستدلال بها في المقام، لأن منصب القضاء منصب للفتوى ولا عكس،  فما دل على عدم اعتبار شئ في القاضي يدل على عدم اعتباره في المفتي.
 ودعوى: أن ما يعلم من المعصوم ليس من الاجتهاد، ولم يكونوا يحتاجون  في تلك الأزمنة إلى الاجتهاد. كما ترى! ولا سيما وأن ذلك يمنع من  التمسك بالنصوص على نفوذ القضاء، لاشتراك الجميع في الاشكال المذكور.
 ومثلها في الاشكال دعوى معارضتها بمقبولة عمر بن حنظلة: " سألت  أبا عبد الله (ع) عن رجلين من أصحابنا بينهما منازعة في دين أو ميراث..
 (إلى أن قال): قال (ع) ينظران من كان منكم ممن قد روى حديثنا ونظر  في حلالنا وحرامنا وعرف أحكامنا فليرضوا به حكما فإني قد جعلته عليكم  حاكما.. " (* 2). لظهور قوله (ع): " حلالنا وحرامنا.. وأحكامنا "  في العموم. وجه الاشكال: أن قوله (ع): " روى حديثنا " ليس  المراد منه كل حديث لهم (ع) فإن ذلك مقطوع بخلافه لتعذر ذلك،  ولا سيما في زمان صدور الرواية، فيمتنع أخذه شرطا في القضاء، فيتعين  أن يكون المراد أحاديثهم عليهم السلام في الجملة، فيكون المراد من قوله (ع):
 " ونظر في حلالنا وحرامنا " أنه نظر في الحلال والحرام اللذين تضمنتهما  الأحاديث التي رواها، لا عموم الحلال والحرام، وكذلك المراد من أحكامهم (ع)
(مسألة 23): العدالة عبارة عن ملكة اتيان الواجبات وترك المحرمات (1).
____________________
 العقلاء. نعم عن الروضة دعوى الاجماع عليه. وعليه فهو المعتمد.
 وأما اعتبار أن لا يكون مقبلا على الدنيا: فإن أريد من الاقبال على  الدنيا ما ينافي العدالة أغنى عن اعتباره اعتبارها، وإن أريد غير ذلك فدليله  غير ظاهر. ولذا لم أقف على من ذكره بخصوصه. وأما الخبر الذي ذكره  المصنف (* 1) فقد عرفت أنه المروي عن تفسير العسكري (ع)، وقد  ذكره شيخنا الأعظم (ره) في أدلة حجية الخبر. وقد عرفت الاشكال في  سنده، وفي كونه فيما نحن فيه من التقليد في الفروع. وفي دلالته على أكثر  من اعتبار الأمانة والوثوق، كما يظهر ذلك من ملاحظة مجموع الفقرات،  وإن كان الجمود على الفقرة الأخيرة يقتضي ظهوره في اعتبار العدالة. فلاحظ  وتأمل. والله سبحانه هو الموفق.
 (1) كما نسب إلى المشهور بين المتأخرين، بل إلى المشهور مطلقا،  بل إلى العلماء، أو الفقهاء، أو المخالف والمؤالف. وعن ظاهر الحلي وغيره:
 أنها مجرد ترك المعاصي، أو خصوص الكبائر. وعن ظاهر المقنعة وغيرها:
 أنها الاجتناب عن المعاصي عن ملكة. ومقتضى الجمود على عبارة الأول أنه بحسب  المورد أعم من وجه من الثاني، وأعم مطلقا من الثالث. إلا أن الاتفاق  ظاهرا على ثبوت الفسق بارتكاب الكبيرة يقتضي أن يكون المراد من الأول الملكة  الباعثة فعلا على الطاعات وترك المعاصي، فيكون أخص موردا من الثاني  ومساويا للثالث. وهناك أقوال أخر - على تقدير ثبوتها - نادرة تأتي الإشارة  إلى بعضها.
 وكيف كان فقد استدل على الأول بصحيح عبد الله بن أبي يعفور:

____________________
 " قلت لأبي عبد الله (ع): بم تعرف عدالة الرجل بين المسلمين حتى تقبل  شهادته لهم وعليهم؟ فقال (ع): أن تعرفوه بالستر والعفاف، وكف  البطن والفرج واليد واللسان، ويعرف باجتناب الكبائر التي أوعد الله تعالى  عليها النار من شرب الخمر والزنا والربا وعقوق الوالدين والفرار من الزحف  وغير ذلك. والدلالة على ذلك كله أن يكون ساترا لجميع عيوبه حتى يحرم  على المسلمين ما وراء ذلك من عثراته وعيوبه.. " (* 1). وتقريب  الاستدلال به: أن ظاهر السؤال فيه وإن كان السؤال عن الطريق إلى العدالة  بعد معرفة مفهومها، لكن يتعين حمله على السؤال عن مفهومها بقرينة ما في  الجواب، فإن الستر والعفاف المذكورين فيه من سنخ الملكات، وكف  البطن وما بعده من سنخ الأفعال، فلو كان ذلك طريقا إلى العدالة لزم  كونها أمرا آخر وراء ما ذكر، وهو مما لم يقل به أحد، ولا يمكن الالتزام  به، فيتعين لذلك حمل السؤال على السؤال عن مفهومها، لجهل السائل به  الموجب للجهل بوجودها. ويشهد لذلك أيضا قوله (ع): والدلالة على..
 فإنه كالصريح في كونه واردا لبيان الطريق. فإن كان المراد منه بيان الطريق إلى  العدالة، فحمل الأول على بيان الطريق أيضا يلزم منه أن يكون المقصود  جعل طريقين إلى العدالة، ولأجل أن الأول أخص يكون لغوا. وإن كان  المراد منه الطريق إلى الأول فيكون طريقا إلى الطريق فهو - مع بعده في  نفسه - ينافيه قوله (ع) بعده: ويجب عليهم تزكيته واظهار عدالته "  فإنه ظاهر في كونه طريقا إلى العدالة لا طريقا إلى الطريق إليها. ويناسب ما ذكرنا جدا  اختلاف التعبير، فإنه عبر في الصدر بالمعرفة المشاكلة للتعبير في السؤال  وفي الذيل بالدلالة المخالفة له، فيدل ذلك كله على أن المعرفة في السؤال  وفي الصدر بمعنى معرفة المفهوم، وإن الدلالة في الذيل بمعنى معرفة وجود

____________________
 تعين أن يكون اجتناب المعاصي كذلك، فكيف يمكن أن تكون نفس  الاجتناب؟! مضافا إلى أن حمل الاجتناب في قوله (ع): ويعرف  باجتناب.. " على الاجتناب الظاهر للناس عند المعاشرة خلاف الظاهر،  وخلاف ظاهر الكبائر في العموم للكبائر الخفية. مع أنه يلزم رجوعه إلى  قوله (ع): " والدلالة على.. " لأن المراد منه الاجتناب في الظاهر  وظاهر الرواية مخالفة له، فإن الدال غير المدلول عليه، وجعل المدلول  عليه نفس العدالة لا الاجتناب - فيكون الطريق إلى العدالة كلا من الأمرين -  خلاف الظاهر جدا. مع أنه يلزم منه لغوية الثاني لكونه أخص.
 نعم يبقى الاشكال في الرواية من جهة الاقتصار فيها على الستر والعفاف  وعدم التعرض فيها لبقية الملكات الباعثة على التقوى، ومن جهة عدم  التعرض فيها لفعل الواجبات. لكن لا يبعد - ولو بقرينة النصوص الأخر  التي تشير إلى بعضها - أن يكون المراد من الستر الاستحياء من فعل المعصية  مطلقا، ومن العفاف التعفف عن عامة المعاصي. كما أنه لا يبعد أن يكون  ترك ذكر الواجبات لأن ترك الواجبات من الكبائر، كما في صحيح  عبد العظيم (ره) (* 1) فيكون قد اكتفى عنه بذكر الكبائر. مع أن  الاجماع على اعتبارها، وما يظهر من مثل رواية علقمة (* 2) الآتية، بل  من ذيل الصحيح المذكور - فتأمل - كاف في إثبات اعتبارها فيها.
 ومثل الصحيح المذكور موثقة ابن أبي يعفور عن أخيه عن أبي  جعفر (ع): تقبل شهادة المرأة والنسوة إذا كن مستورات من أهل  البيوتات معروفات بالستر والعفاف مطيعات للأزواج تاركات البذاء والتبرج

____________________
 إلى الرجال في أنديتهم " (* 1). ويعضدهما في الدلالة على اعتبار الملكة  كثير من النصوص، مثل ما دل على قبول شهادة الرجل لولده أو والده أو  امرأته إذا كان خيرا (* 2)، وما دل على قبول شهادة المكاري والجمال والملاح  إذا كانوا صلحاء (* 3)، وما دل على قبول شهادة الضيف إذا كان عفيفا  صائنا (* 4)، وما ورد في تفسير قوله تعالى: (ممن ترضون من الشهداء):
 أنه ممن ترضون دينه وأمانته وصلاحه وعفته (* 5).. إلى غير ذلك.
 وحمل هذه النصوص على كون الملكات المذكورة ملازمة لموضوع الحكم  لا نفسه، خلاف الظاهر ولا موجب له.
 ومن ذلك كله يظهر لك أيضا ضعف القول بكونها حسن الظاهر  - كما نسب إلى جماعة - أو الاسلام مع عدم ظهور الفسق، كما عن ابن  الجنيد وكتاب الاشراف للمفيد، وإن استدل لذلك بصحيح حريز: " إذا  كان أربعة من المسلمين ليس يعرفون بشهادة الزور أجيزت شهادتهم  جميعا " (* 6) وما في صحيح ابن المغيرة: " كل من ولد على الفطرة وعرف  بالصلاح في نفسه جازت شهادته " (* 7)، ونحوه ما في غيره، ومرسل  يونس: " إذا كان ظاهره ظاهرا مأمونا جازت شهادته، ولا يسأل عن  باطنه " (* 8)، وما في رواية علقمة: " فمن لم تره بعينك يرتكب ذنبا

____________________
 أو لم يشهد عليه بذلك شاهدان فهو من أهل العدالة والستر وشهادته مقبولة  وإن كان في نفسه مذنبا " (* 1).. إلى غير ذلك. فإنه مع إمكان  المناقشة في دلالة بعضها يتعين حملها - بعد تقييد بعضها ببعض - على كون  حسن الظاهر طريقا إلى العدالة شرعيا، جمعا بينها وبين ما تقدم. كما يشهد  به أيضا ما في رواية أحمد بن عامر الطائي قال رسول الله صلى الله عليه وآله " من  عامل الناس فلم يظلمهم وحدثهم فلم يكذبهم ووعدهم فلم يخلفهم فهو ممن  كملت مروته وظهرت عدالته " (* 2) ونحوها رواية ابن سنان (* 3)، فهذه  النصوص واردة في مقام الاثبات لا في مقام الثبوت. فلاحظ وتأمل.
 والله سبحانه ولي التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 ثم إن ملكة العدالة من الستر والعفاف والصلاح ونحوها مما ذكر في  النصوص ذات مراتب متفاوتة جدا تفاوت سائر الملكات بالقوة والضعف،  يكفي في ثبوتها أدنى مراتبها، ولا ينافي وجودها ارتكاب المعصية ولو  كانت كبيرة لجواز غلبة المزاحم من قوتي الشهوة والغضب عليها، كما  لا ينافي وجود سائر الملكات - كملكتي الشجاعة والكرم - تخلف مقتضاها  أحيانا، ولذا قيل: " إن الجواد قد يكبو والسيف فد ينبو ". وليس  المراد منها خصوص المرتبة العالية التي لا يتخلف مقتضاها، ولا يغلبها  المزاحم. فإن ذلك خلاف اطلاق الأدلة، ويستوجب ندرة وجودها جدا  بل يمتنع إحراز وجود هذه المرتبة في أكثر الأعصار، فيلزم منه تعطيل  الأحكام واختلال النظام، ولذا قال الصادق (ع) في رواية علقمة:
 " لو لم تقبل شهادة المقترفين للذنوب لما قبلت إلا شهادة الأنبياء والأوصياء (ع)

____________________
 لأنهم المعصومون دون سائر الخلق " (* 1). وقد ورد في جملة من النصوص  قبول شهادة المحدود بعد توبته (* 2)، وجملة منها واردة في خصوص  القاذف بعد التوبة (* 3). وبالجملة: عدم اعتبار المرتبة العالية في ترتب  أحكام العدالة مما لا ريب فيه إجماعا ونصا وسيرة.
 نعم لا يكفي أقل مراتب وجودها إذا كان بنحو لا يصدق الستر  والعفاف والصلاح، ونحو ذلك من العناوين المذكورة في النصوص التي  تقدم بعضها. لظهور النصوص المذكورة في اعتبار الأوصاف المذكورة في  العدالة مفهوما - كما عرفت - بحيث لا تصدق مع فقدها وإن كان للمكلف  حالة تبعثه على فعل الطاعة، كما هو الحال في كثير من الفساق، فإن  التدين بالدين الاسلامي. واعتقاد المعاد، والثواب، والعقاب، والجزاء  على الأعمال - إن خيرا فخير وإن شرا فشر - يستوجب حدوث حالة  مقتضية لفعل الطاعات، والانزجار عن المعاصي، لكنها فيهم مغلوبة للقوى  المزاحمة، فكلما عرضت لهم المعصية وقعوا فيها، لقوة الشهوة أو الغضب  فيهم على نحو تغلب تلك الحال الخاصة المقتضية للطاعة، ومع سكون القوة  المزاحمة من الشهوة والغضب يحصل لهم حالة الندم مع الالتفات إلى تقصيرهم.
 لكن لما كان ذلك غالبيا لهم لا يصدق في حقهم الستر والعفاف والصلاح  ونحو ذلك، بل يصدق خلافها.
 نعم لو كان ذلك - أعني الوقوع في المعصية - نادرا لقلة الابتلاء،  أو لقصور الفاعل عن الفعل الحرام، أو لضعف الشهوة المزاحمة - لمرض  أو هرم أو تشويش بال أو نحو ذلك - كفى ذلك في صدق الستر ونحوه

____________________
 عرفا، وتحققت العدالة، وجاز ترتيب أحكامها، كما يوجد في كثير من  النساء والفقراء، فإن سترهم وعفافهم لا يكون لقوة الملكة الباعثة على  التقوى، بل لفقد المزاحم. ومن ذلك تعرف أن العدالة في الملوك ونحوهم  من أهل الحول والطول إنما تكون - غالبا - لقوة الحال الباعثة، وفي غيرهم  من الضعفاء فد تكون لذلك، وقد تكون لعدم المزاحم للحال الباعثة على  التقوى مع كونها ضعيفة جدا.
 والمتحصل مما ذكرنا أمور: (الأول): اعتبار الملكة في العدالة.
 (الثاني): عدم اعتبار كونها بمرتبة لا يغلبها المزاحم بنحو يستوجب  العصمة. (الثالث): أنه لا يكفي أدنى مراتبها إذا كان بنحو لا يصدق  الستر والصلاح. (الرابع): أن من لوازم الملكة المذكورة حصول الندم  بعد فعل المعصية والالتفات إلى ذلك، وإن كانت الملكة بمرتبة دانية ضعيفة  جدا، فإذا لم يحصل الندم بعد الالتفات إلى فعل المعصية كشف ذلك عن  عدم الملكة كما يتفق ذلك نادرا من بعض الفساق المتمردين.
 هذا والمراد باجتناب المعاصي المعتبر في العدالة نصا وإجماعا - كما  عرفت - أن لا يكون مطالبا بالمعصية حال الابتلاء ببعض آثار العدالة  وأحكامها - كالايتمام والشهادة والولاية وغيرها - إما بأن لا يكون عاصيا  أصلا، أو يكون عاصيا فيتوب. للاجماع والنصوص على عدم جواز ترتيب  آثار العدالة على العصاة قبل التوبة وجواز ترتيبها بعدها (* 1). ويشهد به  أيضا قوله تعالى: (ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا  الذين تابوا) (* 2) وبمضمونها جملة من النصوص أشرنا إلى بعضها آنفا،
وتعرف بحسن الظاهر الكاشف (1) عنها علما أو ظنا، وتثبت بشهادة العدلين وبالشياع المفيد للعلم.
____________________
 وهي مذكورة في بعض أبواب شهادات الوسائل فراجعها. مضافا إلى ما دل  على قبول التوبة، وأنها ماحية للذنوب، من الآيات (* 1) والروايات (* 2).
 فلاحظ وتأمل.
 هذا وفي المقام مباحث شريفة، منها البحث عن اعتبار الاجتناب عن  منافيات المروأة في العدالة، والبحث عن انقسام المعصية إلى كبيرة وصغيرة،  والميزان الفارق بينهما، وطريق إثبات كون المعصية كبيرة، وغير ذلك.
 تركنا التعرض لها اعتمادا على التعرض لها عند تعرض المصنف (ره) في  شرائط الإمام من مباحث صلاة الجماعة. والله سبحانه ولي التوفيق.
 (1) إعلم أن الطريق إلى إثبات العدالة أمور:
 الأول: العلم الوجداني، سواء أحصل من حسن الظاهر، أم من  الشياع، أم من غيرهما. ولا إشكال في كونه طريقا إليها، لكونه حجة  بالذات في نظر العقل، كما هو محرر في محله.
 الثاني: البينة بلا إشكال ظاهر، وهو واضح بناء على عموم حجيتها،  كما سيأتي تقريبه في مباحث المياه (* 3) إن شاء الله. أما بناء على عدمه  فقد تستفاد حجيتها في المقام - مما في ذيل صحيح ابن أبي يعفور المتقدم (* 4)  من قوله (ع): " فإذا سئل عنه في قبيلته ومحلته قالوا ما رأينا منه إلا

____________________
 خيرا " بضميمة الاجماع على عدم اعتبار أكثر من البينة، ومما في خبر جابر  عن أبي جعفر (ع): " شهادة القابلة جائزة على أنه استهل أو برز ميتا  إذا سئل عنها فعدلت (* 1)، وما في رواية علقمة: " فمن لم تره بعينك  يرتكب ذنبا أو لم يشهد عليه بذلك شاهدان فهو من أهل العدالة والستر (* 2) -  بالفحوى، أو بضميمة عدم الفصل بين الفسق والعدالة. هذا وفي اعتبار  حصول الوثوق بصدقها، أو الظن به، أو عدم الظن بالخلاف، أو  عدم اعتبار شئ من ذلك، وجوه مبنية على ثبوت إطلاق يعتمد عليه في  اثبات الحجية وعدم انصرافه إلى شئ من ذلك، وعدمه. والظاهر عدم  الفرق بين الشهادة الفعلية والقولية.
 الثالث: حسن الظاهر. ويشهد له كثير من النصوص المتقدم  بعضها (* 3) مثل ما في صحيح ابن أبي يعفور من قوله (ع): " والدلالة  على ذلك.. " وما في رواية علقمة، وما في رواية أحمد بن عامر الطائي  وما في رواية ابن سنان، وغيرها. ومقتضى إطلاقها حجية حسن الظاهر  وإن لم يفد الظن بل وإن كان الظن على خلافه. لكن يجب تقييدها بما  في مرسل يونس من قول الصادق (ع): فإذا كان ظاهر الرجل ظاهرا  مأمونا جازت شهادته ولا يسأل عن باطنه " (* 4). وارساله لا يقدح بعد  كون المرسل من أصحاب الاجماع. ورواية المشايخ الثلاثة - قدس سرهم -  له في كتبهم بأسانيد مختلفة، وفيهم جماعة من الأعاظم، كأحمد بن محمد  ابن عيسى، وعلي بن إبراهيم وغيرهما، واعتماد المشهور عليه في بعض

____________________
 مضمونه، فإن مجموع ذلك مما يستوجب الوثوق المدخل له تحت دليل  الحجية. وأما التقييد بالظن - كما في المتن - فليس عليه دليل ظاهر.
 وأما خبر إبراهيم الكرخي " من صلى خمس صلوات في اليوم والليلة في  جماعة فظنوا به خيرا وأجيزوا شهادته " (* 1). فالأمر فيه بالظن وإن كان  ظاهرا في لزوم ترتيب أثر الظن، لكنه لا يقتضي تقييد حجية الظاهر  بالظن، وإنما يدل على حجية الظاهر كالظن، فهو باطلاقه من أدلة حجية  الظاهر مطلقا كالظن، ولا يصلح لتقييد حجيته بالظن. ولا يبعد أن يكون  المراد من كونه مأمونا كونه موجبا للأمن فعلا، والحمل على الأمن النوعي  محتاج إلى قرينة مفقودة.
 الرابع: الوثوق بها وإن لم يكن مستندا إلى ظاهر حسن. وقد  يشهد له رواية أبي علي بن راشد: " لا تصل إلى خلف من تثق بدينه " (* 2)  ونحوها رواية يزيد بن حماد (* 3). لكن مع أن المنصرف إليه من الدين  الأصول لا الفروع، محمول على ذلك بقرينة السؤال. نعم رواها الشيخ (قده)  بزيادة " وأمانته " ولا يجري فيها الاشكال المذكور. لكن التعدي عن  الايتمام إلى سائر الأحكام لا يخلو من تأمل. وإن كان هو الأقرب، ولا سيما  بملاحظة مرسل يونس المتقدم، فإن الارتكاز العقلائي يناسب كون الوجه  في الحجية هو الأمن لا الخصوصية في حسن الظاهر. فلاحظ.
 وعن بعض: حجية مطلق الظن. وكأنه لرواية إبراهيم الكرخي.
 وقريب منه مرسل الفقيه: من صلى الصلوات الخمس في جماعة فظنوا  به كل خير (* 4). وفيه: أنه لو تم حمل الظن على ما هو محل الكلام
(مسألة 24): إذا عرض للمجتهد ما يوجب فقده للشرائط يجب على المقلد العدول إلى غيره (1).
(مسألة 25): إذا قلد من لم يكن جامعا ومضى عليه برهة من الزمان كان كمن لم يقلد أصلا (2).
____________________
 يتعين تقييده بخبر ابن راشد بل ومرسل يونس بالأولوية، فيحمل على  الظن الاطمئناني.
 وأما الشياع الموجب للعلم: فليس بحجة، وإنما الحجة هو العلم لا غير  كما تقدم في نظيره.
 والمتحصل مما ذكر: أن طرق العدالة ثلاثة: العلم، والبينة،  والوثوق، سواء أحصل من حسن الظاهر أم من غيره. ومنه تعرف  الاشكال فيما ذكره المصنف (قده) عبارة ومؤدى. والله سبحانه الهادي.
 (1) قال في الفصول: " ولو تسافل المجتهد عن الاجتهاد، أو صار  مجنونا مطبقا، ففي الحاقه بالميت في الحكم السابق وجهان أظهرهما ذلك.. "  ولكن الذي يظهر من بعض أدلة وجوب العدول عن الميت: أن وجوب  العدول هنا من المسلمات. والذي تقتضيه القواعد ما ذكره في الفصول، وكذا  في بقية موارد طرؤ فقد الشرائط، إذ أكثر ما قدم في جواز البقاء على  تقليد الميت جار بعينه هنا. نعم لا يطرد بعضه في المقام، ولكن ذلك لا يهم  بعد اطراد غيره. فما لم ينعقد إجماع معتبر على وجوب العدول ينبغي الرجوع  إلى ما تقدم في مسألة جواز البقاء على تقليد الميت (* 1)، فإن المسألتين  من باب واحد.
 (2) لبطلان التقليد بفقد شرطه.
فحاله حال الجاهل القاصر أو (1) المقصر.
(مسألة 26): إذا قلد من يحرم البقاء على تقليد الميت فمات، وقلد من يجوز البقاء، له أن يبقى على تقليد الأول في جميع المسائل إلا مسألة حرمة البقاء (2).
(مسألة 27): يجب على المكلف العلم بأجزاء العبادات وشرائطهما وموانعها ومقدماتها (3)، ولو لم يعلمها لكن علم أجمالا أن عمله واجد لجميع الأجزاء والشرائط وفاقد للموانع صح (4) وإن لم يعلمها تفصيلا.
(مسألة 28): يجب تعلم مسائل الشك والسهو بالمقدار الذي هو محل الابتلاء غالبا (5). نعم لو اطمأن من نفسه أنه لا يبتلي بالشك والسهو صح عمله (6) وإن لم يحصل العلم بأحكامهما.
____________________
 (1) حرف العطف للتقسيم لا للترديد.
 (2) كما تقدم في المسألة الخامسة عشرة.
 (3) هذا الوجوب عقلي أو فطري، لتوقف العلم بالفراغ عليه، وهو  واجب عقلا أو فطرة، كما تقدم في أول الكتاب.
 (4) لحصول العلم بالفراغ ولو إجمالا، وهو كاف في نظر العقل.
 نعم بناء على اعتبار التمييز في حصول الامتثال في العبادات وجب العلم  التفصيلي باجزاء العبادة وشرائطها وموانعها. لكن التحقيق عدم اعتبار ذلك  في العبادية عند العقلاء. مع أن الشك كاف في عدم الاعتبار بناء على التحقيق  من الرجوع إلى البراءة في مثله.
 (5) هذا الوجوب كسابقه.
 (6) وكذا لو لم يطمئن فاتفق عدم الابتلاء بها، أو ابتلي بها فعمل
(مسألة 29): كما يجب التقليد في الواجبات والمحرمات يجب في المستحبات، والمكروهات والمباحات (1). بل يجب تعلم حكم كل فعل يصدر منه سواء كان من العبادات أو المعاملات أو العاديات.
____________________
 على أحد الاحتمالات فاتفق كونه مطابقا للواقع أو للحجة. لما عرفت من  الاجتزاء عقلا بالعمل المعلوم كونه مطابقا للواقع أو قامت الحجة على ذلك.
 وأما الاطمئنان بعدم الابتلاء فلا أثر له في الصحة، كما تقدم في المسألة  السادسة عشرة. نعم له دخل في نفي العقاب، فلو احتمل الابتلاء فلما  ابتلي بالواقعة احتمل التكليف بأحد الوجوه مثل حرمة قطع الفريضة، فإنه  لو قطعها حينئذ كان آثما في نظر العقل، لأنه مقدم على مخالفة التكليف  المحتمل المنجز على تقدير ثبوته. نعم مع الاطمئنان بعدم الابتلاء لو اتفق  الابتلاء فعمل على أحد الوجوه في موارد الدوران بين المحذورين كان معذورا  في نظر العقلاء، كما هو كذلك في سائر موارد الدوران بين المحذورين بعد  الفحص واليأس. فحكم العمل قبل الفحص مع الاطمئنان بعدم الابتلاء  حكم العمل بعد الفحص واليأس عن الدليل في عدم استحقاق العقاب.
 (1) لا يخفى أن الفتوى (تارة): تكون حجة للمكلف لا غير،  كما لو كان مفادها حكما غير لزومي. كالإباحة أو الاستحباب أو الكراهة  فإنها حينئذ تكون حجة للعبد على نفي الحكم اللزومي كالحرمة والوجوب.
 (وأخرى): تكون حجة عليه لا غير، كما لو كان مفادها حكما لزوميا  مع عدم احتمال حكم لزومي على خلافه، كما لو كان مفادها وجوب فعل  مع عدم احتمال الحرمة أو بالعكس. (وثالثة): تكون حجة له وعليه  كما لو كان مفادها حكما لزوميا مع احتمال حكم لزومي على خلافه، كما لو  أفتي بالوجوب مع احتمال الحرمة، فإن الفتوى تكون للمولى حجة على
(مسألة 30): إذا علم أن الفعل الفلاني ليس حراما ولم يعلم أنه واجب أو مباح أو مستحب أو مكروه، يجوز له أن يأتي به لاحتمال كونه مطلوبا وبرجاء الثواب (1). وإذا علم أنه ليس بواجب، ولم يعلم أنه حرام أو مكروه أو مباح، له أن يتركه لاحتمال كونه مبغوضا.
____________________
 الوجوب، وللعبد حجة على نفي الحرمة. ولو أفتي بالحرمة مع احتمال الوجوب  كان الأمر بالعكس. وربما لا تكون الفتوى حجة للمكلف ولا عليه،  كما لو أفتي بالإباحة مع العلم بانتفاء الوجوب والحرمة، فإن مثل هذه الفتوى  لا يصح اعتبار الحجية لها لا للمولى ولا للعبد. هذا كله بلحاظ العمل، وأما  بلحاظ التشريع فيصح اعتبار الحجية لها على أن تكون حجة للعبد في جواز  اعتقاد الإباحة، إذ لولاها كان اعتقاد الإباحة تشريعا محرما.
 وحينئذ نقول: يجب التقليد في جميع الأحكام - الزامية كانت أم  غيرها - من حيث جواز الالتزام بها ونفي التشريع. وأما من حيث العمل  فإن لم تكن الفتوى حجة على العبد ولا له لم يجب التقليد، وإن كانت  حجة له - سواء أكانت حجة عليه أم لا - يجب التقليد، سواء أكان  هو الالتزام أم العمل، اعتمادا على الفتوى، لتوقف الأمن من العقاب عليه.
 وإن كانت الفتوى حجة عليه لا غير لم يجب التقليد، إذ لا أثر له في  الأمن من العقاب، لكون المفروض عدم كون الفتوى حجة له. وإن  شئت قلت: إذا كان مفاد الفتوى مطابقا للاحتياط المطلق لا يجب التقليد  لأنه لغو. وإن كان مفادها مخالفا للاحتياط المطلق أو للاحتياط من وجه  يجب التقليد. وإن لم يكن المورد من موارد الاحتياط لا يجب التقليد،  لأنه لغو أيضا. فلاحظ وتأمل.
 (1) الحكم المذكور مبني على جواز الامتثال الاجمالي مع التمكن من
(مسألة 31): إذا تبدل رأي المجتهد لا يجوز للمقلد للبقاء على رأيه الأول (1).
(مسألة 32): إذا عدل المجتهد عن الفتوى إلى التوقف والتردد يجب على المقلد الاحتياط أو العدل إلى الأعلم بعد ذلك المجتهد (2).
(مسألة 33): إذا كان هناك مجتهدان متساويان في العلم كان للمقلد تقليد أيهما شاء (3). ويجوز التبعيض في المسائل (4).
____________________
 الامتثال التفصيلي، فلو بني على عدم جوازه تعين تقييد الجواز في العبارة  بصورة عدم التمكن من الاجتهاد أو التقليد. هذا إذا كان المورد من  العبادات - كما هو ظاهر العبارة - وإلا فلا حاجة إلى التقييد.
 (1) هذا ينبغي أن يكون من الواضحات، لاختصاص أدلة جواز  رجوع الجاهل إلى العالم بصورة عدم اعترافه بخطأ الواقع.
 (2) هذا نظير ما سبق، لاعتراف المفتي بالخطأ في الاستناد وإن لم  يعترف بخطأ الواقع لجهله بذلك.
 (3) إجماعا من القائلين بجواز التقليد، من دون فرق بين صورة  الاتفاق في الفتوى والاختلاف، وموافقة فتوى أحدهما للاحتياط المطلق  دون الآخر وغيرها. نعم مع الاتفاق في الفتوى قد عرفت أنه يجوز تقليدهما  معا كما يجوز تقليد أحدهما بعينه (* 1).
 (4) قد عرفت أنه مع اختلاف المجتهدين في الفتوى تسقط إطلاقات  أدلة الحجية عن المرجعية، وينحصر المرجع بالاجماع، فمشروعية التبعيض  تتوقف على عموم الاجماع على التخيير بينهما لصورة التبعيض. لكن لم
وإذا كان أحدهما أرجح من الآخر في العدالة أو الورع أو نحو ذلك، فالأولى بل الأحوط اختياره (1).
(مسألة 34): إذا قلد من يقول بحرمة العدول حتى إلى الأعلم، ثم وجد أعلم من ذلك المجتهد، فالأحوط العدول إلى ذلك الأعلم (2) وإن قال الأول بعدم جوازه.
____________________
 يتضح عموم الاجماع ولم أقف عاجلا على من ادعاه، بل يظهر من بعض  أدلة المانعين عن العدول في غير المسألة التي قد قلد فيها المنع عن التبعيض  فراجع كلماتهم. ومثلها دعوى السيرة عليه في عصر المعصومين (ع).
 فالتبعيض إذا لا يخلو من إشكال. نعم بناء على كون التقليد هو الالتزام  بالعمل بقول مجتهد معين لا مانع من التبعيض لاطلاق أدلة الحجية. إذ قد  أشرنا في أوائل الشرح (* 1) إلى أن اختلاف المجتهدين في الفتوى لا يوجب  سقوط أدلة الحجية على هذا المبنى. فلاحظ.
 (1) لما عرفت آنفا (* 2) من نسبة القول بوجوب تقديم الأورع إلى  جماعة، وأنه الذي تقتضيه أصالة التعيين عند الدوران بينه وبين التخيير  في الحجية من دون ظهور دليل على خلافها. وبناء العقلاء على التخيير  وعدم الترجيح بالأورعية غير ثابت، بل الظاهر عدم ثبوت بنائهم مع  اختلاف الفتوى، كسائر اطلاقات أدلة الحجية، فإنها جميعا لا تشمل  صورة التعارض.
 (2) أقول: المسألة لها صورتان:
 الأولى: أن يقلد أحد المجتهدين المتساوين في الفضل في المسائل الفرعية  غير مسألة جواز العدول إلى الأعلم، ثم بعد مدة يصير غيره أعلم منه، فإذا
(مسألة 35): إذا قلد شخصا بتخيل أنه زيد فبان عمرا (1)، فإن كانا متساويين في الفضيلة ولم يكن على وجه التقييد صح، وإلا فمشكل (2).
____________________
 واضح بالتأمل.
 هذا وكأن تعبير المصنف (ره) بقوله: " فالأحوط العدول "، مبني  على عدم جزمه بوجوب تقليد الأعلم وأنه أحوط كما تقدم. لكن قد يشكل:
 بأن كونه أحوط يختص بالتقليد الابتدائي، وأما في مسألة العدول فليس  العدول أحوط، لوجود القول بحرمة العدول، فالأحوط فيها الرجوع إلى  أحوط القولين اللهم إلا أن يختص كلامه بصورة كون قول المعدول إليه  أحوط، فيرجع إلى الأخذ بأحوط القولين. أو يختص بالصورة الأولى مع  البناء على أن الرجوع في مسألة جواز العدول والبقاء من قبيل التقليد  الابتدائي، لأن تقليده الأول. كان في غيرها من المسائل الفرعية لكنهما معا  خلاف ظاهر العبارة.
 (1) يشكل فرضه بناء على أن التقليد هو العمل وقد كان المجتهدان  متفقين في الفتوى. نعم مع الاختلاف فيها، أو القول بأنه الالتزام،  يكون الفرض ظاهرا.
 (2) بل الظاهر جريان حكم العمل بلا تقليد، لأن فوات القيد يستلزم  فوات المقيد. (ودعوى): أن الشخص الذي قلده جزئي حقيقي، والجزئي لا يقبل  الاطلاق كي يقبل التقييد، فلا بد أن يرجع القيد إلى الداعي، وحينئذ لا يقدح تخلفه  لأن الداعي إنما يؤثر بوجوده العلمي لا بوجوده الخارجي، والوجود العلمي  غير منتف، بل المنتفي إنما هو الوجود الخارجي. (مندفعة): بأن ذلك  يتم بالإضافة إلى العوارض الطارئة على نفس الوجود الخارجي، أما ما كان  طارئا حقيقة على الصورة الذهنية - مثل الإرادة والكراهة والايتمام والتقليد
(مسألة 36): فتوى المجتهد تعلم بأحد أمور (الأول) أن يسمع منه شفاها (1). (الثاني): أن يخبر بها عدلان (2) (الثالث): إخبار عدل واحد (3). بل يكفي إخبار شخص موثق (4) يوجب قوله الاطمينان وإن لم يكن عادلا (الرابع) الوجدان في رسالته، ولا بد أن تكون مأمونة من الغلط (5).
____________________
 والبيع والطلاق ونحوها - فلا مانع من تقييد تلك الصورة في مقام الموضوعية  لهذه الطوارئ، فالموضوع الخارجي إذا كان فاقدا لقيد الصورة لا يصح  أن يكون موضوعا للطارئ ولو بالعناية والمجاز، فالشخص الذي لم يكن  زيدا في فرض المسألة غير مقلد، لأن التقليد إنما طرأ على المقيد بزيد،  وكذا الحال في غيره. فإن كان من يقلده بعد الالتفات هو الذي قلده  أولا - لكونه أعلم، أو مساويا وقد اختاره - صح العمل، وإن كان قد  قلد غيره - إما لكونه أعلم أو مساويا فاختاره - تعين العمل على طبق  فتواه من حيث صحة العمل الأول وفساده.
 (1) فيأخذ ولو بظاهر كلامه، الذي هو حجة بلا إشكال.
 (2) بناء على ثبوت عموم يقتضي حجية البينة بنحو يشمل المقام،  كما ادعاه شيخنا الأعظم (ره) في رسالة الجماعة ونسب إلى المشهور في  كلام غير واحد. ويأتي - إن شاء الله - في مبحث المياه (* 1) تقريبه.
 (3) لا يخفى ما في المقابلة وبينه وبين البينة.
 (4) بناء على عموم حجية خبر الثقة في الأحكام الكلية لمثل المقام،  من جهة دلالة الخبر عن الفتوى بالالتزام على ثبوت الحكم الكلي، كما  أشرنا إلى ذلك في المسألة العشرين. (5) بل يكفي أن تكون موردا لأصالة عدم الخطأ المعول عليها عند
(مسألة 37): إذا قلد من ليس له أهلية الفتوى ثم التفت وجب عليه العدول (1). وحال الأعمال السابقة حال عمل الجاهل غير المقلد. وكذا إذا قلد غير الأعلم وجب على الأحوط (2) العدول إلى الأعلم. وإذا قلد الأعلم ثم صار بعد ذلك غيره أعلم وجب العدول إلى الثاني، على الأحوط.
(مسألة 38): إن كان الأعلم منحصرا في شخصين ولم يمكن التعيين، فإن أمكن الاحتياط بين القولين فهو الأحوط (3)، وإلا كان مخيرا بينهما.
____________________
 العقلاء والظاهر أنه يكفي في جريانها عدم الظن بالغلط الناشئ من كثرته.
 هذا إذا كانت الرسالة بخط المجتهد، أما لو كانت بغير خطه اعتبر أن  يكون الكاتب ثقة لأن الكتابة نوع من الخبر عن الفتوى.
 (1) بل هو في الحقيقة تقليد ابتدائي لا عدول. وكذا الحال فيما بعده.
 (2) قد عرفت سابقا أنه الأقوى. وكذا ما بعده. مضافا إلى  ما عرفت في المسألة الرابعة والثلاثين من أن كون العدول في الفرض أحوط  غير ظاهر، لوجود القول بحرمة العدول حتى إلى الأعلم.
 (3) تقدم التعرض لهذا في المسألة الحادية والعشرين، وذكرنا هناك  أن ظاهر الأصحاب الاتفاق على عدم وجوب الاحتياط على العامي، من  دون فرق بين أن يتردد الأعلم بين اثنين أو عشرة - مثلا - وبين غيره  من الفروض. ولا تبعد دعوى السيرة أيضا على ذلك، لندرة تساوي  المجتهدين، وغلبة حصول التفاوت بينهم ولو يسيرا، وشيوع الجهل بالأفضل  وفقد أهل الخبرة في أكثر البلاد. وكون بنائهم على الاحتياط في مثل  ذلك بعيد جدا.
(مسألة 39): إذا شك في موت المجتهد، أو في تبدل رأيه، أو عروض ما يوجب عدم جواز تقليده، يجوز له البقاء (1) إلى أن يتبين الحال.
(مسألة 40): إذا علم أنه كان في عباداته بلا تقليد مدة من الزمان، ولم يعلم مقداره، فإن علم بكيفيتها وموافقتها للواقع، أو لفتوى المجتهد الذي يكون مكلفا بالرجوع إليه (2) فهو، وإلا فيقضي المقدار الذي يعلم معه بالبراءة على الأحوط وإن كان لا يبعد جواز الاكتفاء بالقدر المتيقن (3).
____________________
 (1) للاستصحاب.
 (2) يعني: بالرجوع إليه حين الالتفات إلى ذلك، لا حين العمل،  كما تقدم في المسألة السادسة عشرة. لكن سيأتي في المسألة الثالثة والخمسين  تفصيل في المسألة. فانتظر.
 (3) يعني: المتيقن بطلانه، إما يقينا وجدانيا، لليقين بمخالفته  للواقع، أو تنزيلا، لمخالفته لفتوى من يجب الرجوع إليه بذلك. ووجه  عدم وجوب قضاء المشكوك أصالة الصحة، لاحتمال مصادفته للواقع، بناء  على جريانها في مثل ذلك، وعدم اختصاصها بصورة عدم الشك على تقدير  الالتفات، كما يشهد به خبر الحسين بن أبي العلاء (* 1). ولعله مورد لبناء  العقلاء. وسيأتي التعرض لذلك في مباحث الوضوء (* 2) إن شاء الله.
 وإن كان الظاهر من المصنف (ره) في جملة من الفروض الآتية هناك هو  التأمل والاشكال في ذلك.
(مسألة 41): إذا علم أن أعماله السابقة كانت مع التقليد، لكن لا يعلم أنها كانت عن تقليد صحيح (1) أم لا، بنى على الصحة.
____________________
 ويحتمل أن يكون الوجه في عدم وجوب القضاء: أنه بأمر جديد  وموضوعه فوت الواجب، ولا يمكن إحرازه بالأصل. لكن يشكل: بأن  مقتضى الجمع بين أدلة القضاء والأداء، أنه بالأمر الأول، وأن وجوب  الأداء في الوقت بنحو تعدد المطلوب، فيكفي في وجوب القضاء استصحاب  التكليف. مع أن الظاهر من أدلة القضاء أن الفوت المأخوذ موضوعا مجرد  ترك الواجب في وقته، وهو مما يمكن إثباته بالأصل. نعم مع العلم بالكيفية  لو جهل انطباق الواجب على المأتي به، أشكل جريان أصالة عدم الواجب،  لأنه من قبيل الأصل الجاري في المفهوم المردد بين معلوم الوجود ومعلوم  الانتفاء، المحقق في محله عدم جريانه.
 هذا لو كان الشك حادثا بعد العمل، أما إذا كان مقارنا، بأن كان  المكلف ملتفتا حين العمل إلى عدم التقليد في عمله، فلا مجال لأصالة الصحة،  لاختصاص أدلتها بصورة حدوث الشك بعد العمل. كما أنه لو كان  الشك في القضاء ناشئا من الشك في التكليف بالأداء - كما لو كان عمره  عشرين سنة، وشك في أن بلوغه كان في سن خمس عشرة أو أربع عشرة -  فإنه لا ريب في عدم وجوب القضاء، لأصالة البراءة.
 (1) صحة التقليد وفساده إنما يكونان مجرى للأصول الشرعية إذا كانا  موردا لأثر عملي، ولا يتضح ذلك إلا في فروض عدول العامي عن المجتهد  إلى غيره مع اختلافهما في الفتوى، بأن كان رأي الثاني بطلان العمل المطابق  لفتوى الأول. فإن قلنا بعدم لزوم التدارك بالقضاء إذا كان تقليده للأول  صحيحا، كانت صحة التقليد موضوعا للأثر العملي، فيجري الأصل لاثباتها
(مسألة 42): إذا قلد مجتهدا، ثم شك في أنه جامع للشرائط أم لا وجب عليه الفحص (1).
(مسألة 43): من ليس أهلا للفتوى يحرم عليه الافتاء (2).
____________________
 كما في سائر موارد الشك في الصحة. غاية الأمر أن الصحة هنا إنما صارت  موضوعا للأثر العملي بلحاظ كونها قيد موضوع الأثر، وهو صحة العمل  المستوجبة للاجزاء، نظير صحة الوضوء المأخوذة قيدا في موضوع صحة الصلاة.
 وكذا الحال لو شك في كون عمله عن تقليد صحيح مع شكه في أصل  التقليد، فإن أصل الصحة في عمله كاف في الاجتزاء به، وعدم الاحتياج  إلى الإعادة أو القضاء. هذا وسيأتي في المسألة الثالثة والخمسين ما له نفع  في المقام فانتظر.
 (1) إذ لا فرق بين الابتداء والبقاء، فكما يجب الفحص في التقليد  الابتدائي - لعدم حجية مشكوك الحجية - كذلك في البقاء على التقليد.
 نعم لو علم باجتماع الشرائط فيه سابقا بنى على بقائها، للاستصحاب،  كما تقدم.
 (2) كما صرح به جماعة من الأعيان، مرسلين له إرسال المسلمات،  وظاهر المسالك وغيرها: أنه إجماعي.
 إما لأنها منصب للنبي صلى الله عليه وآله والإمام علي (ع) من بعده، فلا تجوز  بغير إذنهما، ولا إذن مع فقد بعض الشرائط. لكن دليله غير ظاهر، إذ  ما تقدم من أدلة الشرائط إنما يدل على اعتبارها في حجية الفتوى لا في  جوازها تكليفا، ولا على كونها من المناصب المختصة بالمعصوم. وأما ما دل  على حرمة القول على الله سبحان بغير علم (* 1) فإنما يقتضي حرمة الفتوى
وكذا من ليس أهلا للقضاء يحرم عليه القضاء بين الناس (1).
____________________
 من غير المجتهد لا من المجتهد الفاقد لبقية الشرائط. بل يشكل اقتضاؤه  الحرمة في غير المجتهد إذا كانت فتواه تطابق فتوى مرجعه في العمل  لأن حجية فتواه كافية في صدق العلم بالحكم، فالفتوى - اعتمادا عليها -  قول على الله بعلم. نعم لو اعتمد على رأيه الناقص، كان تشريعا منه في  حجية رأيه، فيكون به آثما، لا أنه قول بغير علم.
 وإما لأنها إغواء واضلال، لأن تكليف المفتى له لزوم العمل بغيرها.
 ولكنه يشكل (أولا): بأنه لا يتم ذلك مع موافقتها لفتوى الجامع  للشرائط. (وثانيا): بأن المفتي إذا كان عالما بالحكم ولو من جهة قيام  الحجة عنده عليه تكون الفتوى موافقة لما دل على وجوب الاعلام، وعدم  الحجية لا ينافي ذلك. نظير ما لو أخبر غير الثقة عند المخبر بثبوت الحكم  الواقعي المعلوم لديه، فإنه اخبار عن الحكم الواقعي ولا يكون إضلالا ولا  اغواء أصلا. ولا سيما إذا قال المفتي - بعد أن أفتي بوجوب شئ -: أن  فتواي ليست بحجة، وليس عليك العمل بها، وإنما عليك العمل بفتوى فلان.
 فالمتحصل إذا: أنه لا دليل على حرمة الفتوى ممن فقد بعض الشرائط  إلا إذا صدق عليها أنها فتوى بغير علم. وإن كان الذي يظهر منهم  - قدس سرهم - التسالم على إطلاق الحرمة. فراجع كلماتهم.
 (1) بلا إشكال فيه، ولا خلاف ظاهر. وفي المسالك: أنه موضع  وفاق بين أصحابنا. وقد صرحوا بكونه إجماعيا انتهى. ويقتضيه ظهور  النصوص والفتاوى في كونه من المناصب المختصة بالإمام، على نحو لا يجوز  لغيره التصدي له إلا بإذنه. ففي رواية إسحاق بن عمار أنه قال أمير المؤمنين (ع)  لشريح: " يا شريح قد جلست مجلسا لا يجلسه إلا نبي، أو وصي نبي،
وحكمه ليس بنافذ. ولا يجوز الترافع إليه (1). ولا الشهادة عنده (2). والمال الذي يؤخذ بحكمه حرام وإن كان الآخذ محقا (3).
____________________
 أو شقي " (* 1). ورواية سليمان بن خالد عن أبي عبد الله (ع): " اتقوا  الحكومة فإن الحكومة إنما هي للإمام العالم بالقضاء، العادل في المسلمين  لنبي أو وصي نبي " (* 2).
 (1) وفي المسالك: " إن ذلك كبيرة عندنا ". ويقتضيه ما دل على  حرمة الإعانة على الإثم (* 3)، وما دل على حرمة الأمر بالمنكر (* 4)  وفي مقبولة ابن حنظلة الواردة في التحاكم إلى السلطان وإلى القضاة قال (ع):
 " من تحاكم إليهم في حق أو باطل " فإنما تحاكم إلى الطاغوت، وما يحكم  له فإنما يؤخذ سحتا وإن كان حقا ثابتا له، لأنه أخذه بحكم الطاغوت، وقد  أمر الله تعالى أن يكفر به.. " (* 5)، ونحوها غيرها.
 (2) بلا إشكال ظاهر، لأنها معاونة على الإثم إذا كانت بقصد  فصل الخصومة، وإلا ففي صدق المعاونة على الإثم إشكال، بل لا يبعد  عدم الصدق. وحينئذ يشكل تحريمها، إلا من باب الأمر بالمعروف،  على تقدير اجتماع شرائطه.
 (3) كما هو المعروف والمدعى عليه الاجماع. ويقتضيه صريح ما تقدم
إلا إذا انحصر استنقاذ حقه بالترافع عنده (1).
____________________
 من مقبولة ابن حنظلة. واطلاقه يقتضي عدم الفرق بين الدين والعين، بل  لعل ظاهر ما في صدرها من فرض التنازع في الدين أو الميراث ذلك، إذ  حمل الميراث على ما كان دينا بعيد جدا. وعلى هذا فالتحريم المذكور من  قبيل التحريم بالعنوان الثانوي، فيحرم التصرف فيه، كما يحرم التصرف في  المغصوب. وحملها على مجرد العقاب في الأخذ - وإن جاز التصرف في  المأخوذ - خلاف الظاهر بلا موجب له. واستبعاد ذلك لا يجدي في رفع  اليد عن ظاهر الدليل. نعم مورد الرواية المأخوذ بحكم السلطان والقضاة،  فلا يعم المأخوذ بحكم غيرهم من فاقدي شرائط القضاء. اللهم إلا أن يستفاد  العموم من التعليل بقوله (ع): " لأنه أخذه بحكم الطاغوت.. " إذ  الظاهر شمول الطاغوت لكل متصد للقضاء المحرم. فتأمل جيدا.
 هذا وقد يتوهم معارضة المقبولة بخبر ابن فضال في تفسير قوله تعالى:
 (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام) (* 1)  فكتب (ع) إليه بخطه: " الحكام القضاة " قال: ثم كتب تحته: هو  أن يعلم الرجل أنه ظالم فيحكم له القاضي، فهو غير معذور في أخذ ذلك  الذي حكم به إذا كان قد علم أنه ظالم " (* 2). ويدفعه - مع أن الخبر  وارد في تفسير الآية الشريفة، لا في بيان موضوع الحرمة مطلقا، واعتبار  الظلم في صدق الباطل لا ينافي عدم اعتباره في صدق الحرمة ولو بعنوان  آخر: أنه لا يظهر منه أن المراد من القضاة قضاة الجور، فيمكن حمله  على قضاة العدل ولو من جهة الجمع العرفي بينه وبين المقبولة.
 (1) فإنه يجوز، كما عن جماعة منهم الشهيدان في الحواشي والمسالك.
(مسألة 44): يجب في المفتي والقاضي العدالة (1).
وتثبت العدالة (2) بشهادة عدلين، وبالمعاشرة المفيدة للعلم ____________________
 وعن الأكثر المنع، بل عن الروضة الاجماع عليه. وكأنه لاطلاق النصوص.
 ولكن لو سلم - ولم تتم دعوى الانصراف عن صورة الانحصار - فمحكوم  بحديث نفي الضرر (* 1). ومنه يظهر الاشكال في الاستدلال على المنع  بأن الترافع إعانة على الإثم، فإنه مسلم، لكن حديث نفي الضرر حاكم  عليه. وكذلك الاستدلال على المنع بأن الترافع إليه أمر بالمنكر، وهو  حرام، فإن دليل تحريمه محكوم أيضا لعموم نفي الضرر، لحكومته على  جميع أدلة التكاليف مهما كانت. ويؤيد الجواز ما ورد من الحلف كاذبا  بالله تعالى لدفع الضرر المالي (* 2).
 ثم إن مقتضى عموم نفي الضرر عدم الفرق بين صورة فقد وجود  الجامع للشرائط، وصورة تعسر الوصول إليه، وصورة عدم نفوذ قضائه  مطلقا أو على خصوص المدعى عليه، وصورة عدم إمكان إثبات الحق  عنده، لفقد مقدمات الحكم لمن له الحق. نعم تختص بصورة العلم بالحق  وجدانا، أو تعبدا، لقيام حجة عليه من اقرار أو بينة أو غيرهما، ولا  تشمل صورة الجهل بالحق، لعدم ثبوت الضرر المالي كي ينفي بدليل نفيه.
 (1) أما في الأول قلما تقدم (* 3). وأما في القاضي فللاجماع.
 (2) قد تقدم الكلام في طرق ثبوتها (* 4). كما تقدم منه - قدس سره -
بالملكة، أو الاطمئنان بها، وبالشياع المفيد للعلم.
(مسألة 45): إذا مضت مدة من بلوغه وشك بعد ذلك في أن أعماله كانت عن تقليد صحيح أم لا، يجوز له البناء على الصحة في أعماله السابقة (1) وفي اللاحقة يجب عليه التصحيح فعلا (2).
(مسألة 46): يجب على العامي أن يقلد الأعلم في مسألة وجوب تقليد الأعلم أو عدم وجوبه (3)، ولا يجوز أن يقلد غير الأعلم إذا أفتى بعدم وجوب التقليد الأعلم. بل لو أفتى الأعلم بعدم وجوب تقليد الأعلم يشكل جواز الاعتماد عليه (4). فالقدر المتيقن للعامي تقليد الأعلم في الفرعيات.
____________________
 الاكتفاء بحسن الظاهر المفيد للظن. وتقدم وجهه واشكاله. فراجع.
 (1) كما سبق في المسألة الواحدة والأربعين.
 (2) بالرجوع إلى المجتهد الجامع للشرائط. ولا يجوز له البناء على  صحة الأعمال اللاحقة المطابقة للأعمال الماضية من جهة تلازمهما في الصحة،  لأن أصل الصحة - سواء قلنا أنه من الأمارات أم من الأصول - لا يثبت  اللوازم العقلية لقصور دليله عن ذلك. فالمقام نظير ما لو شك في الطهارة  بعد الفراغ من الصلاة فإن قاعدة الفراغ الجارية في الصلاة لا تثبت جواز  الدخول في الصلاة الثانية بلا طهارة.
 (3) فإن جواز تقليد الأعلم وإن كان متيقنا لا يحتاج إلى التقليد.
 لكن وجوبه وعدمه، بحيث يجوز تقليد غير الأعلم مشكوك، فلا بد فيه  من التقليد.
 (4) هذا الاشكال غير ظاهر، لاطلاق دليل التقليد الشامل المسألة
(مسألة 47): إذا كان مجتهدان أحدهما أعلم في أحكام العبادات والآخر أعلم في المعاملات، فالأحوط تبعيض التقليد (1) كذا إذا كان أحدهما أعلم في بعض العبادات - مثلا - والآخر في البعض الآخر.
(مسألة 48): إذا نقل شخص فتوى المجتهد خطأ يجب عليه إعلام من تعلم منه. وكذا إذا أخطأ المجتهد في بيان فتواه يجب عليه الاعلام (2).
____________________
 المذكورة وعموم بناء العقلاء عليه. وإلا أشكل تقليد الحي في جواز البقاء  على تقليد الميت - الذي قد سبق منه قدس سره الجزم به (* 1) مع أنه  تقليد في حكم التقليد كمفروض المسألة. على أن وجوب تقليد الأعلم  وعدمه، كجواز البقاء على تقليد الميت، من قبيل المسائل الفرعية، لعدم  وقوعها في طريق استنباط الأحكام لتكون من المسائل الأصولية.
 (1) بل الأقوى، لما عرفت آنفا (* 2) من وجوب تقليد الأعلم ولو  مع التبعيض، لعدم الفرق في بناء العقلاء عليه.
 (2) المستفاد من آية النفر الشريفة (* 3) وجوب الاعلام حيث يترتب  عليه إحداث الداعي العقلي إلى العمل بالواقع الذي هو متعلق الاعلام  لاختصاص الانذار بذلك، فإذا كان المكلف غافلا عن الحكم الكلي أو  قاطعا بالخلاف، أو مترددا على نحو يكون جهله عذرا، وجب إعلامه،  لما يترتب عليه من إحداث الداعي العقلي. وإذا كان جاهلا جهلا لا يعذر  فيه لا يجب إعلامه. وكذا لو انحصر الاعلام بطريق الخبر الذي لا يكون

____________________
 حجة في نظر السامع فإنه لا يجب لعدم ترتب الأثر المذكور. ولا  تبعد استفادة ذلك أيضا مما تضمن أن الغرض من إرسال الرسل قطع أعذار  المكلفين وإقامة الحجة عليهم، مثل قوله تعالى: (أن تقولوا ما جاءنا من  بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير) (* 1) (لئلا يكون للناس على  الله حجة بعد الرسل) (* 2) " فللله الحجة البالغة " (* 3) ونحوه. فتأمل.
 ثم إن الظاهر اختصاص هذا الصنف من الآيات بالحكم الإلزامي، فإذا  كان المجهول حكما غير الزامي لم يجب إعلامه.
 وأما آية الكتمان (* 4) فظاهرها وجوب الاظهار في مقام الاستعلام،  سواء ترتب عليه الانذار أم لا، وسواء أكان الاستعلام بطريق السؤال  - كما في المتردد إذا سأل عن الحكم - أم بمحض وجود الداعي إلى معرفة  الحكم والعلم به وإن كان غافلا عن ذلك، سواءا كان معتقدا لخلاف الواقع  أم غافلا عنه، أم مترددا غافلا عن وجود من يجب سؤاله، أم غير ذلك  من موارد وجود الرغبة النفسانية في معرفة الحكم، ولو لم تدفع إلى السؤال  لوجود المانع. فيكون بين مفاد الآية الشريفة وما سبق العموم من وجه،  ولعدم التنافي بين المفادين - لكونهما من قبيل المثبتين - يتعين العمل بهما  معا. ولازم ذلك وجوب البيان مع السؤال وإن لم يكن السائل معذورا  في جهله. بل لعلها تقتضي وجوبه مع عدم اعتقاد السائل حجية الخبر،  وقد عرفت عدم اقتضاء آية النفر وجوب الاعلام حينئذ.
(مسألة 49): إذا اتفق في أثناء الصلاة مسألة لا يعلم حكمها يجوز له أن يبني على أحد الطرفين بقصد أن يسأل عن الحكم بعد الصلاة (1)، وأنه إذا كان ما أتى به على خلاف الواقع يعيد صلاته، فلو فعل ذلك، وكان ما فعله مطابقا للواقع، لا يجب عليه الإعادة.
____________________
 وكيف كان ففي فرض المسألة، كما يجب على الناقل أو المفتي خطأ  إخبار الجاهل، كذلك يجب على غيره من المكلفين، لعموم الأدلة الدالة  على وجوب الاعلام. نعم بناء على حرمة التسبيب إلى فعل الحرام يتأكد  وجوب الاعلام بالنسبة إلى الناقل والمفتي خطأ، لاستناد عمل العامي إلى  فعلهما. لكنه يختص بصورة الفتوى بإباحة الواجب، أو الحرام، ولا  يطرد في غيرهما. مع أن الاستناد إلى الفتوى إنما يقتضي حرمتها لو كانت  عمدا، والمفروض خلافه، وترك الاعلام الذي هو محل الكلام غير مستند  إليه العمل.
 وأما ما دل على أن من أفتى الناس بغير علم لحقه وزر من عمل  بفتواه (* 1)، فهو وإن دل على وجوب الاعلام فطرة وعقلا على خصوص  المفتي تخفيفا للوزر، لكنه مختص بالفتوى بخلاف الواقع عمدا، فلا يشمل  ما نحن فيه. وسيأتي في بعض مباحث النجاسات (* 2) التعرض إلى قاعدة  حرمة التسبيب فانتظر.
 (1) قد عرفت في المسألة السادسة عشرة صحة الصلاة مع المطابقة  للواقع، ولو لم يكن المصلي قاصدا للسؤال وللامتثال على الوجه الصحيح  على تقدير الخطأ، حتى مع قصد الاقتصار على بعض المحتملات. نعم لا بد
(مسألة 50): يجب على العامي في زمان الفحص عن المجتهد، أو عن الأعلم، أن يحتاط في أعماله (1).
(مسألة 51): المأذون والوكيل، عن المجتهد في التصرف في الأوقاف أو في أموال القصر، ينعزل بموت المجتهد (2). بخلاف المنصوب من قبله، كما إذا نصبه متوليا للوقف أو قيما على القصر، فإنه لا تبطل توليته وقيمومته على الأظهر (3).
____________________
 من الاتمام في الفرض برجاء الواقع، وإلا كان تشريعا محرما، فيلحقه  حكمه من البطلان في بعض صوره، حسبما حررناه في الأصول.
 (1) لعدم الأمن من العقاب بدونه، ويكفي في الاحتياط الأخذ  بأحوط القولين أو الأقوال. لكن في وجوب الاحتياط على العامي في  صورة الفحص عن الأعلم تأمل، لاحتمال عموم دعوى الاتفاق على جواز  التقليد للفرض، وإن لم يحضرني عاجلا من ادعاه صريحا، فلا بد من  مراجعة كلماتهم.
 (2) لارتفاع الإذن بالموت، وبطلان الوكالة به إجماعا.
 (3) أقول: المجتهد الجاعل للولاية، (تارة): يجعلها عن نفسه  للولي، بحيث تكون ولاية الولي من شؤون ولاية المجتهد الذي نصبه.
 (وأخرى): يجعلها عن الإمام (ع) فتكون من شؤون ولاية الإمام (ع)  وإن كان الجاعل لها المجتهد، بناء على أن له ولاية الجعل عنهم (ع). وما  ذكره في المتن، يتم في الثانية لا في الأولى. وحينئذ فاللازم التفصيل بين  الصورتين. إلا أن يقوم إجماع على خلافه، كما يظهر مما عن الايضاح  من نفي الخلاف عن عدم انعزال الأولياء والقوام المجعولين من قبل المجتهدين
(مسألة 52): إذا بقي على تقليد الميت من دون أن يقلد الحي في هذه المسألة كان كمن عمل من غير تقليد (1).
____________________
 من النصوص (* 1): أن منصب القضاء منصب نيابي، فجميع الوظائف  التي يؤديها القاضي - من فصل خصومة ونصب قيم ونحو ذلك - يؤديه  نيابة عن الإمام، فمنصوبه منصوب الإمام، ولا يقصد به كونه نائبا عن  الإمام أو عن المجتهد، ولازم ذلك البناء على عدم البطلان بالموت. مع  أنه لو سلم كون منصوب المجتهد نائبا عنه فانعزاله بالموت غير ظاهر،  لجواز كون نيابته من قبيل نيابة الوصي لا الوكيل الذي قام الاجماع على  انعزاله بالموت.
 ثم لو بني على جواز الجعل لكل من النحوين، وأنه على التقدير  الأول ينعزل بموت المجتهد، فشك في كيفية الجعل امتنع الاستصحاب،  لتردد المجعول بين فردين معلوم الزوال ومعلوم البقاء، ولا أثر للجامع  ليجري استصحابه. وأما استصحاب جواز التصرف فهو من الاستصحاب  التعليقي المعارض بأصالة عدم ترتب الأثر، كما حقق في محله.
 (1) لأن المراد من صحة التقليد كونه جاريا على الموازين العقلائية،  وهذا المعنى مفقود في صورة الشك في جواز البقاء. وكذا في صورة الغفلة  عن ذلك واعتقاده جواز البقاء، فإنه وإن كان معذورا في هذه الصورة  عند العقل، لكنه لا يخرج عن كونه غير جار على الموازين العقلائية، لأن  جواز البقاء على تقليد الميت مشكوك، والغفلة عن ذلك لا تجعله صحيحا،  كما لو غفل وقلد من لا يكون واجد للشرائط كالكافر والفاسق. كما أن  كون رأي الحي جواز البقاء على تقليد الميت لا يجعله صحيحا، إذ لا يكون  به جاريا على الموازين اللازمة في التقليد. نعم لو كان قد اجتهد في مسألة
(مسألة 53): إذا قلد من يكتفي بالمرة مثلا في التسبيحات الأربع واكتفى بها، أو قلد من يكتفي في التيمم بضربة واحدة، ثم مات ذلك المجتهد فقلد من يقول بوجوب التعدد، لا يجب عليه إعادة الأعمال السابقة (1).
____________________
 جواز البقاء على تقليد الميت فأدى رأيه إلى ذلك كغيره من المجتهدين كان  تقليده بذلك صحيحا. لأن التقليد الصحيح لا بد أن يكون من مباديه الاجتهاد  لما عرفت آنفا من أن حجية التقليد لا بد أن تنتهي إلى الاجتهاد، لئلا يلزم  الدور أو التسلسل. وعلى هذا لا بأس باستثناء هذه الصورة من حكم المسألة  لكن المنصرف من العبارة غيرها.
 (1) هذا إما مبني على اقتضاء موافقة الأمر الظاهري للاجزاء. لكن  المحقق في محله خلافه، لقصور أدلته عن إثبات ذلك، وإطلاق دليل الواقع  محكم. أو على دعوى قيام الدليل عليه بالخصوص، وهو إما ظاهر الاجماع  بل نسب إلى بعض دعوى صريح الاجماع بل الضرورة عليه. وفيه - مع  أنه غير ثابت -: أن المحكي عن العلامة والعميدي (قدهما) دعوى الاجماع  على خلافه. وإما لأنه لولاه لم يبق وثوق بالفتوى. لكنه جار في كثير  من موارد الأحكام الظاهرية التي يحتمل قيام أمارة في المستقبل على خلافها  وإما لدعوى قيام السيرة عليه. نكتها غير ثابتة أيضا. وإما لدعوى كونه  مقتضى نفي العسر والحرج. لكنها غير مطردة في جميع فروض المسألة.
 وإما لأن ما دل على جواز العدول أو وجوبه إنما دل عليه بالإضافة  إلى الوقائع اللاحقة، إذ العمدة فيهما الاجماع أو أصالة التعيين في الحجية  عند الدوران بينه وبين التخيير، وكلاهما لا يثبتان الحجية بالإضافة إلى الوقائع  السابقة، لاهمال الأول فيقتصر فيه على القدر المتيقن، ولا سيما مع تصريح  جماعة من الأعاظم بالرجوع في الوقائع السابقة إلى فتوى الأول وعدم وجوب
وكذا لو أوقع عقدا أو أيقاعا بتقليد مجتهد يحكم بالصحة ثم مات وقلد من يقول بالبطلان يجوز له البناء على الصحة (1).
نعم فيما سيأتي يجب عليه العمل بمقتضى فتوى المجتهد الثاني.
وأما إذا قلد من يقول بطهارة شئ - كالغسالة - ثم مات وقلد من يقول بنجاسته، فالصلوات والأعمال السابقة محكومة ____________________
 نعم لو كان العدول لنسيان المستند من دون اعتراف منه بخطئه واحتمل  صحته كان استصحاب الحكم الظاهري الثابت سابقا في محله. فتأمل جيدا.
 وأما حكم المجتهد نفسه بالإضافة إلى أعماله السابقة على العدول إلى  خلاف ما أفتى به أولا، فالظاهر وجوب التدارك عليه، لأن الدليل الدال  في نظره على مضمون الفتوى اللاحقة لا فرق فيه بين الوقائع السابقة واللاحقة  فمقتضى وجوب العمل به لزوم التدارك بالإعادة أو القضاء. ودليل الفتوى  الأولى بعد نسيانه أو اعتقاده الخطأ فيه لا يصلح لاثبات صحة الأعمال السابقة  كما هو ظاهر.
 هذا ومقتضى ما ذكرنا في وجه عدم لزوم التدارك في مفروض مسألة  المتن: أنه لو كان عمل العامي في مدة من عمره بلا تقليد غفلة أو عمدا،  فالمدار في صحة أعماله مطابقتها لفتوى من يجب الرجوع إليه حال العمل،  لا حال الالتفات أو الندم، لحجية الفتوى السابقة في حقه دون اللاحقة.
 نعم لو فرض اختلاف الفتوى حال العمل، فلأجل عدم حجية إحدى  الفتويين بعينها قبل الاختيار، يكون المدار في صحة العمل مطابقته لما يختاره  من الفتويين ولو بعد العمل. أما مع فرض اتفاق الفتاوى حال العمل،  أو انفراد المجتهد المفتي، فالمدار في صحة العمل مطابقته للفتوى حينه لا غير  وإن حدث الاختلاف في الفتوى بعد ذلك.
 (1) لا فرق في جميع ما ذكرنا بين العبادات والمعاملات. والتفصيل بينهما
بالصحة وإن كانت مع استعمال ذلك الشئ. وأما نفس ذلك الشئ إذا كان باقيا فلا يحكم بعد ذلك بطهارته (1). وكذا في الحلية والحرمة، فإذا أفتى المجتهد الأول بجواز الذبح بغير الحديد مثلا، فذبح حيوانا كذلك فمات المجتهد وقلد من يقول بحرمته، فإن باعه أو أكله حكم بصحته البيع وإباحة الأكل، وأما إذا كان الحيوان المذبوح موجودا فلا يجوز بيعه ولا أكله، وهكذا.
____________________
 بوجوب التدارك في الثانية دون الأولى، بدعوى اختصاص الاجماع على عدم  التدارك بها دون الثانية. ضعيف، لما عرفت من منع الاجماع، والمتعين  العمل بما ذكرنا.
 والمتحصل منه أمور: (الأول): إذا عدل جوازا أو وجوبا لا يجب  عليه تدارك الأعمال السابقة المخالفة لفتوى المعدول إليه إلا إذا كان أعلم.
 (الثاني): إذا عدل المجتهد عن فتواه إلى ما يخالفها عملا وجب على مقلديه  تدارك الأعمال السابقة المخالفة للفتوى اللاحقة إذا كان يعترف بخطئه في  الفتوى. (الثالث): إن حكم المجتهد نفسه لو عدل إلى ما يخالف فتواه  وجب تدارك الأعمال السابقة المخالفة للمعدول إليها (الرابع) أن العامل بلا  تقليد المدار في صحة عمله الموافقة للفتوى حين العمل، إلا إذا تعددت واختلفت  فإن المدار الموافقة للفتوى التي يختارها بعد ذلك (الخامس): أن الكلام  في هذه الأمور يطرد في العبادات والمعاملات على نسق واحد.
 (1) هذا غير ظاهر، فإن طهارة الماء من آثار عدم انفعاله بملاقاة  النجاسة في مقام التطهير، والملاقاة لما كانت سابقة كانت موردا لتقليد  الأول لا الثاني. وكذا الحال في حلية لحم الحيوان المذبوح بغير الحديد،
(مسألة 54): الوكيل في عمل عن الغير - كاجراء عقد أو ايقاع أو إعطاء خمس أو زكاة أو كفارة أو نحو ذلك - يجب أن يعمل بمقتضى تقليد الموكل لا تقليد نفسه (1) إذا كانا مختلفين. وكذلك الوصي في مثل ما لو كان وصيا في استيجار الصلاة عنه يجب أن يكون وفق فتوى مجتهد الميت.
____________________
 حتى بعد العدول لم يشترط فيها التقليد. وحينئذ لو شك في صحة التقليد  السابق، فإن رجع إلى الشك في حجية الفتوى التي يطابقها العمل وجب  عليه الفحص عن ذلك ليحرز الاجتزاء به ظاهرا. ولا مجال لاجراء  أصالة الصحة، لعدم كونها موضوعا لأثر عملي. وإن رجع إلى الشك في  صحة المقدمات التي اعتمد عليها عند التقليد - مثل صحة البينة القائمة على  عدالة المجتهد أو اجتهاده أو نحو ذلك - فلا أثر للشك المذكور بعد أن أحرز  بعد العدول شرائط الحجية (بالجملة): المدار في عدم وجوب التدارك  حجية الفتوى السابقة التي كان العمل على طبقها، سواء أكان اعتمادا  عليها أم لا وسواء أكان اعتماده على حسب الموازين أم لا. فلاحظ.
 (1) لا ينبغي التأمل في أن إطلاق الوكالة يقتضي ايكال تطبيق العمل  الموكل عليه إلى نظر الوكيل، فإذا وكله على شراء فرس بدرهم، وكان  نظر الوكيل أن المطابق لمفهوم شراء الفرس بالدرهم هو كذا، كان موضوعا  للتوكيل ونافذا في نظره. نعم إذا اتفق التفات الموكل إلى الاختلاف في  التطبيق فقد يشكل ذلك من جهة أن نظر الموكل مانع من عموم التوكيل  لمورد الاختلاف. ويدفعه: أنه وإن كان يمنع من عمومه بنظر الموكل تفصيلا،  لكن لا يمنع من عمومه إجمالا، وهو كاف في جواز العمل. مثلا إذا وكله  في أن يعقد له على امرأة، وكان الموكل يعتقد فساد العقد بالفارسية والوكيل يعتقد  صحته، فإن موضوع الوكالة وهو العقد الصحيح باطلاقه الاجمالي ينطبق على
(مسألة 55): إذا كان البائع مقلدا لمن يقول بصحة المعاطاة مثلا، أو للعقد بالفارسي، والمشتري مقلدا لمن يقول بالبطلان، لا يصح البيع بالنسبة إلى البائع أيضا، لأنه متقوم بطرفين (1) فاللازم أن يكون صحيحا من الطرفين. وكذا في كل عقد كان مذهب أحد الطرفين بطلانه، ومذهب الآخر صحته.
____________________
 يعتقد عدم ترتب الأثر المذكور عليه، فإن أمان المستأجر من الخطر كاف  في كونه أثرا مصححا للإجارة وأخذ الأجرة. هذا حال الإجارة في مقام  الثبوت، أما في مقام الاثبات فإن كانت قرينة على تقييد العمل بنظر  شخص معين تعين العمل عليها، وإلا كان مقتضى اطلاق الإجارة العمل  بنظر الأجير على نحو ما تقدم في الوكيل.
 ومن ذلك تعرف حكم الوصي عن الميت في الاستنابة عنه في صلاة  أو صيام فإنه إن كانت قرينة على تقييد الوصية بالعمل بنظر شخص معين  فالعمل عليها، وإلا كان مقتضى اطلاقها الاستنابة في العمل المطابق لنظر  الوصي. وكذلك الحال في الوكيل عن الحي في الاستنابة عنه في العبادات  التي تجوز فيها النيابة عن الحي فإن مقتضي اطلاق التوكيل أن يكون عمل  الأجير صحيحا بنظره لا بنظر الأجير ولا بنظر الأصيل. ومن ذلك تعرف  الاشكال في بعض الحواشي على المقام.
 (1) هذا غير ظاهر، فإن وجود العقد وإن كان متقوما بالطرفين،  كما أن حكمه الواقعي في مقام الثبوت متقوم بهما أيضا، فلا يكون إلا  صحيحا للمتعاقدين معا أو فاسدا كذلك، إلا أن حكمه الظاهري يمكن  التفكيك فيه بين الطرفين فيكون صحيحا في حق أحدهما فاسدا في حق
(مسألة 56): في المرافعات اختيار (1) تعيين الحاكم بيد المدعي، إلا إذا كان مختار المدعى عليه أعلم. بل مع وجود الأعلم وامكان الترافع إليه الأحوط الرجوع إليه مطلقا.
____________________
 الآخر، كما أنه يمكن اختلافه بالنظر فيكون صحيحا بنظر أحدهما فاسدا  بنظر الآخر وتختلف الآثار بالنسبة إليهما. ولا مانع من مثل هذا التفكيك  فإن الماء الواحد يمكن أن يكون طاهرا في حق أحد المكلفين ونجسا في  حق الآخر. نعم ربما يؤدي ذلك إلى النزاع والمخاصمة فيتعين الرجوع إلى  الحاكم في حسمهما.
 (1) الكلام (تارة): في صورة تساوي الحكام في الفضيلة،  (وأخرى): في صورة اختلافهم، وكل منهما إما يكون الخصمان فيها  مدعيا ومنكرا أو متداعيين.
 ففي الأول من الأولى لا اشكال عندهم في كون الاختيار بيد المدعي  وفي المستند: دعوى الاجماع عليه. وهو العمدة فيه، المعتضد بالاجماع على  أنه لو رفع أحد الخصمين أمره إلى الحاكم فطلب الحاكم الخصم الآخر وجب  عليه الإجابة، وهذا لا يطرد في المنكر، لأنه لو رفع أمره إلى الحاكم  لا يسمع منه انكاره، وإن طلب تخليصه من دعوى المدعي لا تجب على  الحاكم إجابته. هذا وقد استدل على الحكم المذكور بأن المدعي له الحق.
 فإن كان المقصود منه الإشارة إلى الاجماع المذكور فهو، وإلا توجه عليه  الاشكال: بأن المراد من الحق إن كان الحق المدعى فهو غير ثابت، وإن  كان حق الدعوى فهو لا يوجب كون اختيار الحاكم له.
 وفي الثاني من الأولى لا يكون الاختيار لواحد معين منهما، بل إذا  سبق أحدهما إلى رفع أمره إلى الحاكم فحكم له نفذ حكمه. ولو رفعا أمرهما  إلى حاكمين ينفذ حكم من سبق بالحكم. لدخوله تحت أدلة النفوذ بلا مانع.

____________________
 ولو اقترنا لم ينفذ أحدهما، لعدم المرجح، ونفوذهما معا ممتنع للتنافي.
 وفي كفاية سبق حضور أحدهما عند الحاكم في تعينه إشكال، والأظهر عدمه  لعدم الدليل عليه. نعم وجوب طلب الحاكم لغير الحاضر ووجوب إجابته  عليه يقتضي تقديم الحاكم الذي يسبق الحضور عنده بعد الطلب، لا تقديم  الحاكم بمجرد الحضور عنده وإن لم يطلب لعذر.
 وأما الصورة الثانية بقسميها: فالمشهور المدعى عليه الاجماع وجوب  الرجوع إلى الأعلم، لما في مقبولة ابن حنظلة من قوله: " فإن كان كل  واحد اختار رجلا من أصحابنا فرضيا أن يكونا الناظرين في حقهما واختلفا  فيما حكما وكلاهما اختلفا في حديثكم. فقال (ع): الحكم ما حكم به أعدلهما  وأفقههما وأصدقهما في الحديث وأورعهما.. " (* 1). لكن موردها  صورة اختلاف الحكمين، والتعدي عنه إلى غيرها محتاج إلى قرينة مفقودة.
 بل هو خلاف ظاهر اطلاق ما في صدر الرواية فالعمل عليه متعين. ولا سيما  وأن البناء على الترجيح بذلك يستدعي الترجيح بغيره من المرجحات المذكورة  في رتبة المرجح المذكور وفي غيرها من الرتب، وهو مما لم يلتزم به أحد.
 نعم إذا كانت الشبهة حكمية وكان الأعلم قد تعين تقليده على المتخاصمين  وجب الترافع عنده، لما عرفت من وجوب تقليد الأعلم. أما إذا كانت  الشبهة موضوعية، أو كان الخصمان مجتهدين، أو مقلدين لمن هو أعلم  منه مع الاتفاق في الفتوى، جاز الترافع إلى غير الأعلم.
 وبالجملة: ما دام لم يلزم من رفع المدعي أمره إلى غير الأعلم مخالفة  لفتوى الأعلم الحجة لا مانع من الرجوع إلى غير الأعلم ويجب على الخصم  متابعته. بل بناء على ما يأتي - من حجية الحكم بنحو يجوز نقض الفتوى  به، ومن وجوب سماع الدعوى غير الجازمة يجوز لمن يقلد الأعلم في عدم
(مسألة 57): حكم الحاكم الجامع للشرائط لا يجوز نقضه (1) ____________________
 استحقاق الحبوة أن يدعي الاستحقاق عند من يرى استحقاقها فإذا حكم  له بها جاز له أخذها وإن كان مذهب مقلده عدم جواز أخذها، لأن  حكم الحاكم مقدم في الحجية على الفتوى. فلاحظ.
 (1) كما لعله المشهور، وفي الجواهر: " لما هو المعلوم بل حكى  عليه الاجماع بعضهم من عدم جواز نقض الحكم الناشئ عن اجتهاد صحيح  باجتهاد كذلك، وإنما يجوز نقضه بالقطعي من اجماع أو سنة متواترة أو نحوهما ".
 وكأنه لما في مقبولة ابن حنظلة من قوله (ع): " فإذا حكم بحكمنا فلم  يقبل منه فإنما استخف بحكم الله وعلينا رد، والراد علينا الراد على الله تعالى،  وهو على حد الشرك بالله " (* 1).
 لكن أطلق جماعة جواز النقض عند ظهور الخطأ، ففي الشرائع:
 " كل حكم قضى به الأول وبان للثاني فيه الخطأ فإنه ينقضه، وكذا لو حكم  به ثم تبين الخطأ، فإنه يبطل الأول ويستأنف الحكم بما علمه "، ونحوها  ما في القواعد والإرشاد. فيحتمل أن يكون مرادهم صورة العلم بوقوع  الخطأ فيه، سواء أعلم بخطأ للواقع أم بخطأه في طريق الواقع وإن احتمل  موافقته للواقع. ولعله مقتضى اطلاق العبارة. وحملها بعضهم على ما إذا  كان الحكم ناشئا عن اجتهاد غير صحيح. واحتمل في الجواهر حملها على  ما إذا تراضى الخصمان بتجديد الدعوى عند حاكم آخر. لكن كلا من  الحملين مشكل، فإن الثاني خلاف اطلاق ما دل على حرمة رد الحكم  ووجوب تنفيذه، الشامل لصورة تراضي الخصمين برده، وليس هو من  حقوق المحكوم له، كي يكون منوطا برضاه وعدمه. والأول مبني على

____________________
 عموم الدليل وإن علم فيه الخطأ في بعض المبادئ الذي يكثر وقوعه من  المجتهدين، ولذا وقع الاختلاف بينهم في كثير من المسائل.
 نعم قد يشكل ذلك: بأن الارتكاز العقلائي في باب الحجية يساعد  على اعتبار عدم العلم بالخطأ فيها، فمعه تنتفي الحجية. ويدفعه: أن حجية  الحكم ليست من قبيل حجية الخبر عن حس أو حدس، بل فيه نحو من  الموضوعية وشبه بها لأنه منصب وولاية، فحكم الحاكم نظير حكم الوالي  والأمير واجب الاتباع ولو مع العلم بالخطأ ما دام يحتمل موافقته للواقع.
 وبالجملة: فرق واضح - في نظر العرف - بين جعل قول المجتهد:
 " حكمت بأن هذا نجس " حجة، وجعل قوله: " هذا نجس " حجة،  فإنه مع العلم بالخطأ في طريق الأول لا يسقط عن الحجية، وفي الثاني يسقط  وإن شئت قلت: مقتضى إطلاق ما دل على نفوذ الحكم نفوذه مطلقا على  نحو الموضوعية.
 لذا صرح المصنف (ره) في قضائه (* 1) - تبعا لما في الجواهر -  بوجوب تنفيذ الحكم وإن كان مخالفا لدليل قطعي نظري كاجماع استنباطي  وخبر محفوف بقرائن وأمارات قد توجب القطع مع احتمال عدم حصوله  للحاكم الأول. انتهى. وهذا لا يتم إلا على السببية المحضة والموضوعية للصرفة  وإلا فلا معنى لجعل الطريقية في ظرف العلم بالخلاف أو الوفاق، فكيف  يكون الحكم حجة مع القطع بخلافه؟.
 وإن كان الالتزام بذلك صعبا جدا، لأنه حكم بخلاف ما أنزل الله تعالى  فكيف يحتمل وجوب قبوله وحرمة دره، ويكون الراد عليه الراد على  الله تعالى، وأنه على حد الشرك بالله تعالى؟!. وفي صحيح هشام بن الحكم:
 " قال رسول الله صلى الله عليه وآله. إنما أقتضي بينكم بالبينات والأيمان، وبعضكم

____________________
 ألحن بحجته من بعض، فأيما اقتطعت له من مال أخيه شيئا فإنما  قطعت له به قطعة من النار " (* 1). فإن هذا صريح في عدم موضوعية  للحكم. ومورده وإن كان الشبهات الموضوعية، لكن دليل وجوب القبول  وحرمة الرد إذا حمل على الطريقية في الشبهات الموضوعية لا بد أن يحمل  عليها في الشبهات الحكمية، لعدم امكان التفكيك عرفا بين الموردين في  الدليل الواحد، فيتعين حمل الدليل على الطريقية والحجية. ولأجل أنه  يمتنع جعل الطريقية في ظرف العلم بالواقع يمتنع العمل بالدليل مع العلم  بمخالفة الحكم للواقع. أما مع احتمال الموافقة للواقع فيجب العمل بدليل  حجيته وإن علم بوقوع الخطأ في طريقه، لما عرفت من أنه سنخ آخر في  قبال سنخ الخبر والفتوى، ولم يثبت عند العقلاء قدح مثل هذا العلم بالخطأ  في الحجية عندهم على نحو يكون كالقرينة المتصلة التي يسقط بها اطلاق  المطلق، فالعمل بالاطلاق متعين.
 فإن قلت: سلمنا عموم دليل الحجية لجميع صور احتمال الموافقة  للواقع حتى مع العلم بالخطأ في الاستناد، أو المستند، أو قيام حجة على  خلافه، لكن العموم المذكور المعارض بدليل حجية الحجة القائمة على  الخلاف، فما الوجه في تقديم دليله على دليل تلك الحجة؟
 قلت: مورد دليل حجيته - وهو مقبولة ابن حنظلة - صورة التنازع  في الميراث، الظاهر في التنازع في الحكم الكلي على وجه الجزم، وهو إنما  يكون مع الحجة، فلو بني على العمل بالحجة في مقابل الحكم لزم تخصيص  المورد وهو غير جائز، فيتعين البناء على الأخذ بالحكم ورفع اليد عن  الحجة. نعم مقتضى اطلاق مورد المقبولة العموم لصورة العلم بالخلاف.
 لكن يجب الخروج عن الاطلاق في الصورة المذكورة بقرينة امتناع جعل
ولو مجتهد آخر، إلا إذا تبين خطؤه (1).
(مسألة 58): إذا نقل ناقل فتوى المجتهد لغيره، ثم تبدل رأي المجتهد في تلك المسألة، لا يجب على الناقل إعلام من سمع منه الفتوى الأولى، وإن كان أحوط. بخلاف ما إذا تبين له خطؤه في النقل، فإنه يجب عليه الاعلام (2) ____________________
 الحجية في صورة العلم بالخلاف.
 هذا والمتحصل مما ذكرنا: أن الحكم إذا كان معلوم المخالفة للواقع  لا يجوز الأخذ به، ومتى كان محتمل الموافقة للواقع يجوز الأخذ به، بل  يجب سواء أعلم بالخطأ في طريق ذلك الحكم في الاستناد أو المستند أم لا،  وسواء أقامت حجة على خلافه أم لا. نعم إذا كان الخطأ ناشئا عن تقصير  في الاجتهاد عمدا أو سهوا، بحيث كان جاريا على خلاف الموازين اللازمة  في الاجتهاد، فلا يجوز العمل به، لانصراف دليل حجيته عن مثل ذلك.
 نعم يشكل ذلك بأن لازمه أن لو كان المختصمان عالمين بالواقع لا مجال  لحكم الحاكم، مع قيام الاجماع على فصل الخصومة به. ويدفعه: أن الاجماع  المذكور هو المستند لا المقبولة ونحوها، بل ما في ذيل المقبولة من الرجوع إلى  المرجحات ظاهر في اختصاصها بصورة عدم العلم بالواقع.
 (1) بناء على ما عرفت منا لا يصح هذا الاستثناء، إلا إذا حمل على  تبين خطأ المجتهد في مخالفة الواقع تبينا علميا. وبناء على ما ذكره المصنف (ره)  - تبعا لصاحب الجواهر - لا يصح إلا إذا حمل على تبين الخطأ على نحو  لا يكون الاجتهاد صحيحا.
 (2) الظاهر أن هذا التفصيل بين الفرضين مبني على حرمة التسبيب  إلى الوقوع في الحرام، وكون الفرض الثاني منه دون الأول. وقد تقدم  الكلام في ذلك في المسألة الثامنة والأربعين فراجع.
(مسألة 59): إذا تعارض الناقلان في نقل الفتوى تساقطا (1). وكذا البينتان. وإذا تعارض النقل مع السماع من المجتهد شفاها قدم السماع (2). وكذا إذا تعارض ما في الرسالة مع السماع (3). وفي تعارض النقل مع ما في الرسالة قدم ما في الرسالة (4) ____________________
 (1) لأصالة التساقط في المتعارضين. لكن عرفت فيما سبق تقريب  عموم أدلة الترجيح والتخيير للمقام. فلاحظ المسألة العشرين. هذا مع العلم  بعدم العدول، فلو احتمل وكان التاريخ مختلفا تعين العمل بالمتأخر. وكذا  الكلام فيما يأتي من صور التعارض.
 (2) لأن النقل طريق إلى السماع، فالعمل بالسماع يستوجب العلم  بمخالفته للواقع. هذا مع وحدة التاريخ، وأما مع اختلافه وعدم احتمال  العدول، فإنه وإن كان التعارض - بدوا - حاصلا بينهما. لكن العرف  يقدم السماع على النقل. بل يمكن دعوى انصرف دليل الحجية عن مثله.
 (3) إذا لم تكن الرسالة بخط المجتهد كان الفرض راجعا إلى الفرض  السابق، لأن الكاتب للرسالة بمنزلة المخبر عن المجتهد، ولو بواسطة حكاية  الكاتب عن خط المجتهد الحاكي عن قوله. وأما إذا كانت الرسالة بخط  المجتهد فيشكل الترجيح، لأن الخط حاك عن الفتوى، فيكون التعارض  قائما بين خطه وقوله، وأصالة عدم الخطأ فيهما على حد واحد. نعم لو  ثبت عند العقلاء ترجيح الأوثق منهما كان العمل عليه أيهما كان. وكذا  في الفرض الآتي.
 (4) إن كانت الرسالة بخطه كان الفرض نظير تعارض السماع والنقل  لأن الخط بمنزلة القول. وإن كانت بغير خطه كان من قبيل تعارض النقلين  فيجري عليه حكمه.
مع الأمن من الغلط (1).
(مسألة 60): إذا عرضت مسألة لا يعلم حكمها، ولم يكن الأعلم حاضرا فإن أمكن تأخير الواقعة إلى السؤال وجب ذلك (2)، وإلا فإن أمكن الاحتياط تعين (3)، وإن لم يمكن يجوز الرجوع إلى مجتهد آخر الأعلم فالأعلم، وإن لم يكن هناك مجتهد آخر، ولا رسالته، يجوز العمل بقول المشهور بين العلماء (4)، إذا كان هناك من يقدر على تعيين ____________________
 (1) يعني: بالمقدار اللازم في جريان أصالة عدم الخطأ. ويحتمل  أن يكون المراد الوثوق التام، ويكون هو الوجه في الترجيح على النقل،  لعدم حصول ذلك فيه.
 (2) قد عرفت في أوائل المبحث أنه لا مانع من العمل بالاحتياط حتى  مع التمكن من الامتثال التفصيلي، وعليه فلا يجب التأخير إلا حيث  يتعذر الاحتياط.
 (3) هذا مبني على عدم عموم الاجماع على عدم لزوم الاحتياط على  العامي مع امكان التقليد للمقام، وإلا جاز له الرجوع إلى غير الأعلم. وعلى  عدم اطلاق يدل على حجية الفتوى، وإلا تعين العمل به بالنسبة إلى فتوى  غير الأعلم مع عدم العلم بالمخالفة للأعلم تفصيلا أو اجمالا، كما أشرنا إلى  ذلك في مبحث وجوب الفحص عن الأعلم. فراجع المسألة الثانية عشرة.
 فكأن موضوع كلام المصنف (ره) صورة العلم بالاختلاف، وأن الاجماع  على جواز الرجوع إلى غير الأعلم مختص عنده بصورة تعذر الاحتياط.
 (4) كما تقتضيه مقدمات الانسداد الجارية في الواقعة الخاصة المقتضية  للأخذ بالظن الأقوى فالأقوى، فلو بني على عدم تماميتها جاز عقلا الأخذ
قول المشهور. وإذا عمل بقول المشهور، ثم تبين له بعد ذلك مخالفته لفتوى مجتهده فعليه الإعادة أو القضاء (1)، وإذا لم يقدر على تعيين قول المشهور يرجع إلى أوثق الأموات، وإن لم يمكن ذلك أيضا يعمل بظنه، وإن لم يكن له ظن بأحد الطرفين يبني على أحدهما. وعلى التقادير بعد الاطلاع على فتوى المجتهد إن كان عمله مخالفا لفتواه فعليه الإعادة أو القضاء.
(مسألة 61): إذا قلد مجتهدا ثم مات، فقلد غيره ثم مات، فقلد من يقول بوجوب البقاء على تقليد الميت أو جوازه، فهل يبقى على تقليد المجتهد الأول أو الثاني؟ الأظهر الثاني (2)، والأحوط مراعاة الاحتياط.
____________________
 بأحد المحتملات على التخيير. وكذا الحال في الرجوع إلى أوثق الأموات  وما بعده.
 (1) بناء على أن مقدمات الانسداد الجارية في الواقعة إنما تقتضي حجية  الظن بنحو الحكومة لا الكشف، وإلا جرى ما تقدم في المسألة الثالثة  والخمسين، وكذا الحال في صورة الرجوع إلى غير الأعلم، فإنه لو بني  على حجية فتواه شرعا - ولو بتوسط مقدمات الانسداد بناء على الكشف -  كان الحكم ما تقدم في مسألة المذكورة. أما بناء خلاف ذلك، فيتعين التدارك  بالإعادة أو القضاء.
 (2) لأن تقليد الأول قد انقطع بتقليد الثاني المفروض الصحة،  فالرجوع إلى الأول بعد تقليد الثاني ليس من البقاء على التقليد، بل هو  من التقليد الابتدائي، فإن كان رأي الثالث وجوب البقاء تعين البقاء على  تقليد الثاني وإذا كان رأيه جواز البقاء وجواز العدول تخير المكلف بين البقاء
(مسألة 62): يكفي في تحقق التقليد أخذ الرسالة والالتزام بالعمل بما فيها (1)، وإن لم يعلم ما فيها ولم يعمل فلو مات مجتهده يجوز له البقاء. وإن كان الأحوط مع عدم العلم، بل مع عدم العمل ولو كان بعد العلم، عدم البقاء ____________________
 على تقليد الثاني والعدول إلى الثالث.
 هذا بناء على ما تقدم في المسألة الثالثة والخمسين من عدم انتقاض التقليد  الصحيح الواقع في زمان بتقليد مجتهد آخر في زمان لاحق، لعدم حجية  رأي المجتهد اللاحق بالإضافة إلى الوقائع السابقة المطابقة لرأي المجتهد  في ذلك الزمان. أما بناء على الانتقاض، فإن كان رأي المجتهد الثالث  وجوب البقاء على تقليد الميت، تعين على المكلف البقاء على تقليد الأول  لأن عدوله السابق إلى الثاني - بعد موت الأول - في غير محله في نظر  المجتهد الثالث. وإن كان رأيه جواز العدول وجواز البقاء جاز للمكلف  البقاء على تقليد الثاني، والعدول إلى الثالث. وإن كان رأيه وجوب  العدول تعين العدول من الثاني إليه. وعلى هذا ما استظهره المصنف (ره)  مبني على ما تقدم منه في المسألة الثالثة والخمسين.
 (1) قد عرفت أن أخذ الرسالة والالتزام، ونحوهما، مما لا يرتبط  بالتقليد، بل ليس هو إلا العمل اعتمادا على فتوى المجتهد. كما لا ينبغي  التأمل في كفاية ثبوت حجية الرأي آنا ما في جواز الاستصحاب الذي هو  الوجه في وجوب البقاء وجوازه، ولا يتوقف على العمل، ولا على الالتزام.
 نعم بناء على ما ذكرنا من كون التقليد هو العمل برأي الغير فمع عدم العمل  حال الحياة يكون العمل بعد الوفاة برأي المجتهد من قبيل التقليد الابتدائي  للميت الذي حكي الاجماع على المنع عنه، وإن كان الاستصحاب، وبناء  العقلاء، يقتضيان عدم الفرق بين العمل وعدمه. ولكن عموم الاجماع لمثل
والعدول إلى الحي. بل الأحوط استحبابا على وجه عدم البقاء مطلقا، ولو كان بعد العلم والعمل (1).
(مسألة 63): في احتياطات الأعلم إذا لم يكن له فتوى يتخير المقلد بين العمل بها، وبين الرجوع إلى غيره (2) الأعلم فالأعلم.
(مسألة 64): الاحتياط المذكور في الرسالة إما ____________________
 الفرض لا يخلو من تأمل. وأشكل منه ما لو تحقق الالتزام فقط بلا عمل  فإن وجود القول بجواز البقاء في مثله مانع عن انعقاد الاجماع على المنع عنه  وإن لم يتحقق التقليد. ومثله ما لو تحقق العمل بلا اعتماد على الفتوى، فإنه  وإن لم يتحقق، لكن انعقاد الاجماع على المنع عن بقاء الحجية في  مثله غير واضح، وإن كان قريبا. فراجع وتأمل. كما أنك عرفت في  المسألة الثالثة والخمسين: أن صحة الأعمال السابقة تتوقف على مطابقتها للفتوى  الحجة حال العمل ولا تتوقف على الاعتماد على الفتوى حال العمل الذي هو  من مقومات التقليد، فالصحة ليست موقوفة على تحقق التقليد، بل موقوفة  على الحجية واقعا. فلاحظ.
 (1) كأن المراد بهذا الوجه احتمال عموم معاقد الاجماعات على عدم  جواز تقليد الميت للحدوث والبقاء، وإن كان يعارض هذا الاحتمال احتمال  المنع، كما نسب إلى أكثر القائلين بجواز البقاء. فالعدول موافق للاحتياط  في وجه مخالف له في وجه آخر.
 (2) هذا التخيير موقوف في العبادات على جواز الامتثال الاجمالي مع  التمكن من الامتثال التفصيلي، فلو قيل بعدمه تعين التقليد لغير الأعلم،  ولا يجوز له العمل بالاحتياط مع التمكن من تقليد غيره الأعلم.
استحبابي، وهو ما إذا كان مسبوقا أو ملحوقا بالفتوى، وإما وجوبي، وهو ما لم يكن معه فتوى، ويسمى بالاحتياط المطلق وفيه يتخير المقلد بين العمل به والرجوع إلى مجتهد آخر (1).
وأما القسم الأول، فلا يجب العمل به، ولا يجوز الرجوع إلى الغير بل يتخير بين العمل بمقتضى الفتوى، وبين العمل به.
(مسألة 65): في صورة تساوي المجتهدين يتخير بين تقليد أيهما شاء كما يجوز له التبعيض حتى في أحكام العمل الواحد (2)، حتى أنه لو كان - مثلا - فتوى أحدهما وجوب جلسة الاستراحة واستحباب التثليث في التسبيحات الأربع، وفتوى الآخر بالعكس، يجوز أن يقلد الأول في استحباب التثليث، والثاني في استحباب الجلسة.
____________________
 (1) قد عرفت أنه لا يتم على إطلاقه، بناء على عدم جواز الامتثال  الاجمالي مع التمكن من الامتثال التفصيلي.
 (2) قد عرفت في المسألة الثالثة والثلاثين الاشكال في جوار التبعيض  ولا سيما في العمل الواحد، فقد يشكل بالخصوص بأن الصلاة الفاقدة لجلسة  الاستراحة المقتصر فيها علي تسبيحة واحدة باطلة في نظر كل واحد منهما،  فالاقتصار عليها في مقام الامتثال مخالفة لهما معا. وفيه: أنه - بعد البناء  على جواز التبعيض في التقليد - لا تقدح مخالفة كل واحد من المجتهدين  مستقلا، لعدم تقليد كل واحد منهما كذلك، بل لما كان التقليد لهما معا  على نحو الانضمام فالقادح مخالفتهما كذلك وهي منتفية، لأن الصلاة المذكورة  موافقة لهما معا.
 فإن قلت: كما أنها موافقة لهما كذلك مخالفة لهما. (قلت): هذا
(مسألة 66): لا يخفى أن تشخيص موارد الاحتياط عسر على العامي إذ لا بد فيه من الاطلاع التام. ومع ذلك قد يتعارض الاحتياطان، فلا بد من الترجيح. وقد لا يلتفت إلى اشكال المسألة حتى يحتاط. وقد يكون الاحتياط في ترك الاحتياط. مثلا الأحوط ترك الوضوء بالماء المستعمل في رفع الحدث الأكبر، لكن إذا فرض انحصار الماء فيه الأحوط التوضؤ به، بل يجب ذلك بناء على كون الاحتياط الترك استحبابيا، والأحوط الجمع بين التوضؤ به التيمم. وأيضا الأحوط التثليث في التسبيحات الأربع، لكن إذا كان في ضيق الوقت ويلزم من التثليث وقوع بعض الصلاة خارج الوقت، فالأحوط ترك هذا الاحتياط، أو يلزم تركه. وكذا التيمم بالجص خلاف الاحتياط، لكن إذا لم يكن معه إلا هذا فالأحوط التيمم به، وإن كان عنده الطين - مثلا - فالأحوط الجمع، وهكذا.
____________________
 مسلم، لكن مخالفتهما في غير مورد التقليد لهما، أما في مورد التقليد لهما  فهي موافقة لهما لا غير، كما يظهر من مقايسة المقام بالتبعيض في عملين  كالصلاة والصيام.
 فإن قلت: المجتهد المفتي بعدم وجوب جلسة الاستراحة إنما يفتي  بذلك في الصلاة المشتملة على التسبيحات الثلاث، كما أن المفتي بالاقتصار  على تسبيحة واحدة إنما يفتي بذلك فيما اشتمل على جلسة الاستراحة، فترك  جلسة الاستراحة والاقتصار على تسبيحة واحدة ليس عملا بفتوى المجتهدين  ولو على نحو الانضمام (قلت): الارتباط بين الأجزاء في الثبوت والسقوط  لا يلازم الارتباط بينها في الفتوى، فإن مرجع الفتويين إلى عدم جزئية الجلسة
(مسألة 67): محل التقليد ومورده هو الأحكام الفرعية العملية، فلا يجري في الأصول الدين (1).
____________________
 وعدم جزئية ما زاد على التسبيحة الواحدة، وليس هو ارتباطيا. فالعمدة  في الاشكال على جواز التقليد للمجتهدين في العمل الواحد هو إشكال التبعيض  الذي تقدمت الإشارة إليه.
 (1) إجماعا ادعاه جماعة، بل ادعي اجماع المسلمين عليه. ويقتضيه  في معرفة الله جل شأنه، وفي معرفة نبيه الكريم صلى الله عليه وآله: أن الوجه في  وجوب المعرفة عقلا من مناط وجوب شكر المنعم، وفي وجوبها فطرة من  مناط وجوب دفع الضرر المحتمل لا يحصل بالتقليد، لاحتمال الخطأ في الرأي  فلا يحصل الأمن من الخطر ولا الأمن مما ينافي الشكر. وحجية الرأي  تعبدا إنما توجب الأمن من ذلك على تقدير المعرفة، فيمتنع أن تثبت بها  ولو تعبدا. وأما باقي الأصول فعدم جواز التقليد فيها للاجماع المتقدم.
 وأما ما دل على وجوب العلم والمعرفة من الآيات، والروايات، فلا  يقتضي ذلك، لأن دليل حجية الرأي - لو تم - يوجب حصول المعرفة  بها تعبدا تنزيلا. ولا يتوجه الاشكال المتقدم هنا، لأن المعرفة فيما عدا  الأصلين الأولين ليست شرطا في الحجية، وإنما الشرط المعرفة بهما لا غير  والمفروض حصولها، فإذا العمدة في عدم جواز التقليد هو الاجماع.
 فإن قلت: تكفي في عدم جواز التقليد أصالة عدم الحجية. (قلت):
 لا مجال للأصل المذكور مع الدليل، وهو ما دل على حجية الرأي في الفروع  كبناء العقلاء، وقوله تعالى: (فاسألوا أهل الذكر) (* 1) وقوله تعالى:
 (فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة) (* 2) ونحوهما من أدلة التقليد في
وفي مسائل أصول الفقه (1)، ولا في مبادئ الاستنباط من النحو والصرف ونحوهما (2).
____________________
 الفروع، فإنها - لو تمت دلالتها على جوازه في الفروع - دلت على جوازه  في الأصول بنحو واحد، فليس الموجب للخروج عن عموم الأدلة إلا  الاجماع المستفيض النقل. وتمام الكلام في هذا المقام موكول إلى محله،  كالكلام في وجوب كون المعرفة عن النظر والدليل - كما هو المنسوب إلى  جمع - وعدم وجوبه - كما نسب إلى آخرين - وحرمته - كما نسب إلى غيرهم -  وإن كان الأظهر الأول مع خوف الضلال بدون النظر، والأخير مع خوف  الضلال به، والثاني مع الأمن من الضلال على تقدير كل من النظر وعدمه  فراجع وتأمل.
 (1) لخروجها عن محل الابتلاء للعوام المقلدين، فلو فرض كونها  محلا للابتلاء - ولو بتوسط النذر ونحوه - لم يكن مانع من عموم أدلة  التقليد لها. ولذا جزم المصنف - رحمه الله - في صدر المسألة السادسة  والأربعين، بأنه يجب على العامي أن يقلد الأعلم في مسألة وجوب تقليد الأعلم  وفي المسألة الخامسة عشرة بوجوب رجوع العامي إلى الحي الأعلم في جواز  البقاء وعدمه، ويظهر منه - قدس سره - ومن غيره كونهما من المسائل  الأصولية، وإن كان التحقيق أنهما من المسائل الفرعية، لا من الأصولية،  لعدم وقوعهما في طريق استنباط الأحكام كما أشرنا إلى ذلك آنفا.
 (2) هذا يتم في ما يقع في طريق استنباط الحكم الكلي، أما ما يقع في  طريق تطبيق الحكم الكلي وتشخيص موضوع الامتثال - مثل كثير من مسائل  النحو والصرف المحتاج إليها في تصحيح القراءة والذكر، والأذان، والإقامة  وصيغ العقود، والايقاعات، مثل مسائل الادغام، والمد والوقف على  الساكن والتحريك في الدرج، وغير ذلك من المسائل الموقوفة على نظر
ولا في الموضوعات المستنبطة العرفية أو اللغوية (1)، ولا في الموضوعات الصرفة. فلو شك المقلد في مائع أنه خمر أو خل - مثلا - وقال المجتهد إنه خمر لا يجوز له تقليده. نعم من حيث أنه مخبر عادل يقبل قوله كما في أخبار العامي العادل، وهكذا. وأما الموضوعات المستنبطة الشرعية - كالصلاة والصوم ونحوهما - فيجري التقليد فيها كالأحكام العملية.
____________________
 لا يتمكن منه العامي مما سيتعرض له المصنف (ره) في مباحث القراءة -  فلا بد فيها من التقليد لعموم أدلته. نعم المسائل التي لا يحتاج إليها إلا في  مقام استنباط الحكم الكلي لا مجال للتقليد فيها، لخروجها عن محل الابتلاء  بالنسبة إلى العامي.
 (1) موضوعات الأحكام الشرعية قسمان: (الأول): ما يكون  مفهومه شرعيا مخترعا للشارع الأقدس، سواء قلنا بالحقيقة الشرعية أم لا  كالصلاة والصيام ونحوهما. (الثاني): ما لا يكون كذلك بأن كان عرفيا  أو لغويا. وكل منهما إما أن يكون المفهوم بذاته وحدوده واضحا لا يحتاج  إلى نظر واجتهاد، وإما أن يكون محتاجا إلى ذلك. فالأول من كل منهما  لا يحتاج إلى تقليد لوضوحه لدى العامي كالمجتهد، فلا معنى لحجية رأي  المجتهد فيه، والثاني من كل منهما محتاج إلى التقليد، لعموم أدلته، كالصلاة  والصيام والصعيد، والغناء والإناء، والجذع والثني، ونحوها. والبناء على  عدم جواز التقليد فيها يقتضي البناء على وجوب الاجتهاد أو الاحتياط فيها  ولا يظن الالتزام به من أحد، فضلا عن المصنف (ره) فقد أدرج  - كغيره - بيان مفهوم مثل هذه الموضوعات في هذه الرسالة وغيرها من  رسائله المعدة للفتوى والعمل بها. فلاحظ.
(مسألة 68): لا يعتبر الأعلمية في ما أمره راجع إلى المجتهد (1) إلا في التقليد. وأما الولاية على الأيتام والمجانين والأوقاف التي لا متولي لها والوصايا التي لا وصي لها ونحو ذلك، فلا يعتبر فيها الأعلمية. نعم الأحوط في القاضي أن ____________________
 (1) الظاهر أن هذا مما لا إشكال فيه، لاطلاق مثل التوقيع الشريف:
 " وأما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا " (* 1). وما دل  على أن العلماء ورثة الأنبياء (* 2)، وأنهم كأنبياء بني إسرائيل (* 3)، وأنهم  خلفاء النبي صلى الله عليه وآله (* 4)، ونحو ذلك. لكن قد تعرضنا في (نهج  الفقاهة) (* 5) للمناقشة في تمامية ما ذكر لاثبات الولاية للفقيه، لقصور  سند بعضها، ودلالة الآخر. وذكرنا هناك أن العمدة في إثبات الولاية  ما دل على كون المجتهد قاضيا وحاكما الظاهر في ثبوت جميع ما هو من  مناصب القضاة والحكام له. فحينئذ يشكل الحكم فيما لم يثبت كونه من  مناصب القضاة والحكام، فإن ثبوت ولاية المجتهد فيه إنما يكون من جهة  العلم بإذن الشارع في التصرف، أو عدم رضاه بتركه واهمال الواقعة.
 لكن الدليل المذكور لما كان لبيا تعين الاقتصار فيه على القدر المتيقن، وهو  ولاية الأعلم عند التمكن منه، كالاقتصار على المتيقن وهو ولاية المجتهد  عند التمكن منه. فالعمدة إذا في عدم اعتبار الأعلمية ظهور الاجماع عليه.
يكون أعلم (1) من في ذلك البلد أو في غيره مما لا حرج في الترافع إليه.
(مسألة 69): إذا تبدل رأي المجتهد هل يجب عليه اعلام المقلدين أم لا؟ فيه تفصيل (2)، فإن كانت الفتوى السابقة موافقة للاحتياط، فالظاهر عدم الوجوب، وإن كانت مخالفة فالأحوط الاعلام، بل لا يخلو عن قوة.
(مسألة 70): لا يجوز للمقلد اجراء (3) أصالة البراءة، أو الطهارة أو الاستصحاب في الشبهات الحكمية. وأما في الشبهات الموضوعية فيجوز بعد أن قلد مجتهده في حجيتها. مثلا إذا شك في أن عرق الجنب من الحرام نجس أم لا ليس له إجراء أصل الطهارة، لكم في أن هذا الماء أو غيره لاقته النجاسة أم لا، يجوز له اجراؤها بعد أن قلد المجتهد في جواز الاجراء.
(مسألة 71): المجتهد غير العادل، أو مجهول الحال لا يجوز تقليده (4) وإن كان موثوقا به في فتواه. ولكن فتاواه معتبرة لعمل نفسه. وكذا لا ينفذ حكمه ولا تصرفاته في الأمور ____________________
 (1) تقدم الكلام في هذا في المسألة السادسة والخمسين.
 (2) تقدم الكلام في هذا في المسألة الثامنة والأربعين وغيرها.
 (3) لأن إجراءها مشروط بالفحص، وهو عاجز عنه، فاجراؤها  بدونه مخالفة لدليل الشرطية. وهذا بخلاف الشبهات الموضوعية، فإن  إجراءها ليس مشروطا بالفحص، ولو فرض اشتراطه به فليس هو بعاجز  عنه، فلا مانع من رجوعه إليها عند اجتماع الشرائط كالمجتهد.
 (4) يعني: لا يجوز تقليده واقعا في الأول، لفقد الشرط، وظاهرا
العامة، ولا ولاية في الأوقاف والوصايا وأموال القصر والغيب.
(مسألة 72): الظن بكون فتوى المجتهد كذا لا يكفي في جواز العمل، إلا إذا كان حاصلا من ظاهر لفظه شفاها، أو لفظ الناقل، أو من ألفاظه في رسالته. والحاصل: أن الظن ليس حجة (1) إلا إذا كان حاصلا من ظواهر الألفاظ منه أو من الناقل.
____________________
 في الثاني، لعدم ثبوت حجية رأيه. وكذا الحال في باقي الأحكام.
 (1) لما دل على نفي حجيته من الأدلة الشرعية والعقلية، من دون  ثبوت مخصص.
 والله سبحانه ولي التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل، والحمد لله رب العالمين
فصل في المياه الماء إما مطلق (1) أو مضاف، كالمعتصر من الأجسام أو الممتزج بغيره مما يخرجه عن صدق اسم الماء. والمطلق أقسام (2):
____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم  كتاب الطهارة  الحمد لله رب العالمين. والصلاة والسلام على سيد المرسلين محمد وآله  الغر الميامين. واللعنة على أعدائهم أجمعين.
 (1) وعرف بما يصح إطلاق لفظ الماء عليه من غير إضافة. يعني:
 يصح بلا تجوز ولا عناية. وهذا بخلاف الماء المضاف كماء الرمان، وماء  الورد، فإن إطلاق لفظ الماء - مفردا بلا إضافة - عليه مجاز، والذي  يكون إطلاقه عليه حقيقة، ماء الرمان، أو ماء الورد كما أن إطلاق ماء  الورد على ماء الرمان مجاز، وكذا اطلاق ماء الرمان على ماء الورد. ومن  هنا ظهر أن تقسيم الماء إلى المطلق والمضاف بلحاظ المسمى. كما ظهر أن  مفهوم الماء جامع حقيقي بين أفراده، ومفهوم الماء المضاف جامع انتزاعي  بين أفراده، فإنها حقائق متباينة  (2) الموجود في كلام جماعة تقسيمه إلى جار، ومحقون، وماء بئر  وتقسيم المحقون إلى كثير وقليل. وكأن موضوع القسمة ماء الأرض، ولذا
الجاري، والنابع غير الجاري والبئر، والمطر، والكر، والقليل وكل واحد منها مع عدم ملاقاة النجاسة طاهر مطهر من الحدث والخبث (1).
____________________
 لم يذكر في أقسامه ماء المطر. وعدم ذكر النابع في الأقسام إما لدخوله  في الجاري - كما صرح به بعض، حيث عرفه بالنابع غير البئر - أو في  البئر - كما هو ظاهر آخرين - بل عن المحقق البهبهاني: " أن النابع الراكد  عند الفقهاء في حكم البئر " والأمر سهل.
 (1) إجماعا مستفيض النقل، بل وضوحه أغنى عن الاستدلال عليه  بالآيات الشريفة مثل قوله تعالى: (وأنزلنا من السماء ماء طهورا) (* 1)  بناء على أن المراد من لفظ الطهور فيها إما المطهر بناء على أنه أحد معانيه  - كما عن بعض - فيدل على طهارته في نفسه بالالتزام، أو الطاهر المطهر  - كما عن جمع أنه أحد معانيه - أو ما يتطهر به كالسحور والفطور - كما  هو أحد معانيه قطعا - فيدل أيضا بالالتزام على طهارته في نفسه. هذا  ولكن من المحتمل إرادة المبالغة منه، فإن (فعول) أيضا من صيغ المبالغة  كالصبور والحسود، فإن الطهارة ذات مراتب متفاوتة، ولذا صح التفضيل  فيها بلفظ: (أطهر) ومع هذا الاحتمال يشكل الاستدلال. وأشكل منه  الاستدلال به على المطهرية لغيره - حتى بناء على حمل الهيئة على المبالغة -  بدعوى: أن المبالغة لا معنى لها إلا بلحاظ المطهرية لغيره. إذ فيه -  - مضافا إلى ما عرفت -: أن هذا المعنى من المبالغة مجاز لا يجوز ارتكابه  في الاستدلال. وإن كان الأقرب الحمل على المعنى الثالث، لعدم ثبوت  المعنيين الأولين، ولكونه أقرب من الحمل على المبالغة، لخفاء وجهها.
 وأما قوله تعالى: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) (* 2)
(مسألة 1): الماء المضاف مع عدم ملاقاة النجاسة طاهر (1)، لكنه غير مطهر، لا من الحدث (2).
____________________
 فدلالته على المطلوب سالمة عن الاشكال المتقدم، وإن كانت لا عموم فيها  لوروده في واقعة خاصة، إلا أن يتمسك بالاجماع على عدم الفرق، كالاجماع  على عدم الفرق بين ماء السماء وغيره.
 ثم إنه لا تخلو النصوص الشريفة من الدلالة على طهارته ومطهريته،  ففي رواية السكوني عن النبي صلى الله عليه وآله: " الماء يطهر ولا يطهر " (. 1).
 وفي صحيح ابن فرقد عن أبي عبد الله (ع): " كان بنو إسرائيل إذا أصاب  أحدهم قطرة بول قرضوا لحومهم بالمقاريض، وقد وسع الله تعالى عليكم  بأوسع ما بين السماء والأرض، وجعل لكم الماء طهورا " (* 2)، وفي  غيرهما: أنه تعالى جعل التراب طهورا كما جعل الماء طهورا (* 3). ومورد  الأخير الحدث، كما أن مورد ما قبله الخبث، بل هو ظاهر رواية السكوني  بقرينة المقابلة بالنفي. كما أنه لا عموم في الجميع بالإضافة إلى ما يتطهر به  فلا بد من تتميم الدلالة بالاجماع المحقق في الجملة.
 (1) يعني: مع طهارة أصله. ويكفي في ذلك الاستصحاب،  وأصالة الطهارة.
 (2) كما هو المشهور، ويقتضيه الكتاب المجيد، مثل قوله تعالى:
 (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا) (* 4). والسنة التي هي بمضمونه  وبغير مضمونه كما ستأتي في محلها إن شاء الله. وعن الصدوق: جواز
ولا من الخبث (1).
____________________
 الوضوء وغسل الجنابة بماء الورد، لخبر يونس عن أبي الحسن (ع) قال:
 " قلت له: الرجل يغتسل بماء الورد ويتوضأ به للصلاة. قال (ع):
 لا بأس بذلك " (* 1). لكن عن الشيخ أنه خبر شاذ أجمعت العصابة على  ترك العمل بظاهره. انتهى. وكفى بهذا موهنا له ومانعا عن الاعتماد  عليه. وعن الحسن جواز استعمال مطلق المضاف عند عدم الماء. ولم  يظهر له مستند.
 (1) كما هو المشهور أيضا. ويقتضيه ظاهر كثير من النصوص الواردة  في الموارد المتفرقة مثل قوله (ع): " لا يجزئ من البول إلا الماء " (* 2)  وقوله (ع) في تطهير الإناء من الولوغ: " اغسله بالتراب أول مرة ثم  بالماء " (* 3) ونحوهما غيرهما وهو كثير. وقد تقدم صحيح ابن فرقد الظاهر  - بقرينة الامتنان - في انحصار المطهر بالماء.
 وعن المفيد والسيد - قدهما - جواز رفع الخبث به. وعن الأول  الاستدلال عليه بالرواية. وعن الثاني الاستدلال عليه بالاجماع. لكن الرواية  مرسلة والاجماع معلوم العدم. وأما إطلاق الأمر بالغسل والتطهير، فمقيد  بالنصوص المشار إليها. مع قرب دعوى انصراف الأول إلى الغسل بالماء  الارتكاز مطهريته عرفا وشرعا دون غيره من المايعات. كما لا تبعد دعوى  اجمال الثاني، وحصوله بغير الماء يحتاج إلى دليل، ولو بني على اطلاقه  كان مقتضاه الاكتفاء بزوال العين. وأما رواية غياث: " لا بأس أن يغسل  الدم بالبصاق " (* 4) فلعلها المشار إليها في كلام المفيد. لكنها مع أنها

____________________
 مهجورة - أخص من المدعى - لو كان البصاق من المضاف - وإلا كانت  أجنبية عنه. مع أن ظاهر رواية غياث الأخرى: " لا يغسل بالبصاق شئ  غير الدم " (* 1) مناف له فلا مجال لتتميمها بعدم القول بالفصل ونحوه.
 ثم إن المحكي عن السيد (ره) الاستدلال على ما ذكرنا: بأن الغرض  إزالة عين النجاسة، وهو يحصل بالغسل بالمضاف. ومقتضى هذا الاستدلال  عدم وجوب تطهير المتنجس بما لا تبقى عينه، وحصول الطهارة بمجرد زوال  عين النجاسة بكل مزيل وإن لم يكن مضافا، ولكنه - كما ترى - خلاف  النصوص المتقدمة الآمرة بالغسل والتطهير، فضلا عن النصوص الظاهرة  في تعيين الماء.
 وعن الكاشاني (ره) التفصيل بين الموارد التي ورد فيها ذلك فلا بد  من الماء وبين غيرها فيكفي زوال العين. وفيه: أن هذا خلاف استصحاب  النجاسة من دون دليل عليه. مضافا إلى أنه خلاف ما ثبت إجماعا وارتكازا  من عدم الفرق بين الموارد. وانكار سراية النجاسة إلى الجسم - ليسقط  الاستصحاب - خلاف ظاهر النصوص الموافق للارتكاز العرفي من سراية  أثر عين النجاسة إلى ملاقيها. فلاحظ ما ورد في المرق والعجين اللذين  أصابهما قطرة من خمر أو نبيذ (* 2)، وقوله (ع): " ما يبل الميل ينجس  حبا من الماء " (* 3). ويشير إلى ذلك ما في رواية عمر بن شمر الواردة  في طعام ماتت فيه الفارة، قال (ع): " إنما استخففت بدينك حيث أن  الله تعالى حرم الميتة من كل شئ " (* 4) وما ورد في التطهير من البول
ولو في حال الاضطرار (1)، وإن لاقى نجسا تنجس (2) وإن كان كثيرا بل وإن كان مقدار ألف كر (3) فإنه ينجس بمجرد ____________________
 من أن الغسلة الثانية لإزالة الأثر (* 1)، وغير ذلك. فلاحظ.
 (1) لعدم الفرق بين الحالين فيما ذكرنا. وعن ابن أبي عقيل مطهرية  المضاف حينئذ. ودليله غير ظاهر، كما تقدم في رفع الحدث.
 (2) إجماعا محكيا عن كتب الفاضلين والشهيدين، وغيرها، وعن  السرائر: نفي الخلاف فيه. وقد تدل عليه الأخبار الواردة في نجاسة الزيت  والسمن والمرق ونحوها بملاقاة النجاسة (* 2)، لأنها وإن لم تكن من  المضاف، إلا أنها مثله في الميعان، الموجب لسراية النجاسة حسب الارتكاز  العرفي، فالتعدي عنها إلى المضاف نظير التعدي منها إلى المايعات التي  ليست من المضاف. بل قد عرفت أنه يظهر من رواية عمر بن شمر المتقدمة  أن ذلك من أحكام النجاسة.
 (3) كما يقتضيه إطلاق معاقد الاجماعات والكلمات. لكنه لا يخلو من  تأمل، لعدم السراية عرفا في مثله، نظير ما يأتي من عدم السراية إلى  العالي الجاري إلى السافل. والنصوص الواردة في السمن والمرق ونحوهما  غير شاملة لمثله. وثبوت الاجماع على السراية في الكثرة المفرطة غير ظاهر  ومن هنا يسهل الأمر في عيون النفط المستخرج في عصرنا، المعلوم غالبا  مباشرة الكافر له بالرطوبة المسرية.
ملاقاة النجاسة ولو بمقدار رأس أبرة في أحد أطرافه فينجس كله. نعم إذا كان جاريا من العالي إلى السافل ولاقى سافله النجاسة لا ينجس العالي منه (1)، كما إذا صب الجلاب من إبريق على يد كافر، فلا ينجس ما في الإبريق وإن كان متصلا بما في يده.
(مسألة 2): الماء المطلق لا يخرج بالتصعيد عن اطلاقه (2). نعم لو مزج معه غيره وصعد - كماء الورد - يصير مضافا.
(مسألة 3): المضاف المصعد مضاف (3).
(مسألة 4): المطلق أو المضاف النجس يطهر بالتصعيد، لاستحالته بخارا (4) ثم ماء.
____________________
 (1) كما هو المشهور، بل قيل: الظاهر أنه مذهب الكل عدا السيد  في المناهل. لعدم ثبوت سراية النجاسة كلية في المايعات، وإنما الثابت  منها في غير مثل ذلك. والرجوع إلى العرف - الذي هو مقتضى الاطلاقات  المقامية - يقتضي البناء على عدم السراية للنجاسة من السافل إلى العالي، فإنه  المطابق لمرتكزاتهم. ومثله الكلام في سراية النجاسة من العالي إلى السافل  مع تدافع السافل عليه كما في الفوارة. أما مع عدم التدافع من أحدهما إلى  الآخر فلا إشكال في السراية من كل منهما إلى الآخر.
 (2) لصدق الماء عليه عرفا، الذي هو المعيار في الاطلاق.
 (3) لما تقدم من الصدق العرفي. لكن في اطراده في جميع الموارد تأملا.
 (4) الموجبة لمغايرته له عرفا، على نحو لا يجري معه استصحاب  الحكم لتعدد الموضوع. وهذا هو المدار في مطهرية الاستحالة، لجريان أصالة
(مسألة 5): إذا شك في مايع أنه مضاف أو مطلق فإن علم حالته السابقة أخذ بها (1). وإلا فلا يحكم عليه بالاطلاق، ولا بالإضافة (2). لكن لا يرفع الحدث والخبث (3) وينجس بملاقاة النجاسة إن كان قليلا، وإن كان بقدر الكر لا ينجس، لاحتمال كونه مطلقا، والأصل الطهارة (4).
____________________
 الطهارة حينئذ بلا معارض، كما سيأتي في محله إن شاء الله. فإذا انقلب  البخار ماء كان المرجع في حكمه أصالة الطهارة أيضا، لا استصحابها،  لتعدد الموضوع عرفا، كما في البخار.
 (1) للاستصحاب. هذا إذا كان الشك بنحو الشبهة الموضوعية،  أما لو كان بنحو الشبهة المفهومية - للشك في حدود المفهوم وقيوده، على  نحو يستوجب الشك في صدقه على الموارد - أشكل جريان الاستصحاب،  لأنه من الاستصحاب الجاري في المفهوم المردد: كالجاري في الفرد المردد  وأما استصحاب الحكم السابق فلا مانع منه، مثل استصحاب كونه مطهرا  من الحدث والخبث، إذا علم أنه كان مطلقا، أو استصحاب انفعاله بالملاقاة  إذا علم كونه مضافا كثيرا. لكنه من الاستصحاب التعليقي المعارض  بالاستصحاب التنجيزي غالبا. فلو لم يكن معارضا أو بنينا على حكومة  الاستصحاب التعليقي على الاستصحاب التنجيزي، أو كان الحكم السابق  تنجيزيا، فلا بأس بجريانه.
 (2) إذ لا موجب للحكم بذلك من دليل أو أصل.
 (3) لاستصحاب بقائهما.
 (4) يعني: استصحابها. نعم ربما يكون بعض الوجوه الموجبة  للنجاسة في فرض الملاقاة مع الشك في الكرية مقتضيا للحكم بالنجاسة في  المقام فانتظر.
(مسألة 6): المضاف النجس يطهر بالتصعيد - كما مر - وبالاستهلاك في الكر أو الجاري (1).
____________________
 (1) بتفرق أجزائه فيه على نحو لا يبقى له وجود محفوظ في نظر العرف  يجري فيه الاستصحاب. نظير الاستحالة في الأعيان النجسة المطهرة للمستحيل  بالمناط المذكور. وأما المطلق المستهلك فيه فالمرجع فيه دليل اعتصامه كرا  كان أو جاريا، أو ماء بئر، بناء على اعتصامه. ويعضده بعض النصوص  الواردة في طهارة الماء الذي وقع فيه بول أو دم أو خمر أو نحوها (* 1)  بعد حملها على المعتصم.
 ولو انقلب المضاف مطلقا. بقي على نجاسته، للاستصحاب، إذ  لا دليل على مطهرية الانقلاب كلية. وحينئذ يطهر بكل ما يطهر القليل  النجس الآتي بيانه (* 2) إن شاء الله.
 وعن العلامة - رحمه الله - القول بطهر المضاف بمجرد الاتصال بالكثير  لكن لا دليل عليه. وقول علي (ع): " الماء يطهر ولا يطهر (* 3)  لا عموم له لكل متنجس كما أشرنا إليه آنفا. مع أن العموم غير كاف في  ذلك إذ لا إطلاق له في كيفية التطهير، وليس بناء العرف على كفاية  مجرد الاتصال في مثل ذلك.
 وأما ما عن الشيخ (ره) من اعتبار عدم تغير المطلق المستهلك فيه المضاف  بصفات المضاف، ومع التغير يتنجس المطلق. فغير ظاهر، إلا بناء على  نجاسة المطلق المتغير بصفات المتنجس الملاقي له، وسيأتي الكلام فيه.
(مسألة 7): إذا ألقي المضاف النجس في الكر، فخرج عن الاطلاق إلى الإضافة، تنجس إن صار مضافا قبل الاستهلاك. وإن حصل الاستهلاك والإضافة دفعة لا يخلو الحكم بعدم تنجسه عن وجه (1) لكنه مشكل.
(مسألة 8): إذا انحصر الماء في مضاف مخلوط بالطين، ففي سعة الوقت يجب عليه أن يصبر حتى يصفو ويصير الطين إلى الأسفل، ثم يتوضأ على الأحوط (2). وفي ضيق الوقت يتيمم، لصدق الوجدان مع السعة دون الضيق.
____________________
 (1) إذ في حال وجود المضاف كان المطلق الملاقي له معتصما، وبعد  انقلاب المطلق مضافا لا مضاف نجس كي ينجس بملاقاته. نعم قد تشكل  صحة الفرض: بأن الاستهلاك يلازم صدق المطلق على الجميع، فكيف يكون  الماء حينئذ مضافا، والإضافة والاطلاق ضدان يمتنع اجتماعهما في محل  واحد؟! وفيه: ما عرفت من أن الاستهلاك عبارة أخرى عن ذهاب  الموضوع بنحو يمتنع أن يجري استصحاب نجاسته، ولا ملازمة عقلا بين  ذلك وبين صدق الماء المطلق على المستهلك فيه كي يلزم اجتماع الضدين.
 نعم في الغالب يكون انقلاب المطلق إلى المضاف ناشئا من علبة المضاف  النجس عليه بنحو يمتنع صدق استهلاكه مع غلبته على المطلق. ولكن هذا  المقدار لا يوجب امتناع الفرض.
 (2) بل الأقوى، بناء على أن المصحح للتيمم والمسقط لوجوب الطهارة  المائية عدم القدرة عليها، لا مجرد عدم وجود الماء، كما سيأتي (* 1) إن  شاء الله.
(مسألة 9): الماء المطلق بأقسامه - حتى الجاري منه - ينجس إذا تغير بالنجاسة في أحد أوصافه الثلاثة من الطعم، والرائحة، واللون (1). بشرط أن يكون بملاقاة النجاسة، فلا يتنجس إذا كان بالمجاورة (2)، كما إذا وقعت ميتة قريبا من الماء فصار جائفا. وأن يكون التغير بأوصاف النجاسة (3) ____________________
 (1) إجماعا محصلا ومنقولا كاد يكون متواتر، كما في الجواهر.
 ويدل عليه الأخبار الكثيرة. منها النبوي المتفق على روايته - كما عن السرائر -  المتواتر عن الصادق (ع) عن آبائه - كما عن ابن أبي عقيل - الذي عمل  به الأمة وقبلوه - كما عن الذخيرة -: " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه  شئ، إلا ما غير لونه، أو طعمه، أو ريحه " (* 1) ونحوه غيره (* 2).
 ولا يقدح عدم ذكر اللون في جملة منها، فقد ذكر في بعضها الآخر،  كمعتبر شهاب، وفيه: " قلت: وما التغير؟ قال: الصفرة " (* 3) ومعتبر  العلاء بن الفضيل: " سألت أبا عبد الله (ع) عن الحياض يبال فيها.
 قال (ع): لا بأس إذا غلب لون الماء لون البول " (* 4) وقريب منهما غيرهما.
 (2) لعله لا خلاف فيه بل مجمع عليه، كذا في الجواهر. لأنه خارج  عن مورد أكثر النصوص ومنصرف الباقي.
 (3) سيأتي بيان المراد منه في المسألة الحادية عشرة.
دون أوصاف المتنجس (1). فلو وقع فيه دبس نجس فصار أحمر، أو أصفر لا ينجس إلا إذا صيره (2) مضافا. نعم لا يعتبر أن يكون بوقوع عين النجس فيه (3)، بل لو وقع فيه متنجس حامل لأوصاف النجس فغيره بوصف النجس ____________________
 (1) كما صرح به جماعة كثيرة، بل في الجواهر: " يمكن استنباط  الاجماع عند التأمل عليه ". إذ مورد أكثر النصوص نجس العين كالميتة،  والدم، والبول. وأما النبوي ونحوه فهو وإن كان لفظه عاما للمتنجس،  إلا أن منصرفه خصوص وصف نجس العين، إذ هو الذي يساعده الارتكاز  العرفي من اختصاص النفرة بذلك لا غير عندهم، للفرق بين ظهور أثر  النجس بالذات في الماء، وبين ظهور أثر الطاهر بالذات فيه، وإن كان  نجسا بالعرض، فإن الأول يناسب البناء على نجاسة الماء دون الثاني، لأن  النفرة الذاتية في الأول تستوجب النفرة عن الأثر، بخلاف الثاني، لعدم النفرة  الذاتية فيه، والنفرة العرضية زائلة بزوال موضوعها، لفرض الاستهلاك. فتأمل جيدا.
 (2) يعني: مع بقاء الدبس بنحو يصح استصحاب نجاسته. أما لو  صيره مضافا بعد الاستهلاك أو مقارنا له فقد تقدم أن للطهارة وجها وجيها.
 (3) كما صرح بذلك جماعة. وقد يشكل: بأن المعيار في التنجس إن  كان ظهور أثر النجاسة في الماء - ولو لم تكن ملاقاة لها فاللازم الاكتفاء  بذلك ولو مع المجاورة، وإن كان بشرط الملاقاة فالتغير بالمتنجس الحامل  لصفات عين النجاسة لا يوجب النجاسة لعدم الملاقاة. نعم إذا كان المتنجس  حاملا لأجزاء النجاسة - ولو كانت متفرقة فيه - كانت الملاقاة للنجاسة،  لكنه ليس من محل الكلام، أو أنه ليس كذلك دائما.
 فإن قلت: المتنجس إذا كان حاملا لأوصاف النجاسة فلا بد أن يكون  حاملا لأجزائها لامتناع انتقال العرض من محل إلى محل آخر، وحينئذ فالملاقي
تنجس أيضا. وأن يكون التغير حسيا (1)، فالتقديري لا يضر، ____________________
 له ملاق لعين النجاسة حقيقة (قلت): هذا المقدار غير كاف في التنجس  لأن قوله صلى الله عليه وآله: " لا ينجسه شئ إلا ما غير.. ". قد عرفت أنه منصرف  إلى المتغير بملاقاة النجاسة عرفا، وهو غير حاصل في جميع أفراد المتغير  بالمتنجس وإن كان حاصلا عقلا.
 اللهم إلا أن يبنى على عموم الموصول في النبوي ونحوه للنجس والمتنجس  وعلى انصرافه إلى خصوص صورة الملاقاة وكون التغير بوصف النجس ذاتا  لمساعدة الارتكاز العرفي عليه، كما أشرنا إلى ذلك آنفا. ويؤيده أن الغالب  في التغير بالجيفة ونحوها سراية التغير مما حولها إلى ما يتصل به وهكذا.
 ومن هذا يظهر الاشكال فيها في الجواهر من اختصاص الحكم بالنجاسة بصورة  استناد التغير إلى النجاسة التي تغير بها المتنجس دون غيرها من الصور وإن  كان التغير بصفة النجاسة. فإنه مبني على اختصاص الموصول في النبوي  ونحوه بالنجس دون المتنجس، ولكنه خلاف الاطلاق. فلاحظ.
 وقد يقرر الوجه في النجاسة: بأن المتغير بعين النجاسة إذا امتزج  بالكثير فغيره، فإما أن يطهر المتنجس، وهو خلاف النص والاجماع على  اعتبار زوال التغير في طهارة المتغير، أو يبقى كل على حكمه، وهو خلاف  الاجماع على اتحاد الماء الواحد في الحكم، أو ينجس الطاهر، وهو المطلوب  ويتم الحكم في غير الممتزج بالاجماع على عدم الفصل.
 (1) المراد بالحسي (تارة): ما يقابل الواقعي الذي لا يدركه الحس  (وأخرى): الفعلي ما يقابل التقديري. واعتبار الحسي بالمعنى الأول مقتضى  النصوص الدالة على الطهارة بملاقاة البول والدم وغيرهما إذا لم يتغير الماء،  فإنه لا بد من وجود التغير واقعا لاختلاف اللونين. وأما اعتباره بالمعنى الثاني  فهو المشهور بل لم ينسب الخلاف فيه إلا إلى العلامة في القواعد وغيرها
فلو كان لون الماء أحمر أو أصفر، فوقع فيه مقدار من الدم كان يغيره لو لم يكن كذلك لم ينجس، وكذا إذا صب فيه بول كثير لا لون له بحيث لو كان له لون غيره، وكذا لو كان ____________________
 وبعض من تأخر عنه. ويشكل: بأن التغير كغيره من العناوين المذكورة في  القضايا الشرعية ظاهر في الوجود الفعلي، ولا سيما بملاحظة الارتكاز العرفي  فلا يشمل التقدير الفرضي.
 ودعوى: كون التغير ملحوظا طريقا إلى كم النجاسة، لا موضوعا ليدور  الحكم مداره. مندفعة أولا: بأنه خلاف الظاهر، كما عرفت. ثانيا: بأن  لازمه عدم نجاسة المتغير إذا كان كم النجاسة قليلا ووصفها شديدا. وثالثا:
 بأن تحديد الكم المقتضى للتغير مجهول لا طريق إلى معرفته، ولازمه أنه مع  الشك يرجع إلى استصحاب الطهارة ولو مع العلم بالتغير. اللهم إلا أن  يدعى أن التغير طريق شرعي إلى حصول الكم المنجس، فتكون النصوص  المتضمنة للنجاسة مع التغير واردة في مقام جعل الحكم الظاهري لا الواقعي  ولكنه كما ترى.
 وعن البيان وجامع المقاصد الاكتفاء بالتقدير فيما لو كان عدم ظهور  أثر النجاسة لوجود وصف في الماء، معللا: بأن التغير فيه حقيقي مستور،  ووافقهما عليه جماعة من الأساطين، بل في الحدائق: نسبه إلى قطع المتأخرين  من دون خلاف ظاهر معروف. وفيه ما لا يخفى، لامتناع اجتماع المثلين  كالضدين، فإذا كان الماء متلونا بمثل لون النجاسة كيف يتلون بلونها؟
 وأشكل من ذلك ما عن المحقق الخونساري من التفصيل في اعتبار التقدير بين  الصفات العارضية، كما في المصبوغ بطاهر أحمر، فيعتبر فيه التقدير، وبين  الصفات الأصلية، كما في المياه الكبريتية، فلا يعتبر فيه التقدير. فإنه بلا  فاصل ظاهر.
جائفا فوقع فيه ميتة كانت تغيره لو لم يكن جائفا، وهكذا.
ففي هذه الصور ما لم يخرج عن صدق الاطلاق (1) محكوم بالطهارة، على الأقوى.
(مسألة 10): لو تغير الماء بما عدا الأوصاف المذكورة من أوصاف النجاسة، مثل الحرارة والبرودة، والرقة والغلظة، والخفة والثقل، لم ينجس ما لم يصر مضافا (2).
(مسألة 11): لا يعتبر في تنجسه أن يكون التغير بوصف النجس (3) بعينه، فلو حدث فيه لون أو طعم أو ريح غير ما بالنجس - كما لو اصفر الماء مثلا بوقوع الدم - تنجس. وكذا لو حدث فيه بوقوع البول أو العذرة رائحة أخرى غير رائحتهما. فالمناط تغير أحد الأوصاف المذكورة بسبب النجاسة وإن كان من غير سنخ وصف النجس (4).
____________________
 (1) يعني: مع عدم استهلاك النجاسة، أما لو كان الخروج عن ذلك  بعد الاستهلاك فالحكم الطهارة أيضا.
 (2) إجماعا محكيا عن غير واحد. ويقتضيه الحصر المستفاد من النبوي وغيره  (3) يعني: قبل الملاقاة.
 (4) محتملات التغير بدوا أربعة: (الأول): التغير بمثل وصف  النجاسة (الثاني): التغير بسنخ وصفها قبل الملاقاة، مثل التغير بالصفرة  من وقوع الدم الأحمر. (الثالث): التغير بوصف النجاسة في الجملة ولو  كان وصفا لها بعد ملاقاة الماء، نظير الحناء التي وصفها الخضرة، فإذا  لاقت الماء صار وصفها الحمرة، والزاج الذي وصفه البياض، فإذا لاقى  الماء الذي فيه شئ من الدباغ صار وصفه السواد. (الرابع): التغير
(مسألة 12): لا فرق بين زوال الوصف الأصلي للماء أو العرضي، فلو كان الماء أحمر أو أسود لعارض، فوقع فيه البول حتى صار أبيض، تنجس. وكذا إذا زال طعمه ____________________
 مطلقا ولو بوصف أجنبي عن وصف النجاسة مطلقا أو بزوال وصفه.
 هذا وقد يظهر من الجواهر أحد الأولين، للتبادر، أو لأنه المتيقن  ويرجع في غيره إلى استصحاب الطهارة. كما أن مقتضى الاطلاق في النبوي  وغيره الأخير. اللهم إلا أن يناقش في الاطلاق: بأن الارتكاز العرفي يساعد  على اعتبار ظهور وصف النجاسة في الماء لاختصاص الاستقذار العرفي بذلك  وطروء وصف أجنبي أو زوال وصف الماء لا يوجب النفرة. ويعضده ظهور  جملة من النصوص في ذلك، ففي صحيح شهاب الوارد في الجيفة تكون في  الغير قال (ع): " إلا أن يغلب الماء الريح فينتن.. (إلى أن قال):
 قلت: فما التغير؟ قال (ع): الصفرة " (* 1). وفي موثق سماعة: " إذا  كان النتن الغالب على الماء فلا يتوضأ ولا يشرب " (* 2). وفي خبر العلاء:
 " لا بأس إذا غلب لون الماء لون البول " (* 3). وفي صحيح ابن بزيع:
 " حتى يذهب الريح ويطيب طعمه " (* 4). فإن ظاهر الجميع اعتبار التغير  بوصف النجاسة في الجملة ولو كان ثبوته لها في حال الملاقاة للماء، كما  عرفت في الاحتمال الثالث. وعلى هذا يكون هو المتعين. ومن ذلك يظهر  الاشكال فيما ذكره المصنف - رحمه الله - في المسألة اللاحقة بقوله: " لا فرق  بين ". فلاحظ وتأمل.
العرضي، أو ريحه العرضي.
(مسألة 13): لو تغير طرف من الحوض - مثلا - تنجس، فإن كان الباقي أقل من الكر تنجس الجميع (1)، وإن كان بقدر الكر بقي على الطهارة وإذا زال تغير ذلك البعض طهر الجميع ولو لم يحصل الامتزاج، على الأقوى (2) ____________________
 (1) لانفعال الباقي بملاقاة المتغير.
 (2) كما نسب إلى الأكثر، وعن المحقق والشهيد الثانيين وأكثر من  تأخر عنهما التصريح به. بل قيل: " لم يعرف القول بالامتزاج من قبل  المحقق في المعتبر ". وإن كان ذلك لا يخلو عن نظر. لصحيح ابن بزيع  عن الرضا (ع): " ماء البئر واسع لا يفسده شئ، إلا أن يتغير ريحه  أو طعمه، فينزح حتى يذهب الريح ويطيب طعمه، لأن له مادة " (* 1)  ومحصل ما ينبغي أن يقال في تقريب الاستدلال: أن قوله (ع): " واسع "  وإن كان يحتمل أن يراد منه الكثير، لكن لما كان ذلك أمرا خارجيا عرفيا  كان خلاف ظاهر البيان الوارد من الشارع. فيتعين أن يكون المراد منه  أنه واسع الحكم. ولا سيما بملاحظة عدم المناسبة في التعبير عن الكثرة بالسعة  وعليه فيكون قوله (ع): " لا يفسده شئ ". من قبيل التفصيل بعد  الاجمال، فترجع الجملتان إلى مضمون واحد، ورجوع التعليل إليه محتمل  وأما الاستثناء فلا معنى لرجوع التعليل إليه. أما قوله: " فينزح " فرجوع  التعليل إليه وإن كان ممكنا عقلا إلا أنه بعيد جدا، لخلوه عن المناسبة العرفية  وأما قوله (ع): " حتى يذهب الريح.. ". فلما كان المستفاد منه أمرين  أحدهما عرفي خارجي، وهو ترتب ذهاب الريح وطيب الطعم على النزح  والثاني حصول الطهارة بذلك، كما هو مفاد حرف الانتهاء، لم يكن مانع
(مسألة 14): إذا وقع النجس في الماء فلم يتغير، ____________________
 بالفاء، والتعلق بالعطف لا يمنع من كون الثاني متيقنا في مرجعية التعليل.
 ثم إن مقتضى ظهور التعليل في العموم للمورد وغيره عدم الفرق بين  ماء البئر وغيره، فيشمل المقام وإن لم يصدق عرفا على مقدار الكر أنه  مادة، لأن الارتكاز العرفي يقتضي كون المراد من المادة مطلق المعتصم وإن  لم يسم بالمادة. ولو بني على الاقتصار في التعليل على خصوص ما يسمى  بالمادة كان تعليلا تعبديا، وهو خلاف الظاهر.
 فإن قلت: مورد التعليل صورة امتزاج ما في المادة بالماء المتغير على  نحو يزول تغيره بتوسط النزح، لأن الحكم المعلل مطهرية زوال التغير بتوسط  النزح، وهو إنما يكون مع الامتزاج لا بدونه، فكيف يستفاد من التعليل  مطهرية الاتصال مطلقا؟!
 قلت: خصوصية النزح ليست معتبرة. أولا: للاجماع على كفاية  الامتزاج ولو لم يكن نزح. وثانيا: لأجل أن البناء على اعتبارها تعبدا  يوجب حمل التعليل على التعبدي لعدم دخل النزح في الطهارة في مرتكز  العرف، وإنما الدخيل مجرد زوال التغير بأي سبب كان، فإذا بني لذلك  على الغاء خصوصية النزح كان المدار على مجرد زوال التغير. وأما الامتزاج  وغيره من الخصوصيات الموجودة في ماء البئر عند ذهاب تغيره فالغاؤها  لازم، للاقتصار في التعليل على ذكر المادة فلو كانت خصوصية غيرها  دخيلة في الطهارة عند زوال الريح كان اللازم ذكرها، فعدم التعرض لذلك  دليل على عدم اعتباره.
 والمتحصل مما ذكرنا: أن ظاهر الصحيح الشريف رجوع التعليل  إلى الدفع والرفع معا، فكما أن الاتصال بالمادة موجب لاعتصام للماء حدوثا  كذلك يوجب ارتفاع النجاسة عند زوال التغير الموجب للنجاسة.
ثم تغير بعد مدة، فإن علم استناده إلى ذلك النجس تنجس، وإلا فلا (1).
(مسألة 15): إذا وقعت الميتة خارج الماء ووقع جزء منها في الماء (2) وتغير بسبب المجموع من الداخل والخارج، تنجس (3)، بخلاف ما إذا كان تمامها خارج الماء.
(مسألة 16): إذا شك في التغير وعدمه، أو في كونه للمجاورة أو بالملاقاة، أو كونه بالنجاسة أو بطاهر، لم يحكم بالنجاسة (4).
(مسألة 17): إذا وقع في الماء دم وشئ طاهر أحمر فاحمر بالمجموع لم يحكم بنجاسة (5).
____________________
 (1) للأصل.
 (2) يعني: بعضها في الماء وبعضها في الأرض.
 (3) كما استظهره شيخنا الأعظم (ره) (* 1) لاطلاق النصوص، مع  أن الغالب الجيفة التي تكون في الماء بروز بعضها. والتفكيك بينه وبين  فرض المسألة في الحكم بعيد عن المرتكز العرفي والبناء على الطهارة فيهما  معا في صورة الاستناد إلى الداخل والخارج كما ترى. بل من المحتمل شمول  الاطلاقات لصورة الاستناد إلى ما هو خارج فقط بلا مشاركة ما هو في الماء  نعم لو كانت الجيفة في الخارج وبعضها اليسير في الماء كطرف رجلها  وذنبها ونحوهما لم تبعد دعوى الانصراف عن مثله.
 (4) لأصالة عدم التغير، وعدم الملاقاة، وعدم التغير بالنجس.
 (5) بل ينبغي الحكم بها لو كان بعض مراتب الحمرة مستندا إلى الدم
(مسألة 18): الماء المتغير إذا زال تغيره بنفسه من غير اتصاله بالكر أو الجاري لم يطهر (1). نعم الجاري والنابع ____________________
 وبعضها مستندا إلى الأحمر، لتحقق التغير بالنجاسة عرفا على سبيل الاستقلال  نعم لو كان التغير بمرتبة ضعيفة، بحيث كان أثر الدم استقلالا غير محسوس  لم يبعد ما في المتن، لظهور الأدلة في الاستناد الاستقلالي.
 (1) إجماعا في القليل - كما قيل - وعلى المشهور في الكثير. وعن  يحيى بن سعيد: القول بالطهارة فيه. لأصالة الطهارة. وللنصوص الدالة  على إناطة النجاسة بالتغير وجودا وعدما. وللخبر: " إذا بلغ الماء قدر كر  لم يحمل خبثا " (* 1). ولقول الرضا (ع) في صحيح ابن بزيع المتقدم:
 " حتى يذهب الريح ويطيب طعمه " (* 2) بناء على كون (حتى) تعليلية  مع رجوع التعليل إلى الأمر العرفي كما سبق احتماله في الحبل المتين.
 وفيه: أن أصل الطهارة محكوم باستصحاب النجاسة. والاشكال على  الاستصحاب: بأن موضوع اليقين فيه المتغير وموضوع الشك غير المتغير،  فيتعدد فيه الموضوع، ومع تعدد الموضوع لا يجري الاستصحاب. مندفع:
 بأن التغير وعدمه من قبيل الأحوال، التي لا يوجب اختلافها تعددا في  الموضوع عرفا، كما حقق في محله.
 وأما النصوص: فظاهرها إناطة النجاسة حدوثا بالتغير وعدمه، لا ما  يعم الحدوث والبقاء، كي تصلح حجة في المقام  وأما الخبر: فسيأتي - إن شاء الله تعالى - في حكم المتمم كرا الاشكال  فيه، لضعف سنده، وهجره عند المشهور، ومعارضته بما دل على انفعال
إذا زال تغيره بنفسه طهر، لاتصاله بالمادة. وكذا البعض من الحوض إذا كان الباقي بقدر الكر كما مر (1).
____________________
 الماء القليل (* 1). نعم لو جاز العمل به هناك تعين العمل به هنا، لأن  خروج الماء عنه حال التغير إنما يقتضي تقييد اطلاقه الأحوالي، لا تخصيص  عمومه الأفرادي، فإذا وجب الخروج عنه في حال تعين الرجوع إليه في  غيره من الأحوال، لوجوب الرجوع إلى المطلق مع الشك في التقييد، فإذا  شك في طهارته في حال زوال التغير كان اطلاقه الدال على الطهارة مرجعا  رافعا للشك، فلا مجال لاستصحاب النجاسة.
 وأما صحيح ابن بزيع: فكون (حتى) فيه تعليلية غير ظاهر، وإنما  تتعين (حتى) لذلك إذا لم يمكن استمرار ما قبلها بدون ما بعدها، مثل:
 أسلم حتى تسلم، أما إذا أمكن استمراره كذلك فهي فيه للغاية. نعم ربما  يكون مدخولها علة غائية وربما لا يكون، والحمل على واحد منهما بعينه  يحتاج إلى قرينة، وهي مفقودة في المقام. وقد عرفت ضعف احتمال رجوع  التعليل إلى الأمر العرفي.
 (1) ومر وجهه في شرح المسألة الثالثة عشرة.
فصل الماء الجاري - وهو النابع (1) السائل على وجه الأرض (2) فوقها أو تحتها، كالقنوات - لا ينجس بملاقاة النجس ما لم يتغير، سواء كان كرا أو أقل (3).
____________________
 فصل في حكم الماء الجاري  (1) بلا خلاف فيه، كما عن جماعة. وفي جامع المقاصد: إن الجاري  لا عن نبع من أقسام الراكد، يعتبر فيه الكرية اتفاقا ممن عدا ابن أبي عقيل  انتهى. ويساعده المتفاهم العرفي، فإن الاستعداد للجريان مقوم لمفهوم  الجاري وما لا يكون له نبع فاقد لذلك الاستعداد. نعم الجاري لغة أعم  من ذلك.
 (2) كما نص عليه جماعة. لكن في المسالك: أنه النابع غير البئر سواء  جرى أم لا. انتهى. فإن أراد أنه كذلك لغة أو عرفا فممنوع. وإن  أراد أنه كذلك اصطلاحا فغير ظاهر، لما عرفت من تصريح جمع بخلافه.
 (3) أما نجاسته مع التغير فمتفق عليها نصا وفتوى. وأما عدم نجاسته  بالملاقاة - وإن كان قليلا - فظاهر محكي عبارات جماعة أنه اجماعي، بل  عن حواشي التحرير نقل الاجماع عليه صريحا، وفي الجواهر: " يمكن  للمتروي في كلمات الأصحاب تحصيل الاجماع على عدم اشتراط الكرية ".
 ويشهد له التعليل في صحيح ابن بزيع المتقدم (* 1)، على ما عرفت

____________________
 من عمومه للمقام. وصحيح داود بن سرحان: " قلت لأبي عبد الله (ع):
 ما تقول في ماء الحمام؟ قال (ع): بمنزلة الماء الجاري (* 1). لكن  يشكل باجمال الحكم الملحوظ في التنزيل، إذ يحتمل أن لا يكون هو الاعتصام  ولا قرينة في الكلام على تعيينه.
 وأما الاشكال: بأنه على خلاف المطلوب أدل، بناء على اشتراط  بلوغ المادة ولو مع ما في الحياض كرا، لأن مقتضى التنزيل مساواة الشيئين  في الحكم. (فيدفعه): أن التنزيل إنما يقتضي ثبوت حكم ذي المنزلة لما  جعل بمنزلته، أعني: حكم الجاري لماء الحمام، لا حكم ماء الحمام للجاري  ولو سلم فغاية ما يقتضي ذلك اعتبار الكرية في مادة الجاري - ولو بضميمة  الخارج عنها - ولا مضايقة في ذلك. لكن حينئذ يدل على عدم اعتبار  الكرية في الماء الجاري كما ذهب إليه العلامة (ره) ومن تبعه.
 نعم من هنا يظهر أنه لو فرض ظهور الرواية في كون التنزيل بلحاظ  الاعتصام لا حكم آخر مجهول فلا يظهر منها التنزيل في الاعتصام مطلقا،  بل من الجائز أن يكون التنزيل بلحاظ الاعتصام في حال كون المادة كرا،  وعدمه عند كونها دون الكر، فاعتصام الجاري مطلقا مما لا يمكن اثباته  من الرواية بوجه.
 نعم لا يتوجه هذا الاشكال على رواية ابن أبي يعفور (* 2) المتضمنة  أن ماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا، للتصريح فيها بكون الاعتصام  هو الملحوظ في التنزيل. كما لا يتوجه عليها الاشكال بمنع عموم النهر للقليل  إذ هو خلاف الاطلاق. كالاشكال بمنع اختصاص النهر بما له نبع، إذ  هو لا يقدح في الاستدلال بها على حكم ذي النبع.

____________________
 نعم تشكل هذه الرواية: بأن ظاهر قوله (ع): " يطهر بعضه  بعضا " أن الاعتصام يكون لماء النهر بنفسه، لا بالمادة، وحيث عرفت  الاتفاق على أن ما لا مادة له بحكم المحقون يتعين له حمل الرواية على النهر  المشتمل على الكر وتكون أجنبية عما نحن فيه (ودعوى): أن حملها على الكر  يستوجب الغاء خصوصية النهرية. (يدفعها): أن ارتكاب ذلك أولى من  التصرف في ظاهر قوله (ع): " يطهر.. " بحمله على التطهير بالمادة  وأما الاشكال عليها: بأن مقتضى المماثلة المساواة من الطرفين..
 إلى آخر ما تقدم في صحيح ابن سرحان. فقد عرفت ما فيه، وأنه لا مضايقة  في الالتزام باعتبار الكرية في المادة في الجاري وغير ولو بضميمة ما في الحياض.
 بل لا يبعد اعتبار الكرية فيها مستقلة - وإن قيل: أنه لا قائل به  ظاهرا - لانصراف اطلاق المادة في التعليل إلى ما كانت كرا، بقرينة  الارتكاز العرفي المتعين حمل التعليل عليه، فإن البناء على الأخذ بالاطلاق  يوجب كون التعليل تعبديا، إذ لا ارتكاز عرفي يساعد على كون المادة  مطلقا عاصمة لغيرها. فلاحظ.
 ثم إن اعتبار الكرية في المادة مستقلة أو بضميمة ما في الحياض،  أجنبي عن مذهب العلامة (ره)، فدعوى: أنه عين مذهب العلامة في الجاري  غير ظاهرة. ومن ذلك تعرف وجوه النظر في كلمات شيخنا الأعظم (ره)  في طهارته. فراجع.
 وأما صحيحة ابن مسلم في الثوب يصيبه البول: " فإن غسلته في ماء  جار فمرة واحدة " (* 1) فالاستدلال بها يتوقف إما على اعتبار التعدد في  غير المعتصم، أو على اعتبار ورود الماء في غير المعتصم مع ظهورها في  ورود النجاسة على الماء: وكلا المبنيين غير ظاهر. نعم ورد في البول وجوب
وسواء كان بالفوران أو بنحو الرشح (1). ومثله كل نابع وإن كان واقفا (2). (مسألة 1): الجاري على الأرض من غير مادة نابعة ____________________
 التعدد. لكن لا مانع من تخصيصه بغير الجاري، عملا بالصحيح المذكور.
 ومن هذا كله يظهر لك: أن العمدة في اعتصام الجاري - وإن كان قليلا -  عموم التعليل في صحيح ابن بزيع وكفى به حجة على ذلك.
 وبه يظهر ضعف ما ذهب إليه العلامة (ره) في أكثر كتبه - وتبعه  عليه الشهيد الثاني (ره) في المسالك، والروض، والروضة - من اعتبار  الكرية فيه تمسكا بعموم ما دل على انفعال القليل، إذ هو مخصص بالتعليل  المذكور حتما، لأن ظهور التعليل في العموم أقوى من ظهور ذلك الدليل  فيه. ولو سلم التساوي فلأجل أن بينهما عموم من وجه، يتعين الرجوع  إلى عموم النبوي الدال على اعتصام الماء مطلقا ولو كان قليلا ما لم يتغير،  أو إلى أصالة الطهارة.
 (1) لاطلاق المادة. وفي الحدائق عن والده (ره): عدم تطهير الآبار  التي في بعض البلدان بالنزح بل بالقاء كر، لأن ماءها يخرج رشحا. انتهى  وفيه: أن ذلك لا يأبى شمول اطلاق المادة له. نعم بناء على ما عرفت من  اتفاقهم على اعتبار النبع في الجاري قد يشكل صدقه إذا كانت المادة راشحة  لخروج الرشح عن النبع. لكن الظاهر أن المراد من النبع ما هو أعلم من  الرشح مقابل ما لا مادة له. ولو سلم ذلك فلا يهم بعد ما عرفت من أن  العمدة في دليل حكم الجاري ما دل على عاصمية المادة، وهي أعم من الرشح  بل قد قيل، إن الغالب في الآبار الرشح.
 (2) لما عرفت من عموم التعليل في صحيح ابن بزيع.
أو راشحة إذا لم يكن كرا ينجس بالملاقاة (1). نعم إذا كان جاريا من الأعلى إلى الأسفل لا ينجس أعلاه بملاقاة الأسفل للنجاسة (2)، وإن كان قليلا.
(مسألة 2): إذا شك في أن له مادة أم لا وكان قليلا، ينجس بالملاقاة (3).
____________________
 (1) لعدم شمول التعليل له. ونصوص الجاري، لو تمت دلالتها  على اعتصامه فهي غير واضحة الشمول للفرض، كما عرفت.
 (2) كما تقدم في المسألة الأولى من الفصل السابق. نعم لو لم يكن  الجريان بقوة ودفع تعين البناء على سراية النجاسة إلى العالي، لموافقته  للمرتكز العرفي.
 (3) لأن الجمع بين ما دل على انفعال القليل، وما دل على اعتصام  ذي المادة يقتضي كون موضوع الانفعال القليل الذي ليس له مادة، فإذا  أحرزت قلة الماء، وجرت أصالة عدم المادة، فقد أحرز موضوع الانفعال  بعضه بالوجدان، وبعضه بالأصل، فيترتب حكمه.
 ثم إن الشك في وجود المادة (تارة): يكون في وجودها المقارن  لوجود الماء. (وأخرى): في وجودها اللاحق بعد وجود الماء. وفي  الصورة الثانية: إن علم بانتفائها قبل زمان الشك بني على استصحاب عدمها  فيترتب الحكم بلا إشكال. وإن علم بوجودها قبل زمان الشك بني على  استصحاب وجودها، ويترتب حكمه وهو الاعتصام بلا إشكال أيضا.
 أما في الصورة الأولى: فأصالة العدم فيها من قبيل استصحاب  العدم الأزلي الثابت قبل وجود الموضوع، وهو محل كلام بين الاعلام،  وإن كان الأظهر جريانه، لعموم الأدلة بعد اجتماع أركانه من اليقين والشك  (ودعوى): أن العدم الأزلي مغاير للعدم اللاحق للوجود، لكون الأول
(مسألة 3): يعتبر في عدم تنجس الجاري اتصاله بالمادة (1) فلو كانت المادة من فوق تترشح وتتقاطر، فإن كان دون الكر ينجس. نعم إذا لاقى محل الترشح للنجاسة لا ينجس.
____________________
 فيقال بعد ما وجد زيد: لم يكن هاشميا. بالاستصحاب، وقد عرفت أن  السلب بانتفاء الموضوع عين السلب بانتفاء المحمول لا غيره، فلا مانع من  استصحابه عند الشك فيه.
 ودعوى: أن التقابل بين عدم المحمول ووجوده المأخوذين في موضوع  الحكم الشرعي - مثل القرشية واللاقرشية - تقابل العدم والملكة، لا تقابل  النقيضين، وعدم العارض عند عدم المعروض يقابل وجود العارض عند  وجود المعروض تقابل النقيضين، فلا يكون أحدهما عين الآخر، كي تكون  القضية المتيقنة عين القضية المشكوكة كي يصح الاستصحاب. (لا مأخذ)  لها ظاهر، فإن المذكور في كلامهم أن نقيض الجزاء يثبت مع نقيض الشرط  ففي قوله (ع): " لأن له مادة " يكون المفهوم: (إذا لم يكن له  مادة) الذي هو نقيض: كان له مادة. وكذلك مثل قوله: " إن كانت  المرأة قرشية تحيض إلى الستين " يكون المفهوم: " إذا لم تكن المرأة قرشية  لا تحيض إلى الستين " فشرط المفهوم نقيض شرط المنطوق. (وبالجملة):
 الوحدة بين العدمين - عرفا - لا مجال لانكارها، وهي كافية في صحة الاستصحاب  ومن ذلك كله يظهر أن استصحاب العدم الأزلي لاثبات القيد السلبي في محله.
 وقد أطال بعض الأعاظم من مشايخنا (* 1) في تقريب المنع من جريان  الأصل المذكور، بترتيب مقدمات غير واضحة في نفسها، ولا في صلاحيتها  لنفي الاستصحاب المبني على صدق الشك في البقاء عرفا وإن لم يصدق عقلا.
 (1) هذا مما لا ريب فيه، فإنه منصرف الدليل، لمطابقته للمرتكز العرفي
(مسألة 4): يعتبر في المادة الدوام (1)، فلو اجتمع الماء من المطر أو غيره تحت الأرض ويترشح إذا حفرت لا يلحقه حكم الجاري.
____________________
 (1) قال الشهيد (ره) في الدروس: " ولا يشترط فيه - أي في  الجاري - الكرية على الأصح. نعم يشترط دوام النبع ". وظاهر العبارة  غير مراد قطعا. فيحتمل أن يكون المراد الاحتراز عن العيون التي لا يتصل  نبعها لضعف الاستعداد فيه فتنبع آنا وتقف آنا، كما عن المحقق الكركي  احتماله. أو الاحتراز به عن العيون التي يقف نبعها لسد المادة. أو الاحتراز  عن العيون التي يقف نبعها لوصول الماء إلى حد مساو لسطح النبع، فإذا  نقص من الماء شئ نبعت حينئذ. أو الاحتراز عن العيون التي تنبع في  الشتاء وتجف في الصيف، فلا يدوم في فصول السنة، كما عن كثير احتماله  بل عن المحقق الكركي: أن أكثر المتأخرين عن الشهيد - رحمه الله - ممن  لا تحصيل لهم فهموا هذا المعنى من كلامه. انتهى. والأظهر منها الأول  كما أن الحكم بعدم الاعتصام في الثانية ظاهر، لعدم الاتصال. وفي الأخيرتين  مشكل، لأنه خلاف الاطلاق. وأما الأولى فإن كان الآن الذي يكون  فيه النبع مما يعتد به عرفا في صدق أن له مادة، كان الماء معتصما في ذلك  الآن لا غيره. وإن كان لا يعتد به فلا اعتصام للماء حينئذ دائما. وأما  الدوام في عبارة المتن فالمراد منه غير ظاهر.
 نعم في الجواهر: إن الثمد - وهو ما يتحقق تحت الرمل من ماء المطر  كما عن الأصمعي وغيره - الأقوى الحاقه بالمحقون مطلقا، جرى أو لم يجر،  للاستصحاب مع الظن أو القطع بعدم شمول ذي المادة له، لا أقل من  الشك فيبقى على حكم المحقون من القليل أو الكثير. اللهم إلا أن يفرض  كونه على وجه يصدق ذو المادة عليه. أو يقال: إنه مطلقا من ذي المادة
(مسألة 5): لو انقطع الاتصال بالمادة - كما لو اجتمع الطين فمنع من النبع - كان حكمه حكم الراكد (1)، فإن أزيل الطين لحقه حكم الجاري وإن لم يخرج من المادة شئ، فاللازم مجرد الاتصال.
(مسألة 6): الراكد المتصل بالجاري كالجاري (2)، فالحوض المتصل بالنهر بساقية يلحقه حكمه، وكذا أطراف النهر وإن كان ماؤها واقفا.
____________________
 أو بحكمه ولو مع الشك، كما ستعرف. انتهى. وأشار بما ذكره أخيرا  إلى ما ذكره بعد ذلك من أن عموم الأدلة يقتضي اعتصام كل ماء، والخارج  عنه القليل المعلوم عدم المادة له كالحياض والغدران ونحوهما. انتهى.
 وحاصل وجه الاشكال في اعتصام الثمد ونحوه التشكيك في شمول  ذي المادة له. لكنه غير ظاهر، لصدق المادة فيه كغيره. وأما ما ذكره  أخيرا من وجه الاعتصام، فهو على خلاف إطلاق أدلة انفعال القليل.
 واختصاصه بالمعلوم عدم المادة له غير ظاهر الوجه، بل إطلاقه شامل  للمعلوم وجود المادة له. غاية الأمر يجب الخروج عنه بما دل على الاعتصام  بالمادة، فإذا شك في صدق المادة بنحو الشبهة الموضوعية يتعين الرجوع  إلى الأصول، بناء على التحقيق من عدم جواز التمسك بالعام في الشبهة  المصداقية. وكيف كان فالدوام في عبارة المصنف رحمه الله لا يخلو من إجمال.
 (1) لما عرفت من ظهور دليل الاعتصام بالمادة في اعتبار الاتصال  بها، فإذا انقطع الاتصال لا يدخل المورد تحت ذلك الدليل، ويتعين الرجوع  إلى عموم انفعال القليل.
 (2) لصدق أن له مادة.
(مسألة 7): العيون التي تنبع في الشتاء - مثلا - وتنقطع في الصيف يلحقها الحكم في زمان نبعها (1).
(مسألة 8): إذا تغير بعض الجاري دون بعضه الآخر فالطرف المتصل بالمادة لا ينجس بالملاقاة (2) وإن كان قليلا (3) والطرف الآخر حكمه حكم الراكد (4) إن تغير تمام قطر ذلك البعض المتغير، وإلا فالمتنجس هو المقدار المتغير فقط، لاتصال ما عداه بالمادة ____________________
 (1) قد تقدم أن المحكي عن جماعة ممن تأخر عن الشهيد - رحمه الله -  أنهم فهموا من اعتبار الدوام في النبع في اعتصام الجاري المذكور في عبارة  الدروس الاحتراز عن العيون التي تنبع في الشتاء وتجف في الصيف. وعن  المحقق الثاني إنكاره، وأنه لا شاهد له من الاخبار ولا يساعد عليه الاعتبار  وأنه تخصيص لعموم الدليل بمجرد التشهي. وجعل من فهم ذلك من عبارته  ممن لا تحصيل له. وأنه منزه عن أن يذهب إلى مثله، فإنه تقييد لاطلاق  النص بمجرد الاستحسان، وهو أفحش أغلاط الفقهاء.
 (2) لاتصاله بالمادة.
 (3) لما عرفت من عدم اعتبار الكرية في اعتصام المتصل بالمادة.
 بل عن بعض الحكم بعدم الانفعال مع القلة وإن اعتبرنا الكرية في الجاري  لأن جهة المنع في الجاري أعلى سطحا فلا تسري النجاسة إليه من المتغير  السائل عنه. وفيه: أن العلو الموجب للجريان لا يمنع من سراية النجاسة  إلى العالي.
 (4) يعني يعتصم إن كان كرا، لعموم اعتصام الكر. وينفعل إن  كان قليلا، لعموم انفعال القليل واحتمال طهارته - عملا باطلاق ما دل
فصل الراكد بلا مادة إن كان دون الكر ينجس بالملاقاة (1) من غير فرق بين النجاسات، حتى برأس إبرة.
____________________
 على اعتصام المتصل بالمادة - يندفع بانصراف الاطلاق إلى صورة اتصال  الأثر، لا بنحو يكون منفصلا كالطفرة. فإن ذلك خلاف المرتكز العرفي  المنزل عليه التعليل.
 ومن ذلك يظهر لك الاشكال فيما ذكره في الجواهر، فإنه - بعد  ما جزم بأن الحكم بالطهارة في غاية الضعف - قال " والمسألة لا تخلو من  تأمل، لأنه يمكن أن يقال: إن تغير بعض الجاري لا يخرج البعض الآخر  عن هذا الاطلاق. وأيضا احتمال الدخول تحت الجاري معارض باحتمال  الخروج، فيبقى أصل الطهارة سالما، فيحكم عليه بالطهارة ". إذ فيه:
 أن الانصراف موجب للخروج عن الاطلاق. وأن معارضة احتمال الدخول  باحتمال الخروج مرجعها إلى إجمال دليل اعتصام الجاري، والمتعين الرجوع  حينئذ إلى عموم انفعال القليل، لا أصالة الطهارة.
 فصل في الراكد بلا مادة  (1) إجماعا صريحا وظاهرا، حكاه جماعة كثيرة من القدماء والمتأخرين  ومتأخريهم، وبعضهم استثنى ابن أبي عقيل، وكأن اطلاق غيرهم لعدم  اعتنائهم بخلافه. وعن صاحب المعالم والعلامة المجلسي والمحقق البهبهاني:
 إن الأخبار بذلك متواترة، وفي الرياض: " جمع منها بعض الأصحاب

____________________
 مائتي حديث " وعن العلامة الطباطبائي قدس سره - في أثناء تدريسه في  الوافي - أنها تزيد على ثلاثمائة رواية. منها الطائفة المتضمنة قولهم (ع):
 " إذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شئ " (* 1) الوارد بعضها ابتداء،  وبعضها جوابا عن السؤال عن الماء الذي تبول فيه الدواب، وتلغ فيه  الكلاب، ويغتسل فيه الجنب، وتدخله الدجاجة وقد وطئت العذرة. والمناقشة  فيها بعدم عموم الشئ في المفهوم، لأن نقيض السلب الكلي هو الايجاب  الجزئي لو سلمت، فلا تقدح في الاستدلال فيما نحن فيه، لأن المقصود  هو الايجاب الجزئي في مقابل مذهب ابن أبي عقيل من السلب الكلي. وما  ورد في سؤر الكلب والخنزير، مثل صحيح ابن مسلم عن أبي عبد الله (ع)  قال: " سألته عن الكلب يشرب من الإناء. قال (ع): اغسل الإناء (* 2)  وصحيح ابن جعفر (ع) عن أخيه موسى (ع) قال: " سألته عن خنزير  شرب من إناء كيف يصنع به؟ قال (ع): يغسل سبع مرات " (* 3)  وما ورد في الإناءين المشتبهين، كموثق سماعة عن أبي عبد الله (ع): " عن  رجل معه إناءان فيهما ماء وقع في أحدهما قذر لا يدري أيهما هو وليس  يقدر على ماء غيره. قال (ع): يهريقهما جميعا ويتيمم " (* 4) ونحوه  موثق عمار (* 5)، وموثق أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال (ع):
 " إذا أدخلت يدك في الإناء قبل أن تغسلها فلا بأس، إلا أن يكون أصابها.
 قذر بول أو جنابة، فإن أدخلت يدك في الماء وفيها شئ من ذلك فأهرق

____________________
 ذلك الماء " (* 1) ونحوه غيره مما ورد في الجنب وغيره.. إلى غير  ذلك من النصوص الواردة في أبواب الماء المحقون، والجاري، والحمام،  والبئر، ومباحث النجاسات، وغير ذلك.
 هذا ولم يعرف الخلاف في ذلك إلا من ابن أبي عقيل وتبعه عليه  الكاشاني والفتوني. واستدل لهم بروايات هي ما بين مطلق قابل للتقييد بما  سبق كالنبوي (* 2) ونحوه. أو ظاهر في الكثير، كالروايات الواردة في  الغدير الواقع فيه جيفة، وأنه لا بأس به إذ غلب الماء ريح الجيفة (* 3)  أو مجمل، مثل صحيح زرارة عن أبي عبد الله (ع) قال: " سألته عن  الحبل من شعر الخنزير يستقي به الماء من البئر أيتوضأ من ذلك الماء؟
 قال (ع): لا بأس " (* 4) إذ لا يعلم أن السؤال كان لأجل تقاطر الماء  من شعر الخنزير في ماء الدلو، أو من جهة الشك في التقاطر، أو من  جهة انفعال ماء البئر، أو من جهة استعمال شعر الخنزير في الوضوء العبادي  فعلى الاحتمالات الثلاثة الأخيرة يكون أجنبيا عما نحن فيه.
 وأما خبر محمد بن ميسر: " عن الرجل الجنب ينتهي إلى الماء القليل  في الطريق، ويريد أن يغتسل منه، وليس معه إناء يغرف به، ويداه  قذرتان. قال (ع): يضع يده ويتوضأ ثم يغتسل. هذا مما قال الله

____________________
 عز وجل: (ما جعل عليكم في الدين من حرج) (* 1) " (* 2) فغير ظاهر  في القليل بمعنى ما لم يكن كرا، بل من الجائز أن يكون المراد منه ما لا  يمكن الاغتسال بنحو الارتماس فيه. ولا سيما بملاحظة الاستدلال بآية نفي  الحرج فإن اقتضاءه لاعتصام ما دون الكر خفي، بخلاف اقتضائه اعتصام  مراتب الكر، فإن لزوم الحرج من عدم اعتصامها ظاهر، كما لا يخفى مع  أن ذكر الوضوء مع الغسل خلاف المذهب.
 نعم خبر زرارة عن أبي جعفر (ع): " قلت له: رواية من ماء  سقطت فيها فارة أو جرذ أو صعوة ميتة. قال (ع): إذا تفسخ فيها  فلا تشرب من مائها ولا تتوضأ وصبها، وإذا كان غير متفسخ فاشرب  منه وتوضأ واطرح الميتة إذا أخرجتها طرية. وكذلك الجرة وحب الماء  والقربة وأشباه ذلك من أوعية الماء. وقال أبو جعفر (ع): إذا كان  الماء أكثر من رواية لم ينجسه شئ تفسخ فيه أو لم يتفسخ. إلا أن يجيئ  له ريح تغلب على ريح الماء " (* 3) لا مجال للاشكال في دلالته على الاعتصام  لكن التفصيل فيه بين التفسخ وعدمه مما لم يقل به أحد. وكذلك التفصيل  بين الرواية وما زاد عليها. وحمل التفسخ على التغير يأباه ما في ذيله. كما  أن حمل ما زاد على الرواية على الكر غريب، لأنه خلاف المعهود من  مقدار الرواية، ولا يناسبه التعبير المذكور، كما يظهر بأقل تأمل.
 ومثله في الدلالة خبر أبي مريم الأنصاري: " كنت مع أبي عبد الله (ع)  في حائط له فحضرت الصلاة فنزح دلوا للوضوء من ركي له فخرجت  عليه قطعة عذرة يابسة فاكفأ رأسه وتوضأ بالباقي " (* 4) بناء على أن المراد

____________________
 بالعذرة عذرة الانسان، كما هو الظاهر. لكن قال شيخنا الأعظم (ره):
 " إن أحدا لا يرضى أن يتوضأ الإمام (ع) من هذا ". بل لا يرضى أحد  أن يستعمل الإمام (ع) هذا الماء في مطلق الانتفاع فضلا عن الوضوء.
 بل قد ورد الأمر بالإراقة لمثله في جملة من النصوص (* 1)، فلا بد من  توجيه الرواية قلنا بالنجاسة أو الطهارة. فلا يبعد إذا حمل العذرة فيه على  الروث الطاهر، أو الحمل على خطأ الراوي في اعتقاده أنها عذرة. وليس  ذلك بأبعد من حمل الفعل على إرادة بيان الجواز على تقدير القول بالطهارة.
 ومثلهما في الدلالة خبر علي بن جعفر (ع): " عن جنب أصابت  يده جنابة فمسحها بخرقه ثم أدخل يده في غسله هل يجزؤه أن يغتسل من  ذلك الماء؟ قال (ع): إن وجد ماء غيره فلا يجزؤه أن يغتسل، وإن  لم يجد غيره أجزأه " (* 2). لكن التفصيل المذكور فيه مما لم يقل به  أحد. مع أن مورده المتنجس.
 ولو أغمض النظر عن هذه المناقشات في الروايات المذكورة لم يجز  الاعتماد عليها - بعد إعراض جماهير الأصحاب عنها، وصيرورة الحكم بالانفعال  من الواضحات المتسالم عليها عند الإمامية - فضلا عن معارضتها لما عرفت  ليلتزم بالجمع العرفي، بحمل نصوص الانفعال على الكراهة، أو اختلاف  مراتب النجاسة والطهارة، فإنه تأباه نصوص الانفعال باختلاف مواردها  وأحكامها وألسنتها، كما لعله ظاهر بالتأمل فيها. وليس ورود مثل هذه  النصوص إلا كورود غيرها في كثير من المسائل المعلوم حكمها نصا وفتوى  مما علم وقوع الخطأ فيه، إما في أصالة الجهة، أو في أصالة صحة النقل،

____________________
 أو غير ذلك، ولو بني على إعمال قواعد التعارض في مثله لزم تأسيس فقه  جديد. ومنه سبحانه نستمد التأييد وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 هذا وقد فصل أستاذنا الأعظم (قدس سره) (* 1) بين النجس  والمتنجس فبني على طهارة الماء بملاقاة الثاني. إذ لا إجماع على الانفعال  بملاقاته، ولا خبر دل عليه، خصوصا أو عموما، منطوقا أو مفهوما،  لاختصاص الأخبار الخاصة بعين النجاسة وانسباقها من الشئ في الأخبار  العامة - كما ادعي في خبر: " خلق الله الماء.. " (* 2) - ولا أقل من  أنه القدر المتيقن. ولو سلم شمول المنطوق له فلا عموم في المفهوم، فإن  الظاهر أن يكون مثل: " إذا كان قد كر.. " (* 3) لتعليق العموم  لا لتعليق كل فرد من أفراد العام، فيكون مفهومه إيجابا جزئيا والمتيقن  عين النجاسة. ولو سلم عدم ظهوره في تعليق العموم فلا ظهور له في  تعليق أفراد العام، وعموم: " خلق الله.. " يكون مرجعا، مضافا إلى  استصحاب الطهارة أو قاعدتها.
 أقول: أما نفي الاجماع، فهو خلاف إطلاق معاقد الاجماعات المدعاة  على انفعال الماء القليل. وستأتي أيضا حكاية الاجماع على تنجيس المتنجس  - مطلقا - من جماعة كثيرة. وفي المحكي في جملة من عباراتهم دعوى  الضرورة عليه.
 وأما أنه لا خبر يدل عليه، ففيه: أنه ظاهر جملة من النصوص كصحيح  شهاب عن أبي عبد الله (ع): " في الرجل الجنب يسهو فيغمس يده في

____________________
 الإناء قبل أن يغسلها أنه لا بأس إذا لم يكن أصاب يده شئ " (* 1) وقوية  أبي بصير عنه (ع): " سألته عن الجنب يحمل الركوة أو التور فيدخل  إصبعه فيه قال (ع): إن كانت يده قذرة فأهرقه وإن كان لم يصبها قذر  فليغتسل منه. هذا مما قال الله تعالى: (ما جعل عليكم في الدين من  حرج) " (* 2) ونحوهما حسنة زرارة (* 3) وموثقة سماعة (* 4) وخبر  علي بن جعفر (ع) (* 5). وفي صحيح البزنطي: " سألت أبا الحسن (ع)  عن الرجل يدخل يده في الإناء وهي قذرة. قال (ع): يكفئ الإناء " (* 6)  نعم قد يعارضها موثق أبي بصير المتقدم في أخبار الانفعال، فإن صدره  وإن كان موافقا لما سبق، إلا أن التقليد في ذيله بقوله (ع): " وفيها  شئ من ذلك " يقتضي اشتراط الانفعال بملاقاة عين النجاسة. وكذا خبر  ابن جعفر المتقدم في أخبار الاعتصام. لكن لا يبعد أن يكون المراد من  الأول: " وقد كان فيها " ولو بقرينة ظهور كون الذيل تصريحا بمفهوم  الشرط السابق في الصدر، أو بقرينة ظهور الاجماع على الانفعال بالمتنجس  وأما الثاني فلو لم يدل على النجاسة لم يدل على الطهارة أيضا، إذ التفصيل  لا يقول به أحد كما عرفت.
 وأما أن الشرط في أخبار الكر لتعليق العموم. (ففيه): أنه لو  سلم كونه مقتضى التركيب في نفسه، فالظاهر منه في المقام كونه لتعليق
من الدم الذي لا يدركه الطرف (1) ____________________
 الأفراد، بقرينة وروده مورد بيان حكم النجاسات المختلفة من بول الدواب  وولوغ الكلاب، واغتسال الجنب، ودخول الدجاجة، والحمامة، وقد  وطئت العذرة، التي قصد السؤال عن انفعال الماء بها، وبأمثالها من  النجاسات والمتنجسات التي من شأنها التنجيس وليس واردا في خصوص  النفي في مقابل الاثبات في الجملة، ولا في خصوص الأعيان المذكورة،  كما يظهر بالتأمل. وعلى هذا فلا مجال للرجوع إلى عموم: " خلق الله  الماء.. "، ولا إلى استصحاب الطهارة، أو قاعدتها.
 (1) عن الشيخ في الاستبصار طهارة الماء القليل عند ملاقاة ما لا  يدركه الطرف من الدم، كرؤوس الأبر، وعن غاية المراد نسبته إلى كثير  من الناس. لصحيح ابن جعفر (ع) عن أخيه (ع): " عن رجل رعف  فامتخط فصار ذلك الدم قطعا صغارا فأصاب إناءه هل يصلح له الوضوء  منه؟ فقال (ع): إن لم يكن شيئا يستبين في الماء فلا بأس وإن كان  شيئا بينا فلا تتوضأ منه " (* 1). والطعن في سنده بأن فيه محمد بن أحمد  العلوي المجهول غير ظاهر - لو سلم - فإنه مروي في الكافي بطريق صحيح  ليس فيه العلوي الموجود في طريق الشيخ. ومثله الطعن في دلالته بأن  إصابة الإناء لا تقتضي إصابة الماء. فإن الظاهر منه إصابة نفس الماء، كما  قد يشهد به لسان الجواب. نعم مورده أخص من المدعى، ومعرض عنه  عند المشهور، فيسقط بذلك عن الحجية.
 إلا أن يقال: إن ظاهره عدم الانفعال بما لا يكون مرئيا من أجزاء  الدم، وهذا هو مقتضى الأصل إذ لا دليل على نجاسة الذرات الدموية  التي لا يدركها الطرف، لعدم ثبوت كونها دما عرفا، نظير الأجزاء المائية
سواء كان مجتمعا أم متفرقا مع اتصالها بالسواقي (1). فلو كان هناك حفر متعددة فيها الماء واتصلت بالسواقي، ولم يكن المجموع كرا، إذا لاقى النجس واحدة منها تنجس الجميع، وإن كان بقدر الكر لا ينجس، وإن كان متفرقا على الوجه المذكور، فلو كان ما في كل حفرة دون الكر وكان المجموع كرا، ولاقى واحدة منها النجس، لم تنجس، لاتصالها بالبقية.
(مسألة 1): لا فرق في تنجس القليل بين أن يكون واردا على النجاسة (2) أو موردا.
____________________
 المنتشرة في البخار. لا أقل من انصراف دليل النجاسة عنها، أو دليل  انفعال الماء بملاقاة النجاسة. وعلى هذا فإن كان هذا هو مراد الشيخ (ره)  فلا بأس به. وفي المبسوط جزم بعدم انفعاله بما لا يمكن التحرز منه، مثل  رؤوس الأبر من الدم وغيره، لأنه لا يمكن التحرز عنه. انتهى. فإن  أراد ما ذكرنا ففي محله أيضا. وإن أراد غيره فهو خلاف إطلاقات الانفعال  والتعليل الذي ذكره غير ظاهر صغري وكبري.
 (1) لا طلاق الأدلة. خلافا للمحكي عن المعالم من اعتبار الاجتماع  وكأنه لدعوى الانصراف. لكنه - على تقدير ثبوته - بدوي لا يرفع الاطلاق  هذا مع تساوي السطوح، أما مع الاختلاف فسيأتي.
 (2) خلافا للسيد المرتضى (ره) في الناصريات، والحلي في السرائر  بل جعله الصحيح المستمر على أصل المذهب وفتاوي الأصحاب. قال  السيد (ره): " والوجه فيه: إنا لو حكمنا بنجاسة القليل الوارد على  النجاسة لأدى ذلك إلى أن الثوب لا يطهر إلا بايراد كر من الماء عليه،  وذلك يشق، فدل على أن الماء الوارد على النجاسة لا يعتبر فيه القلة والكثرة
(مسألة 2): الكر بحسب الوزن ألف ومائتا رطل بالعراقي (1) ____________________
 كما يعتبر في ما يرد عليه النجاسة ". لكنه ليس في الحقيقة تفصيلا بين  الوارد والمورود، بل هو قول بطهارة خصوص المستعمل في التطهير، ولو  كان مورودا، بناء على عدم اعتبار الورود فيه. وسيأتي - إن شاء الله  تعالى - في حكم ماء الغسالة التعرض للوجه الذي ذكره.
 (1) على المشهور. لمرسلة ابن أبي عمير بعض أصحابنا عن أبي  عبد الله (ع): " الكر من الماء الذي لا ينجسه شئ ألف ومائتا رطل " (* 1)  بحمل الرطل فيها على العراقي، بقرينة صحيحة محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (ع):
 " قال: والكر ستمائة رطل " (* 2) بحمل الرطل فيها على المكي - الذي  هو ضعف العراقي - بقرينة المرسلة الأولى، حيث يدور الأمر بين الجمع  بينهما بذلك وبين طرح إحداهما، والأول متعين عرفا، فإن الأخذ بالتعيين حيث  يدور الأمر بينه وبين الطرح أولى من الأخذ بالتخصيص حيث يدور الأمر بينه وبينه،  إذ التخصيص لا يخلو من ارتكاب خلاف الظاهر، بخلاف تعيين المشترك في أحد معانيه.
 فإن قلت: كل واحدة من الروايتين ليس لها ظاهر حجة، كي يدور  الأمر بين طرحه وبين التعيين. (قلت): بلى كل واحدة منهما نص في  أحد المعاني على البدل، وإنما لا يكون لها ظاهر في واحد بعينه، فلو حملت  المرسلة على غير الرطل العراقي كانت الصحيحة منافية لها على أي معنى حمل  الرطل فيها، فيتعين حمل الرطل فيها على العراقي وكذا القول في الصحيحة  فإنها لو حملت على غير المكي لنافتها المرسلة على أي معنى حمل الرطل فيها،  فيتعين حمل الرطل فيها على المكي. فيكون تعيين أحد المحتملات في كل

____________________
 واحدة منهما لئلا يلزم طرح النص من الأخرى.
 هذا مضافا إلى ما قيل من دعوى الاجماع على عدم كون الكر ستمائة  رطل بالعراقي والمدني، وهو قرينة على حمل رواية الستمائة على المكي،  فتكون هي قرينة على حمل المرسلة على العراقي. بل لا حاجة إلى الحمل  المذكور، لأن الستمائة بعد حملها على المكي تكون ألفا ومائتين بالعراقي،  وإن بقيت المرسلة على اجمالها.
 نعم رواية ابن جعفر (ع) (10) الواردة في ألف رطل وقع فيها  أوقية من بول، المتضمنة أنه لا يصلح شربه ولا الوضوء منه، بناء على  ظهورها في الرطل المدني - بقرينة كونه مدنيا - تنافي حمل المرسلة على العراقي.
 وكأنه لذلك ذهب الصدوقان والمرتضى قدس سرهم - على ما حكي - إلى  كون الكر ألفا ومائتين بالمدني. لكن هذه القرينة غير ظاهرة، إذ من  المحتمل استعمال الرطل شائعا في المدينة في العراقي كما يستعمل في المدني.
 بل قد يظهر من رواية الكلبي النسابة (* 2) أن الاستعمال في العراقي  أشيع. فتأمل.
 وأشكل من ذلك دعوى تعين حمل المرسلة على الرطل العراقي، بقرينة  أن ابن أبي عمير كوفي، ومشايخه من أهل الكوفة، وحمل الصحيحة على  الرطل المكي، بقرينة أن ابن مسلم من أهل الطائف. وجه الاشكال  (أولا): ما عرفت من احتمال استعمال الرطل شائعا في كل من المقادير  الثلاثة (وثانيا): أنه لم يثبت وجوب حمل الكلام على عرف السامع في  قبال عرف المتكلم. مع أن ابن مسلم من أهل الكوفة، كما يظهر بمراجعة  ترجمته في كتب الرجال. وكون المراد من بعض أصحابنا في كلام ابن أبي عمير
وبالمساحة ثلاثة وأربعون شبرا إلا ثمن شبر (1) ____________________
 بعض الكوفيين غير واضح.
 (1) على الأشهر أو المشهور. لموثق أبي بصير أو صحيحه: " سألت  أبا عبد الله (ع) عن الكر من الماء كم يكون قدره؟ قال (ع): إذا كان  الماء ثلاثة أشبار ونصفا (ونصف خ ل)، في مثله ثلاثة أشبار ونصف  في عمقه في الأرض، فذلك الكر من الماء " (* 1). والمناقشة في السند  لا تهم بعد كون الحديث موثقا ولا سيما بعد اعتماد المشهور عليه.
 نعم تشكل دلالته بعدم التعرض فيه للبعد الثالث. ودعوى: حذفه  من العمق لدلالة ما قبله عليه، غير ظاهرة. كدعوى أن قوله (ع)  ثانيا: " ثلاثة أشبار " ليس بدلا من قوله: " مثله " بل هو معطوف  على: " مثله " والتقدير: " وفي ثلاثة أشبار.. " فيكون بيانا لتقدير  العمق. بل في الجواهر: أنه عثر على نسخة مقروءة على المجلسي الكبير  مصححة هكذا: " في ثلاثة أشبار ونصف في عمقه ". إذ تشكل: بأن  تقدير العاطف خلاف الأصل. والنسخة التي عثر عليها في الجواهر لا يعتمد  عليها في قبال النسخ المعروفة حتى أن المجلسي الكبير (ره) صار في  مقام توجيه الدلالة بجعل: " ثلاثة أشبار " الثانية خبرا ثانيا ل‍ " كان "  لا بدلا من: " مثله "، على ما حكاه عنه ولده الأعظم (قده) في مرآة  العقول: ولو كانت هذه النسخة صحيحة لما احتاج إلى هذا التوجيه الذي  هو خلاف الظاهر كغيره من التوجيهات التي اعترف في مرآة العقول:
 بأن ارتكابها إنما يسوغ بعد البناء على كون المراد بيان تحديد الجهات الثلاث،  إذ تحديد البعض واهمال الباقي لا معنى له. والحمل على القطر - المبني  على فرض نادر الوقوع وهو الحوض المدور - بعيد غاية العبد، وأنه لولا

____________________
 هذا وقد يستدل على المشهور أيضا برواية الحسن بن صالح الثوري  عن أبي عبد الله (ع): " إذا كان الماء في الركي كرا لم ينجسه شئ.
 قلت: وكم الكر؟ قال (ع): ثلاثة أشبار ونصف عمقها، في ثلاثة  أشبار ونصف عرضها " (* 1) بناء على ما تقدم في تقريب الأول من الاكتفاء  بذكر أحد البعدين عن ذكر الآخر، الذي عرفت ما فيه من أنه خلاف  الظاهر. أو لأن الطول إما مساو أو أكثر، والمتيقن الأول.
 وفيه: أن هذا لا يقتضي الظهور في الأقل. مع أن الطول لا يكون  مساويا للعرض، واستعماله فيه مبني على المسامحة، فالعرض في الرواية  الشريفة بمعنى السعة، نظير قوله تعالى: (وجنة عرضها كعرض السماء  والأرض) وقد عرفت أن اطلاق كون سعة السطح ثلاثة ونصفا منزل على  المدور، ولا سيما في الرواية التي موردها الركية التي هي غالبا من المدور،  كما قيل، وإن كان لا يخلو من تأمل.
 . وعلى هذا يكون ظاهر الروايتين حصول الكر في ثلاثة وثلاثين شبرا  وخمسة أثمان الشبر ونصف ثمنه، بمقتضى ما ذكر في معرفة مقدار المدور من  أنه ينقص عن المربع بسبع ونصف سبع، فإن التفاوت بين ما ذكرناه وما هو المشهور  سبع ونصفه. لا ما ذكر في الجواهر من أن تنزيلها على المدور يقتضي كون

____________________
 الكر اثنين وثلاثين شبرا وثمنا وربع ثمن. وكأنه لتوهم كون قطر الدائرة  ثلث محيطها، مع أن المذكور في محله أن المحيط ثلاثة أمثال القطر وسبع  فيكون محيط الدائرة التي يكون قطرها (ثمانية) خمسة وعشرين وسبعا،  لا أربعة وعشرين. فإذا كان قطر سطح الماء المدور الشكل ثلاثة أشبار  ونصفا، فضرب نصفه في نصف المحيط الذي هو أحد عشر شبرا، ثم  ضرب الحاصل في العمق الذي هو ثلاثة ونصف، كان الحاصل ما ذكرنا  - الذي ذكره الوحيد (ره) لا ما في الجواهر.
 هذا وفي المدارك استوجه العمل بصحيحة إسماعيل بن جابر: " قلت  لأبي عبد الله (ع): الماء الذي لا ينجسه شئ؟ قال (ع): ذراعان  عمقه في ذراع وشبر سعته " (* 1) مستظهرا من اعتبار الذراع والشبر في  السعة اعتبارهما في كل من البعدين. ولم يتعرض لمقدار الذراع. فإن كان  شبرين - كما يظهر من بعض أخبار المواقيت (* 2)، ويساعده الاختبار -  يكون الكر ستة وثلاثين شبرا حاصلة من ضرب ثلاثة في ثلاثة، والحاصل  في أربعة العمق. وإن كان الذراع قدمين - كما يظهر من جملة من أخبار  ذلك الباب (* 3) - يكون الكر اثنين وخمسين شبرا تقريبا، لأن القدم يزيد  على الشبر بسدس تقريبا.
 هذا ولما عرفت ظهور مثل هذا التحديد في تحديد بعدين لا غير، وأنه منزل  على الشكل المدور، تعرف أن مقتضاها كون الكر ثمانية وعشرين شبرا وسبعين  بناء على أن الذراع شبران، وأربعين شبرا تقريبا، بناء على أنه قدمان.

____________________
 والمحكي عن القميين وجماعة من المتأخرين - كالعلامة في المختلف،  والشهيد الثاني في روض الجنان والروضة. والأردبيلي في مجمع البرهان،  والسيد بحر العلوم في سياق أخبار القلتين في المصابيح (* 1) وغيرهم -:
 أنه سبعة وعشرون شبرا لرواية إسماعيل بن جابر: " سألت أبا عبد الله (ع)  عن قدر الماء الذي لا ينجسه شئ. فقال (ع): كر. قلت: وكم  الكر؟ قال (ع): ثلاثة أشبار في ثلاثة أشبار " (* 2).
 وقد وصفت هذه الرواية بالصحة في كلام جماعة، بل عن البهائي  أنها موصوفة بالصحة من زمن العلامة - رحمه الله - إلى زماننا. انتهى.
 والظاهر أن الوجه في ذلك أن الشيخ (ره) رواها في الاستبصار وموضع  من التهذيب. عن عبد الله بن سنان. لكن في الكافي رواها عن ابن سنان  وقد استظهر غير واحد أنه محمد. وعن موضع من التهذيب، أنه رواها  عن محمد بن سنان. ومن المستبعد كونهما معا روياها. ولأجل ذلك يشكل الحكم  بصحة الرواية، كما يشكل انجبارها بعمل الجماعة بعد ظهور خطئهم في اعتقادهم صحة  سندها. كما يشكل انجبارها بعمل القميين. لعدم ثبوته، فإن مضمونها وإن نسب  إلى القميين في كلام جماعة - كالحلي والعلامة والشهيدين، وغيرهم - على ما حكي،  لكنه في المنتهى خصه بابن بابويه، وفي الخلاف نسبة الأول إلى جميع القميين  وأصحاب الحديث. فالعمدة: أن الظاهر جواز العمل بأخبار محمد بن سنان  لثبوت وثاقته. فلا ينبغي التوقف عن العمل بها من جهة السند.
 وأما الطعن في دلالتها، فيندفع بشيوع الاكتفاء بذكر البعدين عن

____________________
 ذكر البعد الثالث فيما لم ينص على بعد بعينه. وبذلك افترقت هذه الرواية  عن السوابق للتنصيص فيها على العمق والعرض والسعة، بخلاف هذه  الرواية. مع تأيدها أو اعتضادها بالمرسل عن المجالس والأمالي: أنه ثلاثة  طولا في ثلاثة عرضا في ثلاثة عمقا (* 1). وبالاجماع على عدم كون الكر  أقل من سبعة وعشرين، فيمتنع حملها على المدور. واحتمال سقوط لفظ  النصف منها، لا يعتد به. لأنه خلاف الأصل كما أن إعراض المشهور  عنها لا يصلح موهنا لها. لاحتمال أن يكون لبعض الوجوه المرجحة لغيرها  عليها في نظرهم.
 نعم لو بني على إعمال قواعد التعارض بين النصوص لتعذر الجمع  العرفي بينها، يتعين العمل بصحيحة إسماعيل بن جابر، المتضمنة للذراع  والشبر - التي تقدم ظهورها في المستدير - لأنها أصح الأخبار - كما قيل -  لولا أن تسقط عن الحجية باعراض الأصحاب عنها، قال في المنتهى -  بعد ذكر الصحيحة المذكورة -: " وتأولها الشيخ على احتمال بلوغ الأرطال  وهو حسن، لأنه لم يعتبر أحد من أصحابنا هذا المقدار ". فيبقى التعارض  بين خبر أبي بصير المتقدم في دليل المشهور، وبين رواية إسماعيل التي هي  مستند ابن بابويه. ولا يبعد كون سند الأول أوثق فيترجح. وقد عرفت  ظهوره في المدور. وأنه عليه يكون الكر أربعة وثلاثين شبرا إلا ثمنين  ونصف ثمن. هذا بناء على تعذر الجمع العرفي بين النصوص، لورودها  في مقام التقدير، الذي يمتنع فيه الاختلاف، للزوم وحدة القدر، فاختلافها  فيه يستوجب التعارض.
 لكن هذا المبنى غير ظاهر في المقام، لتحقق الاختلاف بين نصوص  الوزن ونصوص المساحة اختلافا واضحا. إذ المحكي عن الأمين الاسترآبادي:
فبالمن الشاهي (1) - وهو ألف ومائتان وثمانون مثقالا (2) - يصير أربعة وستين منا إلا عشرين مثقالا (3).
____________________
 (1) المشهور أن الرطل العراقي مائة وثلاثون درهما. وتدل عليه رواية  إبراهيم بن محمد الهمداني في مكاتبة أبي الحسن صاحب العسكر (ع) إليه في  الفطرة، أنها ستة أرطال برطل المدينة قال: " والرطل مائة وخمسة وتسعون  درهما " (* 1). بضميمة رواية جعفر بن إبراهيم المذكور في مكاتبته إلى  أبي الحسن (ع) وفيها: " الصاع ستة أرطال بالمدني وتسعة أرطال  بالعراقي " (* 2). ورواية علي بن بلال في مكاتبته إلى الرجل في الرجل في الفطرة:
 " فكتب (ع) ستة أرطال من تمر بالمدني وذلك تسعة أرطال بالبغدادي " (* 3)  وعن النهاية وفي المنتهى: أنه مائة وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع.
 ولم يعرف له مستند. نعم يظهر من رواية المروزي (* 4) - المتضمنة كون  المد مائتين وثمانين درهما - أنه مائة وأربعة عشرون درهما وأربعة اتساع.
 لكنه لم يحك العمل بها إلا من المقنع. فالعمل على المشهور. وعليه يكون  الكر مائة وستة وخمسين ألف درهم. ومقتضى ما ذكروه من أن العشرة  دراهم سبعة مثاقيل شرعية، يكون الكر مائة ألف وتسعة آلاف ومائتين  مثقالا شرعيا. ومقتضى أن المثقال الشرعي ثلاثة أرباع المثقال الصيرفي،  يكون الكر واحدا وثمانين ألفا وتسعمائة مثقال صيرفي.
 (2) يعني: صيرفيا.
 (3) لأنه إذا ضرب عدد الأمنان في عدد المثاقيل المذكورة، يكون
(مسألة 3): الكر بحقة الاسلامبول - وهي مائتان وثمانون مثقالا - مائتا حقة واثنتان وتسعون حقة ونصف حقة.
(مسألة 4): إذا كان الماء أقل من الكر ولو بنصف مثقال، يجري عليه حكم القليل (1).
(مسألة 5): إذا لم يتساو سطوح القليل ينجس العالي بملاقاة السافل (2) كالعكس. نعم لو كان جاريا من الأعلى إلى الأسفل لا ينجس العالي بملاقاة السافل (3)، من غير فرق بين العلو التسنيمي والتسريحي.
____________________
 الحاصل زايد على مقدار الكر من المثاقيل الصيرفية بعشرين مثقالا. ومنه  يعلم ما ذكر في المسألة الآتية.
 (1) إذ ظاهر أدلة التقدير بالوزن، أو المساحة، كونه تحقيقيا لا تقريبيا  فلا مجال للمسامحة فيه حينئذ.
 (2) بلا إشكال. لاطلاق أدلة الانفعال، المنزل على المرتكز العرفي.
 (3) إجماعا، حكاه جماعة في روض الجنان، ومصابيح العلامة  الطباطبائي (ره) ومقابيس المحقق التستري (ره)، والجواهر وغيرها - على  ما حكي عن بعضهم - بل عن الأول: أن سراية النجاسة إلى العالي غير  معقولة. وإن كان فيه تأمل ظاهر ضرورة معقوليتها لو قام دليل عليها.
 ولعل المراد - كما قيل - أنها غير مفهومة من الدليل الدال على انفعال القليل  لعدم مساعدة الارتكاز العقلائي عليه في القذارات العرفية، كما أشرنا إليه  آنفا. وهو واضح مع العلو التسنيمي والتسريحي الشبيه به، أما في غير ذلك  فلا يخلو من تأمل. والرجوع إلى العموم مع الشك - كما استوضحه شيخنا  الأعظم (ره) - غير واضح، لأن دليل الانفعال إنما يدل على سراية
(مسألة 6): إذا جمد بعض ماء الحوض والباقي لا يبلغ كرا، ينجس بالملاقاة ولا يعصمه ما جمد (1). بل إذا ذاب شيئا فشيئا ينجس أيضا. وكذا إذا كان هناك ثلج كثير فذاب منه أقل من الكر فإنه ينجس بالملاقاة، ولا يعتصم بما بقي من الثلج.
(مسألة 7): الماء المشكوك كريته مع عدم العلم بحالته السابقة في حكم القليل (2) على الأحوط، ____________________
 النجاسة إلى جميع أجزاء الماء بتوسط الارتكاز العرفي، وإلا فنجاسة الماء  بملاقاة النجاسة أعم من نجاسة الجزء الملاقي فقط - كما في الجامدات - ومن  نجاسة الجميع بالسراية، وحمله على الثاني إنما كان بقرينة الارتكاز العرفي،  فإذا كان الارتكاز مجملا كان الحكم بالسراية بلا قرينة، فيرجع إلى عموم  اعتصام الماء، أو استصحاب الطهارة.
 (1) لأن السيلان معتبر في مفهوم الماء عرفا، فمع الجمود لا يصدق.
 لا أقل من انصراف مفهوم الماء عنه، فلا يدخل في اطلاق أدلة أحكام  الماء. ومنه يظهر ضعف ما عن المنتهى، من الحاق الجامد بالمائع، وعن  حواشي الشهيد: أنه الأقوى، وما في القواعد وعن التحرير من التوقف فيه.
 (2) إما لأنه يستفاد من النصوص أن الملاقاة مقتضية للانفعال والكرية  مانعة عنه، فمع الشك في المانع يرجع إلى أصالة عدمه. وإما لأن إناطة  الرخصة - تكليفية كانت أو وضعية - بأمر وجودي، ويدل بالالتزام العرفي  على إناطة الرخصة باحراز ذلك الأمر، وانتفائها بعدم احرازه. وإما لأن  مقتضى العمومات انفعال الماء إلا الكر، فمع الشك في كرية الموجود يشك  في مصداق الخاص، والعموم مرجع في الشبهات المصداقية. وإما لأن

____________________
 أصالة عدم وجود الكر في المكان المعين كافية: في إثبات عدم كرية الماء  الموجود، فيترتب حكمه وهو عدم الاعتصام. وإما لأصالة عدم الكرية  الأزلي، نظير أصالة عدم القرشية، لأن الكرية وصف زائد على صرف  وجود الماء، كوصف القرشية، وقد عرفت فيما سبق صحة جريان الأصل  في العدم الأزلي.
 لكن الأول: مبني على تمامية قاعدة الاقتضاء، والمحقق في محله عدمها  والثاني: إن كان المراد منه أن إناطة الرخصة بالأمر الوجودي مرجعها  إلى إناطة الرخصة الواقعية بذلك الأمر، وإناطة الرخصة الظاهرية بالعلم  بوجوده فيكون المجعول حكمين: واقعيا منوطا بوجود ذلك الأمر الواقعي  وظاهريا منوطا بالشك فيه. فذلك مما لا يقتضيه ظاهر الدليل أصلا، وليست  إناطة الرخصة بأمر إلا كإناطة المنع بأمر، ليس المقصود منها إلا جعل  حكم واقعي لموضوعه الواقعي. وإن كان المراد أن هناك قاعدة عقلائية  ظاهرية، نظير جواز الرجوع إلى العام عند الشك في وجود الخاص. فهو  أيضا غير ثابت. نعم إذا كان الأصل يقتضي انتفاء الأمر المنوط به الجواز  كان الأصل النافي له نافيا لحكمه وهو الجواز. ولكن هذا وجه آخر يأتي  ويتوقف على جريان الأصل النافي للكرية.
 والثالث: يتوقف على أن مقتضى العموم انفعال الماء والخارج منه  الكر. وهذا ليس بأولى من القول: بأن مقتضى العموم الاعتصام والخارج عنه  القليل، كما يشهد به النبوي المشهور (* 1)، وجملة من النصوص المتقدمة  في انفعال الماء القليل. مضافا إلى أن التحقيق، عدم مرجعية العام في  الشبهات المصداقية.
 والرابع: يتوقف على القول بالأصل المثبت، لأن موضوع الانفعال
وإن كان الأقوى عدم تنجسه بالملاقاة. نعم لا يجري عليه حكم الكر، فلا يطهر ما يحتاج تطهيره إلى القاء الكر عليه (2)، ولا يحكم بطهارة متنجس غسل فيه (2).
____________________
 الماء الذي ليس بكر الذي هو مفاد ليس الناقصة - لا عدم وجود الكر -  الذي هو مفاد ليس التامة - واثبات الأول بالأصل الجاري لاثبات الثاني  من العمل بالأصل المثبت.
 والخامس: يتوقف على أن الكرية من عوارض وجود الماء عرفا  بنحو تصدق في الأزل السالبة بانتفاء الموضوع، وليس كذلك، فإنها نحو  سعة في مرتبة الطبيعة، فلا يصح أن تشير إلى كر من الماء وتقول: هذا  قبل وجوده ليس بكر كما لا يصح أن تقول: هؤلاء العشرة من الرجال  قبل وجودهم ليسوا بعشرة، وهذا المثقال من الدقيق قبل وجوده ليس  بمثقال. وليست الكرية منتزعة من صفات عارضة على وجود الماء. مثل  الحمرة والصفرة ونحوهما. فليس المقام من موارد جريان الأصل في العدم  الأزلي، الذي عرفت فيما سبق صحة جريانه.
 (1) لأن التطهير من أحكام الكر، فلا يترتب مع الشك في موضوعه  بل يرجع إلى استصحاب النجاسة. نعم لو قام اجماع على عدم اختلاف  الماء الواحد في الحكم الظاهري، وقد كان الماءان ممتزجين على نحو يصدق  أنهما ماء واحد. أمكن القول بحصول الطهارة للملقى عليه، لأنه بعد  تعارض استصحاب الطهارة في مشكوك الكرية، واستصحاب النجاسة فيما  ألقي عليه، يرجع إلى قاعدة الطهارة فيهما. لكن الاجماع غير ثابت، كما  يظهر من ملاحظة كلماتهم في المتمم كرا بطاهر.
 (2) يعني: إذا بنينا على الفرق بين الكر وغيره في شرائط التطهير  من علو المطهر. والتعدد، والعصر، ونحوها، وقد فقد بعض تلك الشرائط
وإن علم حالته السابقة يجري عليه حكم تلك الحالة (1).
(مسألة 8): الكر المسبوق بالقلة إذا علم ملاقاته للنجاسة ولم يعلم السابق من الملاقاة والكرية إن جهل تاريخهما أو علم تاريخ الكرية، حكم بطهارته (2) وإن كان الأحوط ____________________
 عند التطهير بمشكوك الكرية. لا يحكم بالطهارة، للشك في حصولها، الموجب  للرجوع إلى استصحاب النجاسة.
 (1) لاستصحابها. والاشكال في الاستصحاب بتعدد الموضوع، يندفع  بأن الكثرة والقلة من قبيل الحالات المتبادلة على موضوع واحد عرفا، وهو  كاف في صحة الاستصحاب.
 (2) أما في صورة الجهل بالتاريخين. فلأصالة الطهارة، التي هي  المرجع بعد تعارض أصالة عدم الملاقاة إلى زمان الكرية - المقتضية للطهارة -  مع أصالة عدم الكرية إلى زمان الملاقاة، المقتضية للنجاسة. هذا على  المشهور، من جريان الأصل ذاتا في مجهول التاريخ، إذا كان الأثر مترتبا  على عدمه في زمان الآخر، وإن كان يسقط للمعارضة. أما بناء على التحقيق  من عدم جريانه ذاتا، لأن الشك فيه ليس في امتداد المستصحب وعدمه  بل في اتصال المستصحب بوجود الحادث الآخر، من جهة الشك في التقدم  والتأخر، ودليل الاستصحاب قاصر عن اثبات هذه الجهة - كما سيجيئ  في أواخر مباحث الوضوء - فالمرجع أصالة الطهارة ابتداء، بناء على أنها  المرجع في ملاقاة النجاسة لمشكوك الكرية، كما تقدم في المسألة السابقة.
 وبعض الوجوه المتقدمة للحكم بالنجاسة جار هنا أيضا. وأما في صورة العلم  بتاريخ الكرية والجهل بتاريخ الملاقاة، فلأصالة عدم الملاقاة إلى زمان الكرية  فإنها تقتضي الطهارة.
التجنب. وإن علم تاريخ الملاقاة حكم بنجاسته (1). وأما القليل المسبوق بالكرية الملاقي لها، فإن جهل التاريخان أو علم تاريخ الملاقاة حكم فيه بالطهارة (2)، مع الاحتياط المذكور. وإن علم تاريخ القلة حكم بنجاسته.
(مسألة 9): إذا وجد نجاسة في الكر، ولم يعلم أنها وقعت فيه قبل الكرية أو بعدها، يحكم بطهارته، إلا إذا علم ____________________
 (1) لاستصحاب عدم الكرية إلى زمان الملاقاة، فيثبت موضوع  النجاسة وهو ملاقاة ما ليس بكر. ولا يعارضه استصحاب عدم الملاقاة إلى  زمان الكرية، لعدم الشك في الملاقاة بالنسبة إلى الأزمنة التفصيلية، وبالنسبة  إلى الزمان الاجمالي وإن كانت الملاقاة مشكوكة، لكن الشك فيها ليس  من الشك في البقاء، الذي هو قوام الاستصحاب، كما عرفت.
 (2) أما مع الجهل بتاريخهما فلما تقدم من أن المرجع أصالة الطهارة.
 وأما مع العلم بتاريخ الملاقاة، فلاستصحاب الكرية إلى زمان الملاقاة. وقد  عرفت أنه لا مجال لمعارضته بأصالة عدم الملاقاة إلى زمان القلة. مع أنه لو  جرى لم يثبت الملاقاة في حال القلة، فلا يثبت النجاسة. ومنه يظهر أنه  لو علم تاريخ القلة، فأصالة عدم الملاقاة إلى زمان القلة وإن كان صحيحا في  نفسه، لكنه لا يثبت النجاسة إلا إذا أثبت الملاقاة حال القلة، وذلك  موقوف على القول بالأصل المثبت، لأن ثبوت الملاقاة حال القلة من اللوازم  العقلية لعدم الملاقاة إلى زمان القلة. وأصالة تأخر الحادث لا أصل لها،  إلا بمعنى أصالة عدم وجود الحادث في زمان الشك في وجوده، لا بمعنى  أصالة وجوده في الزمان اللاحق. ومنه يشكل ما في المتن من الحكم بالنجاسة  في الفرض، فإن مقتضى ما ذكرنا هو الطهارة.
تاريخ الوقوع (1).
(مسألة 10): إذا حدثت الكرية والملاقاة في آن واحد حكم بطهارته (2)، وإن كان الأحوط الاجتناب.
____________________
 (1) هذا مثل ما قبله في الحكم، بل هو هو بتفاوت يسير لا يوجب  فرقا في الحكم.
 (2) لاطلاق قولهم (ع): " إذا كان الماء قدر كر لم ينجسه  شئ " (* 1) الشامل للملاقاة المقارنة واللاحقة. والتخصيص بالثانية فيه -  مع أنه خلاف الاطلاق المؤيد بالارتكاز العقلائي في المانع، فإنه يكفي  عندهم في مانعية المانع عن أثر المقتضي مقارنته للمقتضي حدوثا، وليس  سبق حدوث المانع دخيلا في مانعيته، كما هو ظاهر -: أنه لو حمل الدليل  المذكور على الكرية السابقة على الملاقاة حدوثا لزم اعتبار (* 2) اللحوق في  الملاقاة - يعني لم ينجسه شئ لو لاقاه بعد صيرورته كرا - وتقييد الجزاء  بالملاقاة اللاحقة يستلزم تقييد المفهوم بها، لأن حكم المفهوم نقيض حكم  المنطوق، فإذا قيد الحكم في المنطوق بقيد تعين تقييد الحكم في المفهوم به، فيكون  مفهوم القضية المذكورة: إذا لم يكن الماء قدر كر في زمان ينجسه الشئ  الملاقي له بعد ذلك. فتكون صورة المقارنة خارجة عن كل من المنطوق  والمفهوم، والمرجع فيها إما عموم طهارة الماء أو استصحاب الطهارة. فتأمل
(مسألة 11): إذا كان هناك ماءان أحدهما كر والآخر قليل، ولم يعلم أن أيهما كر، فوقعت نجاسة في أحدهما معينا أو غير معين لم يحكم بالنجاسة (1)، وإن كان الأحوط في صورة التعين الاجتناب (2).
(مسألة 12): إذا كان ماءان أحدهما المعين نجس، فوقعت نجاسة لم يعلم وقوعها في النجس أو الطاهر، لم يحكم بنجاسة الطاهر (3).
(مسألة 13): إذا كان كر لم يعلم أنه مطلق أو مضاف، فوقعت فيه نجاسة لم يحكم بنجاسته (4). وإذا كان ____________________
 جيدا. نعم لو كان لسان الدليل هكذا: كل ماء ينفعل بملاقاة النجاسة  إلا ما كان كرا قبل الملاقاة. كانت صورة المقارنة داخلة في المستثنى منه  لكنه ليس كذلك.
 (1) للشك في ملاقاتها للقليل، والمرجع استصحاب الطهارة سواء  أكانت الملاقاة لمعين أم لغير معين. هذا إذا كانت الحالة السابقة مجهولة.
 أما إذا كانا معلومي الكرية سابقا، فاستصحاب الكرية المقتضي للطهارة هو  المرجع. كما أنه لو كانا معلومي القلة، فاستصحابها كاف في الحكم بالنجاسة.
 (2) تخصيص الاحتياط بهذه الصورة غير ظاهر الوجه، لأن أكثر  الوجوه المقتضية للحكم بالنجاسة، المتقدمة في المسألة السابعة - من قاعدة  المقتضى والمانع، والتمسك بالعام في الشبهة المصداقية، وغيرهما - جار في  صورتي تعين الملاقي وعدمه.
 (3) لانحلال العلم الاجمالي بنجاسة أحدهما المردد، بالعلم التفصيلي  بنجاسة أحدهما المعين، فلا مانع من الرجوع إلى استصحاب الطهارة.
 (4) للشك فيها، من جهة احتمال الاطلاق، والمرجع استصحاب
كران أحدهما مطلق والآخر مضاف، وعلم وقوع النجاسة في أحدهما، ولم يعلم على التعيين، يحكم بطهارتهما (1).
(مسألة 14): القليل النجس المتمم كرا بطاهر أو نجس نجس على الأقوى (2).
____________________
 الطهارة. نعم بعض الوجوه المتقدمة في المسألة السابعة للقول بالنجاسة  مقتض له هنا أيضا.
 (1) أما مطلق فطهارته معلومة، لأنه كر بالفرض. وأما المضاف فيحكم  بطهارته ظاهرا، للشك في ملاقاته للنجاسة، فيرجع إلى استصحاب الطهارة.
 (2) كما هو المشهور، كما عن جماعة. وعن الوسيلة: الطهارة إن  تمم بطاهر. ونسبه في المبسوط إلى بعض الأصحاب وقال: إنه قوي. أما  إذا تمم بنجس ففي المبسوط: " لا شك أنه ينجس الكل ". لكن عن  رسيات السيد والمراسم وجواهر القاضي وغيرها: الطهارة أيضا. وهو  صريح السرائر. والعمدة من أدلتهم المرسل في المبسوط من قولهم (ع):
 " إذا بلغ الماء كرا لم يحمل نجاسة " (* 1)، وفي السرائر: " قول  الرسول صلى الله عليه وآله المجمع عليه عند المخالف والمؤالف: إذا بلغ الماء كرا لم  يحمل خبثا " (* 2)، وأرسله السيد (ره) فيما عن المسائل الرسية، واستدل  - مضافا إليه - بالاجماع على أن الماء المعلوم وقوع النجاسة فيه المشكوك  سبقه على الكرية ولحوقه لها طاهر، فلولا بناؤهم على طهارة المتنجس  ببلوغ الكرية لم يكن لذلك وجه.
 لكن الاجماع المذكور - على تقدير ثبوته وحجيته - إنما يثبت الطهارة  فيما نحن فيه لو كان إجماعا على الطهارة واقعا في مورده، أما لو كان على

____________________
 الطهارة ظاهرا فهو أجنبي عن المقام، لامكان أن يكون الوجه في مورده  أصالة الطهارة، كما عرفته في المسألة الثامنة. أما المقام فلا مجال فيه لأصل  الطهارة. أما في المتمم بنجس فواضح، لحكومة استصحاب النجاسة عليها  وأما في المتمم بطاهر، فلأن مقتضى عموم انفعال القليل نجاسة المقدار الطاهر  المتمم للنجس كرا، لملاقاته لذلك النجس. وأدلة اعتصام الكر مختصة  بالكر الملحوظ موضوعا للملاقاة، فلا بد من ثبوت كريته في رتبة سابقة  على الملاقاة، فلا يشمل ما نحن فيه. ومن ذلك يظهر أنه لا مجال في المقام  للرجوع إلى عموم: " خلق الله الماء طهورا.. " (* 1). لأنه مخصص  بأدلة انفعال القليل. كما لا مجال لمعارضة استصحاب الطهارة في المقدار  الطاهر لاستصحاب النجاسة في المقدار النجس - بناء على عدم اختلاف الماء  الواحد في الحكم واقعا وظاهرا - والرجوع إلى قاعدة الطهارة. وذلك لأن  الرجوع إلى الأصل إنما يكون مع عدم الدليل، وقد عرفت الدليل على  النجاسة. مع أن ذلك إنما يتم بعد امتزاج الماءين، لا قبله بمحض الاتصال،  لعدم ثبوت وحدة حكم الماءين حينئذ، كما يظهر مما ذكروه في الجاري  والكثير إذا تغير بعضهما حيث ذكروا اختصاص النجاسة بالمتغير لا غير،  كما تضمن ذلك النص في الكثير أيضا. مع أن الاجماع على الوحدة في  الحكم ظاهرا غير ثابت، والمتيقن الوحدة في الحكم واقعا.
 وأما المرسل فضعف سنده بالارسال، واعراض المشهور عنه، يمنعان  عن العمل به. وعمل ابن إدريس به مبني على اعتقاده رواية المؤالف  والمخالف له، وقد قال المحقق: " والذي رواه مرسلا السيد والشيخ وآحاد  ممن جاء بعده والمرسل لا يعمل به، وكتب الحديث عن الأئمة (ع)  خالية عنه أصلا. وأما المخالفون فلم أعرف به عاملا سوى ما يحكى عن

____________________
 ابن حي، وهو زيدي منقطع المذهب. وما رأيت أعجب ممن يدعي  إجماع المخالف والمؤالف فيما لا يوجد إلا نادرا ". وأما السيد (ره) فلم  يظهر منه الاعتماد عليه لولا الاجماع الذي ادعاه. بل من المحتمل أن يكون  ذلك الاجماع قرينة عنده على صحته وثبوته. وكذلك القاضي في جواهره،  فإنه وإن رواه عنهم (ع)، لكنه استدل على الطهارة في المتمم بطاهر  - الذي هو موضوع كلامه - بأن الطاهر لا ينجس بالملاقاة للنجس، لصيرورته  كرا، وبضميمة الاجماع على عدم اختلاف الماء الواحد في الحكم يحكم  بطهارة النجس. وأطال في النقض والابرام في اثبات ذلك. ومن الجائز  أن يكون اعتماده عليه لذلك. مع أن اعتماد مثله غير كاف في حجية الخبر  وأما الشيخ فإنه وإن ظهر من كلامه في المبسوط الميل إلى الطهارة، لكن  ظاهر عبارة المبسوط أن النجاسة أقوى. فلاحظ كلامه. وبالجملة:
 وجود هذه الضمائم في كلمات الجماعة مانعة من الوثوق باعتمادهم على الخبر  بحيث يخرج به عن القواعد.
 هذا مضافا إلى تأتي المناقشة في دلالته، لأن قوله (ع): " لم يحمل  خبثا " يحتمل - بدوا - أن يراد منه تشريع اعتصام الكر عن حدوث  النجاسة، وانفعال ما دونه، فيكون مفاده منطوقا ومفهوما مفاد الرواية  المشهورة: " إذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شئ " (* 1). ويحتمل أن  يراد منه الرفع، يعني: إذا بلغ الماء النجس كرا ارتفعت عنه النجاسة  الثابتة له قبل البلوغ. ومفهومه - على هذا - دال على انحصار مطهرية الماء  النجس بالبلوغ كرا، وبقاء النجاسة للماء بدون أن يبلغ كرا، فيكون  حجة على بقاء نجاسته مهما شك في ارتفاعها لطروء أمر ما غير الكرية ولا  مجال للرجوع إلى استصحابها إذ لا مجال للاستصحاب مع الدليل. وعلى هذا

____________________
 الطهارة في النجس المتمم بنجس، كما يظهر من المبسوط، حيث نفى الشك  في النجاسة فيه. لكن خلاف ابن إدريس قادح في جواز الاعتماد عليه. فتأمل.
 وأما معارضته - على تقدير تمامية دلالته - بما دل على انفعال القليل  المقتضي للحكم بنجاسة الطاهر المتمم، المنافي للحكم بطهارته حين الملاقاة المقتضية  للكرية، لامتناع الحكم بالطهارة والنجاسة لموضوع واحد في زمان واحد.
 ومجرد اختلاف مفاد الدليلين، من أجل أن أحدهما في مقام الدفع، والآخر  في مقام الرفع، لا يجدي في رفع المنافاة المذكورة. (فيدفعها): أنه  يمكن الجمع بين الدليلين بحمل الثاني على مجرد لاقتضاء دون الفعلية، فلا  ينافي فعلية الطهارة، ويكون نظير الجمع بين دليلي العنوان الأولي والثانوي  كما يظهر بالتأمل. والجمع بينهما بذلك أقرب من غيره من وجوه الجمع.
 وأشكل من ذلك معارضته بما تضمن النهي عن غسالة الحمام، كموثق  ابن أبي يعفور عن الصادق (ع): " وإياك أن تغتسل من غسالة الحمام،  فقيها يجتمع غسالة اليهودي، والنصراني، والمجوسي، والناصب لنا أهل  البيت، وهو شرهم، فإن الله تبارك وتعالى لم يخلق خلقا أنجس من الكلب  وإن الناصب لنا - أهل البيت - لا نجس منه " (* 1). إذ يدفعها قصور  الدلالة على النجاسة مع بلوغ الكرية، لاجمال المراد من الغسالة، لأن موردها  من قبيل قضايا الأحوال، بقرينة ذكر اليهودي وإخوته - ومن الجائز أن  يكون مورد السؤال ما لا يبلغ الكر. مع أن العمل بهذه الأخبار لا يخلو  من اشكال، كما يأتي فلاحظ.
فصل ماء المطر حال تقاطره من السماء كالجاري (1)، فلا ينجس ما لم يتغير وإن كان قليلا، سواء جرى من الميزاب، أو على وجه الأرض، أم لا (2).
____________________
 فصل في الماء المطر  (1) بذلك طفحت عباراتهم. بل استفاض نقل الاجماع عليه في الجملة  صريحا وظاهرا.
 (2) كما هو المشهور. ويشهد له مرسلة الكاهلي عن أبي عبد الله (ع)  في حديث: " قلت: يسيل علي من ماء المطر أرى فيه التغير وأرى فيه  آثار القذر فتقطر القطرات علي وينتضح علي منه. والبيت يتوضأ على  سطحه فيكف على ثيابنا، قال (ع): ما بذا بأس لا تغسله. كل شئ  يراه ماء المطر فقد طهر " (* 1) وصحيح هشام بن سالم: " أنه سأل  أبا عبد الله (ع) عن السطح يبال عليه فتصيبه السماء فيكف فيصيب الثوب  فقال (ع): لا بأس به، ما أصابه من الماء أكثر منه " (* 2) فإن الوكوف  في الثاني وإن كان ملازما للجريان غالبا، فلا يكون له اطلاق يشمل صورة  عدم الجريان، إلا أن التعليل بقوله (ع): " ما أصابه.. " ظاهر في  الاكتفاء بالمسمى إذا كان غالبا على النجاسة، والأخذ به لازم. وكذلك

____________________
 السيلان في الأول، وإن كان لا يعم صورة عدم الجريان. وقوله (ع):
 " كل شئ يراه.. " غير ظاهر في الاعتصام، لأن المطهرية أعم منه  ولذا يقال بنجاسة ماء الغسالة ولو طهر المحل بها ولذلك قد تشكل دلالته  على المشهور. إلا أن قوله (ع): " كل شئ يراه.. " لما كان  مسوقا مساق الكبرى الكلية للجواب بنفي البأس، دل على عموم نفي البأس  لكل ما يسمى ماء المطر، وإن لم يكن جاريا.
 هذا وقد ينسب إلى ابن حمزة اعتبار الجريان. وإلى التهذيب والمبسوط  والجامع اشتراط الجريان من الميزاب. ولعل ذكر الميزاب في كلامهم من  باب المثال، فيرجع إلى القول الأول. ويشهد له حينئذ صحيح ابن جعفر (ع)  عن أخيه موسى (ع): سألته عن البيت يبال على ظهره، ويغتسل من الجنابة  ثم يصيبه المطر، أيؤخذ من مائه فيتوضأ به للصلاة؟ فقال: إذا جرى  فلا بأس به " (* 1) وخبره المروي عن قرب الإسناد: " سألته عن الكنيف  يكون فوق البيت فيصيبه المطر فيكف فيصيب الثياب، أيصلى فيها قبل  أن تغسل؟ قال (ع): إذا جرى من ماء المطر فلا بأس " (* 2) ونحوه  خبره - المروي عن كتابه - في المطر يجري في المكان فيه العذرة (* 3).
 وظاهرها اعتبار الجريان الفعلي: فيشكل الأمر في المطر الواقع على الأرض  الرملية، وفي البحر، ونحوهما مما يمتنع فيه الجريان. وحملها على الجريان  بالقوة - كما عن المحقق الأردبيلي - قدس سره - لا قرينة عليه.
 وأشكل منه ما تقدم عن ظاهر الشيخ وغيره من اعتبار الجريان من  ميزاب، فإنه تقييد للنصوص المذكورة بلا مقيد، ويلزمه القول بعدم اعتصام
بل وإن كان قطرات، بشرط صدق المطر عليه (1)، وإذا ____________________
 المطر الواقع في الصحاري والبحار، وهو كما ترى. ومن هنا يظهر الاشكال  في هذه الفتاوى، كالاشكال في النصوص.
 ولا يبعد ما ذكره بعض مشايخنا (قده) من كون مراد الجماعة الحاق  ماء المطر الجاري على وجه الأرض، بماء المطر النازل من السماء، لدفع  توهم اختصاص الحكم بماء المطر حال نزوله، وأنه بعد نزوله واستقراره  في الأرض يكون بحكم المحقون. وعبارة بعضهم لا تأبى ذلك. ففي الوسيلة  - بعد أن ذكر أن الماء الجاري طاهر ومطهر - قال (ره): " وما يكون  في حكم الجاري هو ماء الحمام.. (إلى أن قال): وحكم الماء الجاري  من الشعب من ماء المطر كذلك ". وعن التهذيب والاستبصار: " ماء  المطر إذا جرى من الميزاب فحكمه حكم الجاري ".
 وكيف كان فالنصوص المتقدمة المستدل بها على اعتبار الجريان في  اعتصام ماء المطر يعارضها التعليل في صحيح هشام المتقدم، الظاهر في الاكتفاء  بأكثرية ماء المطر على المتنجس، الظاهر في غلبته عليه، كما هو اللازم في  مطهرية الماء. لأن المراد من البول الذي يكون المطر أكثر منه هو الأثر  الموجود في السطح، ولعدم السنخية بينه وبين الماء يتعين حمل الأكثرية  على الأغلبية، ولأجل ذلك يجب أن تحمل نصوص الجريان على أن اعتباره  في موارد السؤال فيها، للمحافظة على الغلبة المذكورة، كما يساعده مواردها.
 (1) بأن يكون له نحو كثرة بها يتحقق صدق الاسم، وإن كان  الملاقي للنجس قطرات منه، فلو كان مجموع ما نزل من السماء قطرات يسيرة  فلم يصدق عليها ماء المطر لم يترتب الحكم. وفي روض الجنان: " كان  بعض من عاصرناه من السادة الفضلاء يكتفي في تطهير الماء النجس بوقوع  قطرة واحدة عليه. وليس ببعيد، وإن كان العمل على خلافه ". واشكاله
اجتمع في مكان وغسل فيه النجس طهر وإن كان قليلا (1).
لكن ما دام يتقاطر عليه من السماء (2).
____________________
 ظاهر، لمنع الصدق، أو عدم ثبوته. ولعل مراده الاكتفاء في التطهير بالقطرة  من المطر النازل، لا الاكتفاء بها في صدق المطر. وعليه فهو في محله.
 والفرق بين المقامين واضح - كما في الجواهر - فلاحظ.
 (1) ولا يحتاج إلى وروده على النجس في حصول طهارته به، لاختصاص  اعتبار الورود في التطهير بغير المعتصم، أما المعتصم فلا يعتبر فيه ذلك.
 هذا بناء على اعتبار الورود في التطهير بغير المعتصم، أما بناء على عدم  اعتباره فلا فرق بين ماء المطر وغيره في الحكم المذكور في المتن.
 (2) أما اعتبار التقاطر من السماء - في الجملة - في الاعتصام فالظاهر  أنه لا إشكال فيه، وفي كشف اللثام وظاهر غيره الاتفاق عليه. وأما  اعتبار كون التقاطر عليه، فهو ظاهر محكي مصابيح العلامة الطباطبائي (قده)  بل في الجواهر أنه صريحه، وأنه لم يتعرض لذلك سوى العلامة المزبور،  في الكتاب المذكور، وأما غيره فأطلق، بل هو نفسه في منظومته كذلك أيضا.
 ومال في الجواهر إلى الاكتفاء في اعتصام المجتمع في الأرض بوجود  التقاطر من السماء وإن لم يكن عليه. وجعله ظاهر صحيح ابن الحكم (* 1)  وصحيح ابن سالم (* 2)، ومرسل الكاهلي (* 3)، وغيرها. بل جعله ظاهر  جميع ما ورد في ماء المطر، وأن ماء المطر كما يصدق على النازل حال نزوله،  يصدق على المستقر في الأرض، وإن اعتصام الثاني لأنه ماء مطر، لا لأنه  متصل بالنازل. نعم يشترط في ثبوت الحكم له - مضافا إلى وجود التقاطر -
(مسألة 1): الثوب أو الفراش النجس إذا تقاطر عليه المطر، ونفذ في جميعه طهر، ولا يحتاج إلى العصر أو التعدد (1)، وإذا وصل إلى بعضه دون بعض طهر ما وصل إليه. هذا إذا لم يكن فيه عين النجاسة، وإلا فلا يطهر إلا إذا تقاطر عليه بعد زوال عينها (2).
____________________
 مطهريته لغيره - باستصحاب النجاسة، وإن كان المرجع بعد التعارض قاعدة  الطهارة، فتتحد النتيجة. فالعمدة في البناء على انفعاله بانقطاع التقاطر،  عموم أدلة انفعال القليل التي مورد بعضها ماء المطر بعد انقطاع تقاطره،  وبها يخرج عن نصوص الباب.
 (1) لاطلاق مرسلة الكاهلي المتقدمة (* 1). ومعارضتها بما دل على  اعتبار العصر أو التعدد بالعموم من وجه، المقتضية للرجوع إلى استصحاب  النجاسة. مندفعة: بأنه لو تم إطلاق دليلهما بنحو يشمل المقام، فرفع  اليد عن اطلاق المرسلة وتقييدها بدليلهما يوجب الغاء خصوصية المطر،  وذلك خلاف ظاهر الرواية جدا فيتعين العكس، أعني: تقييد دليلي العصر  والتعدد والأخذ باطلاقها. مع أن العمدة في دليل اعتبار العصر هو ارتكاز  العرف من جهة انفعال الماء المغسول به، ومع اعتصام الماء - كما في المقام -  لا مجال له. وكذا في كل ماء معتصم.
 (2) لعل مقتضى صحيح ابن سالم المتقدم (* 2) الاكتفاء بغلبة المطر  على عين النجاسة حتى يزيلها. بل لعل إطلاق رواية الكاهلي (* 3) دال  على ذلك، فلا يحتاج إلى التقاطر بعد زوال عين النجاسة.
(مسألة 2): الإناء المتروس بماء نجس - كالحب والشربة ونحوهما - إذا تقاطر عليه طهر ماؤه واناؤه (1) بالمقدار الذي فيه ماء. وكذا ظهره وأطرافه إن وصل إليه المطر حال التقاطر، ولا يعتبر فيه الامتزاج، بل ولا وصوله إلى تمام ____________________
 (1) ليس في نصوص الباب ما هو ظاهر في ذلك. ودعوى: صدق  الرؤية الواردة في المرسلة بمجرد التقاطر، غير ظاهرة إلا بالإضافة إلى السطح  الملاقي للقطرات لا غير. مع أنه لو تم ذلك هنا اقتضى طهارة المضاف  بذلك أيضا، والظاهر عدم القول به من أحد، وإن كان مقتضى ما عن  العلامة (ره) في طهر المضاف باتصاله بالجاري، قوله به هنا أيضا،  للاجماع على أنه بحكم الجاري، لكنه لم ينقل ذلك عنه هنا. اللهم إلا أن  يدعى خروج المضاف عن القاعدة من جهة الاجماع. فالعمدة الاشكال  الأول، وهو عدم ثبوت صدق الرؤية لتمام أجزاء الماء بمجرد التقاطر على  سطحه. وما في الجواهر من أنه لا ينبغي الاصغاء إلى هذه الدعوى غير  واضح. بل يشكل الحكم بالطهارة حتى مع الامتزاج، لأن انفصال القطرات  بعضها عن بعض موجب لانفعال كل قطرة بعد الاستقرار. ولا ينافي هذا  ما تقدم من أن ماء المطر الجاري على الأرض معتصم بنفسه ما دام التقاطر  عليه، لاختصاص النصوص الدالة على ذلك (* 1) بغير الممتزج، ورواية  الميزابين (* 2) محمولة - جزما - على صورة استهلاك البول في ماء المطر.
 (وبالجملة): لا دليل على أن القطرات الممتزجة بالماء النجس معتصمة  ما دام التقاطر، ولا سيما مع استهلاكها فيه.
 فالعمدة إذا في طهارة الماء المتنجس بتقاطر المطر عليه الاجماعات
سطحه الظاهر، وإن كان الأحوط ذلك (1).
(مسألة 3): الأرض النجسة تطهر بوصول المطر إليها بشرط أن يكون من السماء، ولو بإعانة الريح. وأما لو وصل إليها بعد الوقوع على محل آخر، كما إذا ترشح بعد الوقوع ____________________
 المستفيضة على أنه بحكم الجاري، وقد عرفت آنفا طهارة الماء النجس  بمجرد اتصاله بالجاري. هذا مضافا إلى الاجماع المحكي على طهارته بوقوع  المطر عليه كما عن المفاتيح والروضة.
 ويمكن الاستدلال له بما في مرسلة الكاهلي، على ما في بعض نسخ  الكافي. وفي نسخة الوافي (* 1) عن بعض المتبحرين (* 2) من مشايخنا  المعاصرين (قده) تصحيحها هكذا: " يسيل على الماء المطر " بجر الماء  ورفع المطر، على أن يكون الضمير في قول السائل: " أرى فيه " راجعا  إلى الماء لا إلى المطر. وكأنه بقرينة قوله (ع) في الجواب: " كل شئ  يراه.. " إذ لو كان راجعا إلى المطر كان المراد من الجواب أنه مطهر  لنفس القذر، وهو ممتنع. والذي يشهد لهذا التصحيح أن مجرور: (على)  لو كان ياء المتكلم لكان فرض السيلان عليه منافيا لفرض ورود القطرات  عليه، كما لا يخفى.
 ثم إن الظاهر أنه لا كلام عندهم في طهارة الإناء بطهارة الماء،  لأن ملاقاته للماء المعتصم مطهرة له، ولو لاستفادته من عموم مرسلة الكاهلي  الدالة بعمومها على أن ملاقاة المطر للإناء مطهرة له، فيتعدى منه إلى كل  ماء معتصم. كما يأتي ذلك في محله إن شاء الله تعالى. ومنه يظهر الحكم  في طهارة ظهره وأطرافه.
 (1) لأنه المتيقن من معاقد الاجماع على مطهريته للماء واختاره في المستند.
على مكان فوصل مكانا آخر، لا يطهر (1). نعم لو جرى على وجه الأرض فوصل إلى مكان مسقف بالجريان إليه طهر (2) (مسألة 4): الحوض النجس تحت السماء يطهر بالمطر (3)، وكذا إذا كان تحت السقف وكان هناك ثقبة ينزل منها على الحوض، بل وكذا لو أطارته الريح حال تقاطره فوقع في الحوض، وكذا إذا جرى من ميزاب فوقع فيه.
(مسألة 5): إذا تقاطر من السقف لا يكون مطهرا (4) بل وكذا إذا وقع على ورق الشجر ثم وقع على الأرض.
نعم لو لاقى في الهواء شيئا - كورق الشجر أو نحوه - حال نزوله لا يضر، إذا لم يقع عليه ثم منه على الأرض، فبمجرد المرور على الشئ لا يضر (5).
____________________
 (1) للشك في ذلك من دون دليل عليه. بل عموم انفعال القليل يقتضي  انفعال الماء الواصل إليه. وقد عرفت أن هذا العموم مقدم على استصحاب  الاعتصام الثابت له حال النزول.
 (2) لاطلاق نصوص الباب الواردة في ماء المطر الجاري. فلاحظ  ما سبق (* 1).
 (3) يعلم الحكم المذكور مما سبق في المسألة الثانية.
 (4) لما تقدم في المسألة الثانية. ولا فرق بين السقف وورق الشجر  وغيرهما من الوسائط. نعم لو كان يجزي من الواسطة إلى غيرها مع توالي  التقاطر عليه كان معتصما ومطهرا.
 (5) لاطلاق الأدلة.
(مسألة 6): إذا تقاطر على عين النجس، فترشح منها على شئ آخر، لم ينجس (1)، إذا لم يكن معه عين النجاسة، ولم يكن متغيرا (2).
(مسألة 7): إذا كان السطح نجسا فوقع عليه المطر ونفذ وتقاطر من السقف، لا تكون تلك القطرات نجسة وإن كان عين النجاسة موجودة على السطح ووقع عليها. لكن بشرط أن يكون ذلك حال تقاطره من السماء. وأما إذا انقطع ثم تقاطر من السقف مع فرض مروره على عين النجس فيكون نجسا. وكذا الحال إذا جرى من الميزاب بعد وقوعه على السطح النجس.
(مسألة 8): إذا تقاطر من السقف النجس يكون طاهرا إذا كان التقاطر حال نزوله من السماء، سواء كان السطح أيضا نجسا أم طاهرا.
(مسألة 9): التراب النجس يطهر بنزول المطر عليه إذا وصل إلى أعماقه حتى صار طينا (3).
____________________
 (1) يعني: ما دام متصلا بماء السماء بتوالي تقاطره عليه، كما هو مورد  النصوص المتقدمة، فإنه معتصم حينئذ. ولا يضر أن يكون معه عين النجاسة  فإنه لا ينجس بها، كما هو مورد مرسلة الكاهلي. (* 1)  (2) إذ لا إشكال في نجاسته بذلك، كما يستفاد من صحيح ابن سالم (* 2)  ومما ذكرنا هنا تعرف وجه الحكم في المسألة السابعة والثامنة.
 (3) يدل على ذلك اطلاق ما دل على مطهريته. مضافا إلى المرسل
(مسألة 10): الحصير النجس يطهر بالمطر، وكذا الفراش المفروش على الأرض وإذا كانت الأرض التي تحتها أيضا نجسة تطهر إذا وصل إليها (1). نعم إذا كان الحصير منفصلا عن الأرض، يشكل طهارتها بنزول المطر عليه إذا تقاطر منه عليها، نظير ما مر من الاشكال (2) فيما وقع على ورق الشجر وتقاطر منه على الأرض.
(مسألة 11): الإناء النجس يطهر إذا أصاب المطر جميع مواضع النجس منه. نعم إذا كان نجسا بولوغ الكلب يشكل طهارته بدون التعفير (3) لكن بعده إذا نزل عليه يطهر من غير حاجة إلى التعدد.
____________________
 عن أبي الحسن (ع) في طين المطر: " إنه لا بأس به أن يصيب الثوب  ثلاثة أيام، إلا أن يعلم أنه قد نجسه شئ بعد المطر " (* 1). فتأمل.
 (1) يستفاد ذلك كله من مرسلة الكاهلي (* 2) وغيرها.
 (2) تقدم منه (قده) الجزم بالعدم.
 (3) لأن قوله (ع): كل شئ يراه ماء المطر فقد طهر " (* 3)  ليس بأقوى مما دل على اعتبار التعفير، لقرب دعوى ظهوره في تميز ماء  المطر عن سائر أفراد الماء، فلا يعتبر في مطهريته ما يعتبر في مطهرية غيره  لا جعله مطهرا لما لا يطهره الماء، كالتراب، فاطلاق ما دل على اعتبار  التعفير محكم. لا أقل من تساويهما في الظهور، فيرجع بعد المعارضة إلى  استصحاب النجاسة.
فصل ماء الحمام بمنزلة الجاري (1)، بشرط اتصاله بالخزانة (2) فالحياض الصغار فيه إذا اتصلت بالخزانة لا تنجس بالملاقاة ____________________
 فصل في ماء الحمام  (1) في الجواهر الاجماع محصلا ومنقولا عليه. ويشهد له صحيح داود  ابن سرحان: " قلت لأبي عبد الله (ع): ما تقول في ماء الحمام؟ قال (ع):
 هو بمنزلة الجاري " (* 1). وخبر ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله (ع):
 " إن ماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا " (* 2). وقريب منهما غيرهما.
 (2) إجماعا كما في الجواهر. ويقتضيه الجمع بين ما تقدم وبين رواية  بكر بن حبيب عن أبي جعفر (ع): " ماء الحمام لا بأس به إذا كانت  له مادة " (* 3). وضعفها بجهالة بكر منجبر بعمل المشهور. بل في الحبل  المتين: إن جمهور الأصحاب تلقوا روايته هذه بالقبول. انتهى. هذا مضافا  إلى رواية صفوان عنه الذي هو من أصحاب الاجماع، وممن لا يروي إلا  عن ثقة، كما عن الشيخ (ره) في العدة وأما ما في طهارة شيخنا الأعظم (ره)  من أن الظاهر أنه بكر بن محمد بن حبيب - الذي ظاهر المحكي عن النجاشي  وصريح الخلاصة: أنه من علماء الإمامية، وحكى ابن داود عن الكشي
إذا كان ما في الخزانة وحده، أو مع ما في الحياض بقدر الكر (1)، من غير فرق بين تساوي سطحها مع الخزانة، ____________________
 أنه ثقة - فغير ظاهر، فإن ذلك أبو عثمان المازني، المتوفى سنة ثمان وأربعين  ومائتين، وتمتنع روايته عن أبي جعفر (ع) الذي هو الباقر (ع)، بقرينة  وقوع منصور في السند. فلاحظ.
 ثم إن الظاهر من الحمام في النصوص ما في الحياض الصغار، كما  هو الظاهر من الأصحاب والمصرح به في كلام جماعة، ويكون تشبيهه  بالجاري في النص والفتوى بملاحظة كونه ذا مادة جارية عليه. فيدل على  اعتصامه ما تقدم من عموم اعتصام كل ما له مادة. وكأن الوجه في اهمال  تقييد الماء بكونه دون الكر أن القضية لوحظ فيها الأفراد الخارجية، وهي  في عصر صدور النصوص كلها قليلة لا تبلغ الكر، لا قضية حقيقية ليلزم  تقييد موضوعها بما دون الكر، لوضوح أن الماء البالغ كرا لا بأس به وإن  لم يكن له مادة إجماعا نصا وفتوى.
 (1) المنسوب إلى الأكثر، أو المشهور. اعتبار بلوغ المادة كرا.
 وعن جماعة: الاكتفاء ببلوغ المجموع كرا. وفي الحدائق: عدم اعتبار الكرية  في المادة ولا في مجموع ما فيها وما في الحياض. ونسبه إلى جملة من  المتأخرين ومتأخريهم، واختار أيضا في الكفاية، ونسبه إلى ظاهر كلام  المحقق. وعن بعض التفصيل بين تساوي السطوح فيكفي بلوغ المجموع كرا،  وبين اختلافها فلا بد من بلوغ المادة كرا. وعن بعض التفصيل بين الرفع  فالأول، وبين الدفع فالثاني.
 ومختصر الكلام في تحقيق هذه الأقوال: أنه (إن كانت) نصوص  الباب من قبيل القضية الحقيقية، فمفادهما أن عنوان ماء الحمام كعنوان ماء  المطر، دخيل في ثبوت الحكم المذكور فيهما، فمهما تحقق ماء الحمام كان بمنزلة
أو عدمه، وإذا تنجس ما فيها يطهر بالاتصال بالخزانة (1)، بشرط كونها كرا، وإن كانت أعلى وكان الاتصال بمثل (المزملة). ويجري هذا الحكم في غير الحمام أيضا، فإذا كان في المنبع الأعلى مقدار الكر أو أزيد، وكان تحته حوض صغير نجس، واتصل بالمنبع بمثل (المزملة) يطهر، وكذا لو غسل فيه شئ نجس، فإنه يطهر مع الاتصال المذكور.
____________________
 غيره في محله. ويدل عليه صحيح ابن بزيع عن الرضا (ع) (* 1)،  سواء أرجع التعليل إلى قوله (ع): " لا يفسده شئ " فيدل على ما نحن  فيه بالصراحة، أم إلى قوله (ع): حتى يذهب الريح ويطيب.. " فيدل  على ما نحن فيه بالفحوى، لأن الدفع أهون من الرفع.
 (1) كما يستفاد من صحيح ابن بزيع (* 2) بناء على ما تقدم في مبحث  الماء الجاري من رجوع التعليل فيه إلى الغاية، فيعم الحكم كل ما له مادة.
 ويستفاد أيضا من نصوص نفي البأس في ماء الحمام إذا كان له مادة، فإن  اطلاقها يشمل ما إذا تنجس الماء ثم وصل بالمادة. اللهم إلا أن يحتمل أن  الحمامات في عصر صدور هذه النصوص ما كانت المادة تنقطع فيها عن الحياض  وقد عرفت أن النصوص محمولة على الأفراد الخارجية لا غير، ومع هذا  الاحتمال - وإن بعد - تكون النصوص مجملة. فالعمدة صحيح ابن بزيع.
 ومنه يستفاد حكم غير الحمام، لعموم التعليل وإن كان مورده البئر. فلاحظ وتأمل.
فصل ماء البئر النابع بمنزلة الجاري، لا ينجس إلا بالتغير (1)، ____________________
 فصل في ماء البئر  (1) على المشهور بين المتأخرين، ونسب إلى العماني، والحسين بن  الغضائري ومحمد بن جهم. للنصوص الدالة عليه، كصحيح ابن بزيع عن  الرضا (ع): " ماء البئر واسع لا يفسده شئ، إلا أن يتغير ريحه أو طعمه  فينزح حتى يذهب الريح ويطيب طعمه لأن له مادة " (* 1). وصحيح  ابن جعفر (ع) عن أخيه (ع) قال: " سألته عن بئر ماء وقع فيها  زنبيل من عذرة رطبة أو يابسة، أو زنبيل من سرقين أيصلح الوضوء منها؟
 قال (ع): لا بأس " (* 2). وصحيح معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (ع): " قال سمعته يقول: لا يغسل الثوب ولا تعاد الصلاة مما وقع في البئر، إلا  أن ينتن، فإن أنتن غسل الثوب وأعاد الصلاة، ونزحت البئر " (* 3) إلى  غير ذلك من النصوص الكثيرة وقد عقد لها في الوسائل بابا طويلا (* 4)  وإن كان بعضه لا يخلو من خدش في الدلالة، أو السند.
 والمشهور بين القدماء النجاسة بمجرد الملاقاة، بل عن الاقتصاد والغنية  وغيرهما: الاجماع صريحا أو ظاهرا عليه وتبعهم عليه جماعة من المتأخرين

____________________
 لما دل على وجوب النزح بملاقاة النجاسة، الظاهر في كونه مطهرا لها، بل  هو المصرح به في بعضها، كصحيح ابن يقطين عن أبي الحسن (ع):
 " سألته عن البئر تقع فيها الحمامة، والدجاجة، والفارة، أو الكلب أو الهرة  فقال (ع): يجزؤك أن تنزح منها دلاء، فإن ذلك يطهرها إن شاء الله  تعالى " (* 1) وصحيح ابن بزيع: " عن البئر تكون في المنزل للوضوء  فتقطر فيها قطرات من بول أو دم، أو يسقط فيها شئ من عذرة - كالعبرة  ونحوها - ما الذي يطهرها حتى يحل الوضوء منها للصلاة؟ فوقع (ع)  بخطه في كتابي: ينزح منها دلاء " (* 2). وفيه: أنها لا تصلح لمعارضة  ما عرفت، مما هو أقوى دلالة، فيجمع بينها بالحمل على الاستحباب.
 ولا سيما بملاحظة ما فيها من الاختلاف الكثير، وورود بعضها فيما ميتته طاهرة  - كالوزغ والعقرب - الموجب ذلك لحمل كثير منها على الاستصحاب. ومما  يؤيد ذلك أنها لو انفعلت مع كثرة مائها لزم دوران النجاسة مدار المادة  وهو غريب كما قيل.
 نعم قد تشكل نصوص الطهارة من جهة إعراض القدماء عنها، وعدم  اعتمادهم عليها. لكنه يندفع: بأنه لم يثبت كونه إعراضا موهنا لها، بل  من الجائز أن يكون لبنائهم على عدم الجمع العرفي بينها وبين نصوص  النجاسة، مع ترجح الثانية بموافقتها للاحتياط وكونها أكثر عددا. ومجرد  احتمال كونه لأجل اطلاعهم على قرينة تنافي أصالة الظهور فيها، أو أصالة  الجهة، لا يكفي في رفع اليد عنها - كما لا يخفى - فإنه خلاف الأصل العقلائي  المقتضي لنفي ذلك الاحتمال.
 هذا وأما صحيح ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله (ع): " قال:

____________________
 إذا أتيت البئر وأنت جنب فلم تجد دلوا ولا شيئا تغرف فيه فتيمم بالصعيد  فإن رب الماء الصعيد، ولا تقع في البئر ولا تفسد على القوم ماءهم " (* 1)  فغير ظاهر في النجاسة، لعدم التعرض فيه لنجاسة بدن الجنب، فلعل المراد  من الافساد فيه القذارة العرفية. بل لو كان المراد به النجاسة، كان اللازم  التعبير بأن لا يفسد الماء فلا يمكن الاغتسال به ويتنجس البدن به، لا بافساد  الماء على أهله. فلاحظ. وأما ما ورد في تقارب البئر والبالوعة فلا يأبى  الحمل على صورة التغير بالنجاسة، فلا يقوى على صرف ما تقدم فلاحظ.
 هذا ونسب إلى الشيخ (قده) القول بالطهارة ووجوب النزح تعبدا.
 وتبعه عليه في المنتهى والموجز وغيرهما. وكأنه للأخذ بظاهر الدليلين،  فإن الأصل في الأمر أن يكون مولويا فيحمل الأمر بالنزح عليه. أو لأن  المقام وإن كان مقام الارشاد إلى النجاسة، فيكون الأمر بالنزح ارشاديا  إليها، لكنه حيث لا يمنع عنه مانع، وأخبار الطهارة مانعة عنه.
 وفيه أن قرينية المقام على الارشاد إلى النجاسة إذا لم يمكن الأخذ  بها من جهة نصوص الطهارة، يتعين حمل الأمر بالنزح على الارشاد إلى  مرتبة ضعيفة من النجاسة، لا تثبت لها أحكام النجاسة لاختصاص تلك  الأحكام بالمرتبة القوية، فإنه هو الذي يساعده الجمع العرفي، كما استقر  عليه ديدنهم في أمثال المقام. فإن الأمر بحملة من المستحبات في الصلاة  - مثل الإقامة والتكبير وغيرهما - ظاهر في الارشاد إلى الجزئية أو الشرطية  لكن لما لم يمكن الأخذ به - لما دل على الصحة بدونه - حمل على الارشاد  إلى خصوصية راجحة في الصلاة ولم تحمل على الوجوب المولوي.
 وعن البصروي: التفصيل في الانفعال بين الكر وغيره. وكأنه لموثق  عمار قال: " سئل أبو عبد الله (ع) عن البئر يقع فيها زنبيل عذرة يابسة

____________________
 أو رطبة. فقال (ع): لا بأس إذا كان فيها ماء كثير " (* 1) وخبر  الحسن بن صالح المتقدم في تحديد الكر (* 2). ولقوله (ع) في صحيح ابن  بزيع: " ماء البئر واسع " (* 3) بناء على ظهوره في أنه كثير. ولغلبة  الكرية في البئر، الموجب ذلك لحمل نصوص الطهارة عليه عند الجمع بينها  وبين عموم انفعال القليل، فيكون عموم انفعال القليل بلا معارض. أو لأنه  لا يمكن الأخذ بنصوص الانفعال إذا كان الماء كرا، لما تقدم من امتناع  أن تكون المادة سببا للانفعال.
 وفيه: أنه لم يثبت للشارع الأقدس اصطلاح في الكثرة بمعنى الكرية  كي يحمل في الموثق عليها، بل الظاهر من الكثرة الكثرة العرفية، واعتبارها  في الموثق لأجل المنع من حصول التغير في الماء من وقوع الزنبيل من العذرة  فيه فالكثرة معتبرة في مورد السؤال شرطا في عدم التغير الخارجي، لا شرطا  مطلقا في عدم الانفعال شرعا والمراد بها كثرة خاصة تزيد على الكر بكثير  وأما خبر الحسن - فمع ضعفه في نفسه - مهجور. وحمل السعة في الصحيح  على الكثرة - مع أنه لا يجدي، كما عرفت - خلاف ظاهر. لا أقل من  الاجمال ولو بملاحظة التعليل، المحتمل رجوعه إلى السعة أو إلى عدم الافساد  إذ على كلا التقديرين لا يناسب حمل السعة على الكثرة، إذ لا دخل للمادة  في الحكمين المذكورين، كما لعله ظاهر. وغلبة الكرية في ماء البئر ممنوع  ولو سلم، فالجمع بين نصوص اعتصام البئر وانفعال الماء القليل يكون  بحمل الثانية على غير ماء البئر، لظهور الأولى في خصوصية لماء البئر امتاز  بها عن غيره، وإذا بني على التقيد بالكثير فلا خصوصية لماء البئر، وذلك
سواء كان بقدر الكر أو أقل، وإذا تغير ثم زال تغيره من قبل نفسه طهر، لأن له مادة (1). ونزح المقدرات في صورة عدم التغير مستحب (2). وأما إذا لم يكن له مادة نابعة فيعتبر في عدم تنجسه الكرية (3). وإن سمي بئرا، كالآبار التي يجتمع فيها ماء المطر ولا نبع لها.
(مسألة 1): ماء البئر المتصل بالمادة إذا تنجس بالتغير فطهره بزواله ولو من قبل نفسه (4)، فضلا عن نزول المطر ____________________
 خلاف الظاهر. وصحيح ابن بزيع كالصريح في ذلك، بناء على أن المراد  من قوله (ع) " واسع " أنه واسع الحكم - كما هو الظاهر - وأن التعليل  بالمادة راجع إليه، كما تقدم في مبحث الماء الجاري.
 هذا وعن الجعفي اعتبار ذراعين في الأبعاد الثلاثة في الاعتصام.
 وليس له دليل ظاهر. ويمكن أن يكون راجعا إلى ما قبله. ففيه حينئذ ما فيه.
 (1) إشارة إلى التعليل في صحيح ابن بزيع (* 1)، الظاهر رجوعه إلى  جميع الأحكام السابقة عليه المناسبة له، كما تقدم الكلام في ذلك مفصلا في  مبحث الماء الجاري فراجع.
 (2) حملا لنصوص النزح على ذلك، لما عرفت.
 (3) لما تقدم من عموم انفعال القليل. ومجرد التسمية مجازا أو اصطلاحا  لا يجدي بعد ما لم يكن مصداقا حقيقيا لموضوع الأحكام الخاصة. مع أنه  لو فرض كون إطلاق البئر عليه حقيقيا، فالتعليل حاكم على اطلاقه ومانع  من الأخذ به.
 (4) لما تقدم من أن الارتكاز العرفي مانع من اعتبار خصوصية النزح  في الطهارة.
عليه أو نزحه حتى يزول. ولا يعتبر خروج ماء من المادة في ذلك (1).
(مسألة 2): الماء الراكد النجس كرا كان أو قليلا يطهر بالاتصال بكر طاهر (2)، أو بالجاري، أو النابع غير ____________________
 (1) لاطلاق التعليل.
 (2) للتعليل في الصحيح الذي يجب التعدي عن مورده إلى المقام.
 وتعضده أخبار ماء الحمام، بناء على أن نفي البأس فيها يعم حالتي الدفع  والرفع، لكثرة الابتلاء بالحالين، وبعد الغاء خصوصية موردها عرفا يتعدى  منه إلى كل ماله مادة فتأمل. وهذا هو العمدة في كفاية الاتصال بالمادة  في التطهير. وما عن بعض الأفاضل من الاستدلال له بالأصل غير ظاهر  إذ الأصل يقتضي النجاسة. وكذا في الاشكال ما عن آخر من الاستدلال  له بعموم مطهرية الماء، أو خصوص الماء المعتصم، من قوله صلى الله عليه وآله:
 " خلق الله الماء طهورا " (* 1)، وقوله (ع): " الماء يطهر ولا يطهر " (* 2)،  وقوله (ع): " كل شئ يراه ماء المطر فقد طهر " (* 3) وقوله (ع):
 " ماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا " (* 4)، وقوله (ع) مشيرا  إلى غدير ماء: " إن هذا لا يصيب شيئا إلا طهره " (* 5). فإن إطلاق  الأول لو تم فلا إطلاق له في كيفية التطهير، وليس مجرد الاتصال كافيا  عند العرف في حصول الطهارة لينزل الاطلاق عليه. ومن ذلك يظهر
الجاري، وإن لم يحصل الامتزاج على الأقوى. وكذا بنزول المطر (1).
(مسألة 3): لا فرق بين أنحاء الاتصال في حصول التطهير (2)، فيطهر بمجرده وإن كان الكر المطهر - مثلا - أعلى والنجس أسفل. وعلى هذا فإذا ألقى الكر لا يلزم نزول ____________________
 في الوجود والفردية، لكنه لا يحصل الوحدة في الإشارة.
 هذا، ولأجل ما ذكرنا في وجه كفاية الاتصال في التطهير، يظهر  خفاء الوجه في اعتبار علو المطهر، كما يستفاد من قولهم: " يطهر الماء  النجس بالقاء كر عليه دفعة ". وأما اعتبار الدفعة، فيمكن أن يكون  لأجل تحقيق الامتزاج المعتبر عندهم. ويحتمل أن يكون من جهة أن عدم  الالقاء دفعة يوجب انقسام الماء إلى قسمين: عال وسافل، ولا يتقوى  أحدهما بالآخر. ويحتمل أن يكون تعبديا للنص كما عن المحقق الثاني (ره)  تعليله بذلك، وإن لم يعثر على هذا النص، كما اعترف به جماعة. وكيفما  كان فقد عرفت أن الماء إذا زاد على الكر بمقدار ما به يتحقق الاتصال  بين الماء النجس والكر طهر النجس، ولو لم يلق تمام الكر، فضلا عن  أن يكون دفعة.
 (1) العمدة في دليل هذا الاجماع على أن ماء المطر بمنزلة الجاري.
 بضميمة ما دل على أن الاتصال بالجاري مطر، لصدق ذي المادة على  المتصل به. وأما الاستدلال بمثل: " كل شئ يراه ماء المطر فقد طهر "  فقد عرفت الاشكال فيه (* 1).
 (2) لصدق المادة في الجميع. نعم تقدم أنه بناء على عدم تقوي
جميعه، فلو اتصل ثم انقطع كفى. نعم إذا كان الكر الطاهر أسفل، والماء النجس يجري عليه من فوق لا يطهر الفوقاني بهذا الاتصال (1).
(مسألة 4): الكوز المملوء من الماء النجس إذا غمس في الحوض يطهر (2)، ولا يلزم صب مائه وغسله.
(مسألة 5): الماء المتغير إذا ألقي عليه الكر فزال تغيره به يطهر، ولا حاجة إلى القاء كر آخر بعد زواله (3)، لكن بشرط أن يبقى الكر الملقى على حاله (4) من اتصال أجزائه، وعدم تغيره، فلو تغير بعضه قبل زوال تغير النجس أو تفرق بحيث لم يبق مقدار الكر متصلا باقيا على حاله، تنجس ولم يكف في التطهير. والأولى إزالة التغير أولا ثم القاء الكر أو وصله به.
____________________
 العالي بالسافل إذا كان المطهر أعلى لا بد من زيادته على الكر بمقدار النازل  منه إلى المتنجس، لئلا ينقص عن الكر بنزول شئ منه فيخرج عن العاصمية.
 (1) لعدم صدق المادة، وعدم تحقق الامتزاج، وقد عرفت انحصار  المطهر بهما.
 (2) يعني: نفس الكوز، لتحقق انغساله بالكثير، وسيأتي أنه  كاف في التطهير للأواني، وإن قلنا باحتياجها إلى التعدد في القليل.
 (3) لتحقق الاتصال بالمادة، ولا وجه لاعتبار كون الاتصال بها  بعد زوال التغير، فإن مورد صحيح ابن بزيع (* 1) - الذي هو العمدة في  دليل كفاية الاتصال في التطهير - صورة حصول الاتصال قبل زوال التغير.
 (4) تحقق هذا الشرط - غالبا - موقوف إما على زيادة الماء على
(مسألة 6): تثبت نجاسة الماء - كغيره - بالعلم، وبالبينة (1)، ____________________
 الكر لتحصل الغلبة منه على المتغير، أو على كون التغير بمرتبة ضعيفة  تذهب بمجرد اتصال الكر، وإلا فالاتصال يوجب تغير بعض أجزاء الكر  الطاهر، فينجس الجميع، بعضه بالتغير، والباقي بالاتصال به، لأنه قليل.
 (1) على المشهور. وفي الجواهر: " ينبغي القطع به، بل لا أجد  فيه خلافا إلا ما يحكى عن القاضي وظاهر عبارة الكاتب والشيخ، ولا  ريب في ضعفه ". لعموم ما دل على حجية البينة. وخصوص خبر عبد الله  ابن سليمان المروي عن الكافي والتهذيب عن الصادق (ع) في الجبن:
 " كل شئ لك حلال حتى يجيئك شاهدان يشهدان أن فيه ميتة " (* 1). لكن قد  يستشكل في الرواية بضعف السند، واختصاصها بما فيه الميتة وأنها لا تدل  على ثبوت النجاسة، وإنما تدل على ارتفاع الحل وثبوت الحرمة.
 وأما العموم فهو وإن ادعاه جمع من الأعاظم، وفيهم شيخنا الأعظم  (رحمه الله) في رسالة الجماعة، لكنه غير ظاهر. إذ دليله إن كان هو  الاجماع المحكي عن النراقي والسيد الإصبهاني (قدهما) فهو ينافيه الخلاف  في المقام ممن عرفت وغيرهم من متأخري المتأخرين، وكذا الخلاف في  مقام آخر.
 وإن كان قوله (ع): " فإذا شهد عندك المؤمنون فصدقهم " (* 2)  فالمراد من التصديق فيه التصديق النفسي ولو ببعض مراتبه، لا التعبدي  بترتب آثار الواقع شرعا الذي هو محل الكلام. ويشهد بذلك ملاحظة  مورده، فإن العمل فيه ليس موضوعا لأثر شرعي. هذا مضافا إلى أنه  لو تم اقتضى حجية خبر المسلم مطلقا من دون اعتبار العدد والعدالة فيه.

____________________
 ومثله قوله تعالى: (يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين) (* 1) إذ المراد منه  الايمان الصوري.
 وإن كان آية النبأ (* 2)، فيتوقف الاستدلال بها على ثبوت المفهوم  لها، وهو محل الاشكال. مع عدم اعتبار العدد فيها.
 وإن كان ما ورد في جواز شهادة العبد، والمكاتب، والصبي، بعد  البلوغ، والأعمى، والأصم ونحوهم. ففيه: أنه لا إطلاق له من حيث  المورد، ولا تعرض فيه لاعتبار العدد والعدالة.
 وإن كان بناء العقلاء على حجية خبر الثقة. ففيه: أن بين خبر  الثقة وبين البينة عموما من وجه.
 وإن كان الاستقراء. فثبوته وحجيته معا ممنوعان.
 وإن كان رواية مسعدة بن صدقة: " كل شئ هو لك حلال حتى  تعلم أنه حرام بعينه، فتدعه من قبل نفسك. وذلك مثل الثوب يكون  عليك قد اشتريته وهو سرقة والمملوك عندك ولعله حر قد باع نفسه،  أو خدع فبيع قهرا، أو امرأة تحتك وهي أختك أو رضيعتك. والأشياء  كلها على هذا حتى يستبين لك غير ذلك أو تقوم به البينة " (* 3).
 فالبينة فيها إنما جعلت غاية للحل الذي هو المراد من اسم الإشارة، وكونها  حجة على الحرمة لا يقتضي حجيتها على الموضوع، فضلا عن عموم الحجية  لما لم يكن موردا للحل والحرمة من موضوعات سائر الأحكام.
 اللهم إلا أن يقال: المراد من قيام البينة بالحرمة أعم من كونها  مدلولا مطابقيا وتضمنيا والتزاميا، فإذا شهدت بكون الثوب سرقة فقد
وبالعدل الواحد (1)، ____________________
 الحرمة فيها مدلولا للكلام - ولو التزاميا ولو باللزوم غير البين - وبين غيرها  من الموارد مما هو نادر إما لعدم القول بالفصل، أو لالغاء الخصوصية عرفا.
 ويعضد العموم المذكور الاجماع المدعى ممن عرفت على عموم الحجية.
 ولا ينافيه الخلاف في بعض الموارد، لأنه لشبهة، كما يظهر ذلك من  استدلال المخالف في المقام: بأن البينة ليست من العلم الذي جعل غاية للحل  في قولهم (ع): " الماء كله طاهر حتى تعلم أنه قذر " (* 1) ونحوه.
 وكذا المخالف في حجية البينة في الاجتهاد استدل: بأن الاجتهاد من الأمور  الحدسية التي لا تكون موردا للشهادة مع تيسر العلم. ولو كان الوجه في  الخلاف عدم ثبوت العموم الدال على الحجية كان المناسب الاستدلال به  أيضا، ولكان اللازم الخلاف في كل مورد لم يقم دليل بالخصوص على  الحجية، وهو مما لا يحصى كثرة، مع أن الخلاف لم ينقل إلا في موارد خاصة  هذا وبعين هذا التقريب يمكن إثبات عموم الحجية في إثبات النجاسة  من رواية عبد الله بن سليمان المتقدمة في صدر المسألة، بناء على ظهورها في  كون ذكر الميتة فيها من باب المثال.
 (1) كما عن ظاهر التذكرة، وقواه في الحدائق. لما دل على جواز  الصلاة بأذان الثقة (* 2) وثبوت عزل الوكيل باخباره (* 3)، وكذا ثبوت  الوصية بقوله (* 4)، وثبوت استبراء الأمة إذا كان بائعا (* 5)، وغير ذلك
على إشكال لا يترك فيه الاحتياط، وبقول ذي اليد (1)، ____________________
 بل قيل: إن ثبوت حكم النجاسة به دون المتنجس متنافيان. (وفيه):
 أن الموارد المذكورة موضوعها خبر الثقة، وبينه وبين خبر العادل عموم  من وجه. مع أن استفادة الكلية من الموارد المذكورة غير ظاهرة، ولا  سيما عند الأخباريين. وأنه خلاف ظاهر الحصر في رواية مسعدة. وأما  التنافي بين الحجية في اثبات الحكم دون موضوعه، فأوضح اشكالا كما  لا يخفى. وأما آية النبأ فدلالتها على حجية خبر العادل محل إشكال مشهور  ولو سلمت فيتعارض مفهومها مع الحصر في رواية مسعدة ورفع اليد عن  المفهوم فيها أولى من تخصيص الرواية، لأن عطف خبر العدل على البينة  مستهجن، لأن العدل جزء البينة، ولو كان خبره حجة تعين الاقتصار عليه  دون البينة، كما لا يخفى. ومن ذلك يظهر أن عموم حجية خبر الثقة في  الأحكام والموضوعات، لو تم - من بناء العقلاء وغيره - فتخصيصه أولى من  تخصيص الرواية. على أنها بالنسبة إلى بناء العقلاء رادعة واردة لا معارضة  وكذا الكلام في خصوص رواية عبد الله بن سليمان في اثبات النجاسة، بناء  على ما عرفت من استفادة عموم حجية البينة فيها فلاحظ وتأمل. ومن ذلك  تعرف الوجه في قول المصنف: " على اشكال "، وإن المتعين المنع من القبول.
 (1) على المشهور بين المتأخرين، وعن الحدائق: أن ظاهر الأصحاب  الاتفاق عليه. ويشهد له السيرة. وهي العمدة فيه. وأما الاستدلال عليه  بما في خبر إسماعيل بن عيسى عن أبي الحسن (ع) إذ سأله عن جلود  الفراء يشتريها الرجل في سوق من أسواق الجبل.. (إلى أن قال) (ع):
 " عليكم أنتم أن تسألوا عنه إذا رأيتم المشركين يبيعون ذلك " (* 1).
 فلا يخلو من اشكال، لعدم ظهور الأمر بالسؤال في وجوب القبول،

____________________
 مع أنه خال عن التقييد بذي اليد. ومثله الاشكال في الاستدلال بالنهي  عن السؤال في صحيح البزنطي الوارد في شراء الفراء من السوق (* 1)، وفي  رواية عمار الواردة في شراء الجبن من المسلم (* 2). وأضعف من ذلك  الاستدلال بالنهي عن الاعلام في رواية ابن بكير الواردة فيمن أعار ثوبا  لا يصلى فيه، حيث قال (ع): " لا يعلمه قلت: فإن أعلمه قال (ع):
 يعيد " (* 3) إذ لا يظهر منه أن المراد من الاعلام مجرد الخبر ولو لم يعلم  بمضمونه، ولا كون عدم الصلاة من جهة النجاسة. مع أنه مبني على وجوب  إعادة الجاهل بالنجاسة، وهو خلاف التحقيق، كما يأتي إن شاء الله (* 4)  وكأنه لذلك كان ما عن الذخيرة وشرح الدروس من عدم الوقوف له على دليل.
 نعم في صحيح معاوية بن عمار " سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل  من أهل المعرفة بالحق يأتيني بالبختج (* 5) ويقول: قد طبخ على الثلث  وأنا أعرفه أنه يشربه على النصف فاشربه بقوله وهو يشربه على النصف؟
 فقال (ع): لا تشربه. قلت: فرجل من غير أهل المعرفة ممن لا نعرفه  أنه يشربه على الثلث ولا يستحله على النصف، يخبر أن عنده بختجا على  الثلث قد ذهب ثلثاه وبقي ثلثه يشرب منه قال (ع): نعم (* 6)  وظاهره حجية الخبر مع عدم ما يوجب اتهام المخبر. ولعله محمل صحيح
وإن لم يكن عادلا ولا تثبت بالظن المطلق (1) على الأقوى.
____________________
 معاوية بن وهب: " عن البختج، فقال: إذا كان حلوا يخضب الإناء  وقال صاحبه: قد ذهب ثلثاه وبقي الثلث، فاشربه " (* 1)، فإن عدم  كونه يخضب الإناء أمارة على عدم ذهاب الثلثين.
 لكن في موثق عمار فيمن يأتي بالشراب ويقول: هو مطبوخ على  الثلث " فقال (ع): إن كان مسلما ورعا مؤمنا فلا بأس أن يشرب " (* 2).
 وفي صحيح ابن جعفر (ع): " لا يصدق إلا أن يكون مسلما عارفا " (* 3).
 والمتعين حملهما على الاستحباب، لصراحة الصحيح الأول بعدم اعتبار الورع  والايمان، والتفكيك بينهما وبين الاسلام بعيد.
 فلا يبعد كون المستفاد من هذه النصوص حجية قول ذي اليد إذا  لم يكن ما يوجب اتهامه. ولكن موردها خصوص الأخبار بالتطهير. ومثلها  في الدلالة على الحجية ما دل من المستفيضة على أن من أقر بعين في يده  لغيره فهي له (* 4). وليس ذلك من باب حجية الاقرار، لاختصاص ذلك  بما كان إقرارا على نفسه وهو نفي الملكية عن نفسه، لا ثبوت الملكية لغيره  فإن ذلك من باب حجية الخبر، كما لا يخفى. لكن موردها أيضا خصوص  الأخبار بالملك.
 (1) كما هو المشهور المعروف، بل لا ينقل فيه خلاف إلا عن ظاهر  النهاية وصريح الحلبي. لابتناء أكثر الأحكام على الظنون. وامتناع ترجيح  المرجوح. ولما في بعض النصوص من الأمر بغسل الثوب المأخوذ من يد
(مسألة 7): إذا أخبر ذو اليد بنجاسة، وقامت البينة على الطهارة، قدمت البينة (1).
وإذا تعارض البينتان تساقطتا (2)، ____________________
 الكافر (* 1). ولما تضمن القاء السجاد (ع) الفراء إذا أراد الصلاة، لأن  أهل العراق يستحلون الميتة بالدباغ (* 2). والجميع كما تري. لمنع الأول  إن أريد مطلق الظن - كما هو محل الكلام - كمنع الثاني إذا كان لحجة شرعية  من أصل الطهارة أو استصحابها. ومعارضة الثالث بما دل على جواز الصلاة  فيما يعمله الكافر (* 3)، وعدم وجوب غسله. والقاء السجاد الفراء أعلم  من الوجوب. مع أن في لبسه دلالة على خلاف المطلوب. مع أنه لو  بني على حجية الظن بالنجاسة لزم الهرج والمرج، إذ قل ما ينفك مورد عن  الظن بالنجاسة ولو للسراية.
 (1) لقصور دليل حجية قول المالك عن صورة التعارض المذكور.
 مضافا إلى ما يستفاد مما دل على القضاء بالبينة في مقابل دعوى ذي اليد  الملكية لنفسه أو لغيره. نعم إذا كان مستند البينة الأصل - بناء على جواز  ذلك - قدم أخبار ذي اليد، لأنه مقدم على الأصل، وإذا بطل مستند  الشهادة امتنع قبولها.
 (2) لأصالة في المتعارضين. ودليل الترجيح مع وجود المرجح  والتخيير مع عدمه، يختص بتعارض الأخبار الحاكية عن الحكم الكلي، ولا  يعم البينات الحاكية عن الموضوع أو الحكم الجزئي.
إذا كانت بينة الطهارة مستندة إلى العلم (1)، وإن كانت مستندة إلى الأصل (2) تقدم بينة النجاسة.
____________________
 (1) يعني: وكانت بينة النجاسة كذلك. أما لو كانت هذه مستندة  إلى الأصل قدمت بينة الطهارة، لأنها تقدم على الأصل الذي هو مستند  بينة النجاسة فتسقط لبطلان مستندها. كما هو كذلك في عكس ذلك المفروض  في المتن: بأن كانت بينة الطهارة مستندة إلى الأصل، وبينة النجاسة إلى  العلم، فإنه تقدم فيه بينة النجاسة، لأنها تقدم على الأصل الذي هو مستند  بينة الطهارة، فتبطل هي لبطلان مستندها. فالتساقط يختص بصورة لا تكون  فيه إحدى البينتين رافعة لمستند الأخرى، فإنه تبطل الأخرى لبطلان  مستندها، فتبقى الأولى بلا معارض فتكون واردة على الأخرى لا معارضة بها  إذ مع الخطأ في المستند تنتفي الحجية لقصور أدلة الحجية عن شمول ذلك  من دون فرق بين حجية الخبر والفتوى والبينة وغيرها من الحجج، سواء  أكانت حجة على الحكم الكلي أم الجزئي. نعم في حكم الحاكم نوع تفصيل  أشرنا إليه آنفا في مسائل التقليد.
 (2) لا ينبغي التأمل في أن جواز الشهادة بشئ ليس من آثار ثبوته  واقعا كي يكون الشك في ثبوته مستلزما للشك في جواز الشهادة به، فيبني  على جوازها لأصالة البراءة. بل هو من آثار العلم بالثبوت، والظاهر أنه  مما لا خلاف فيه في الجملة. ويشهد به جملة من النصوص مثل ما رواه المحقق  في الشرائع عن النبي صلى الله عليه وآله من قوله - وقد سئل عن الشهادة -: " هل  ترى الشمس؟ على مثلها فاشهد أو دع " (* 1) وفي خبر علي بن غياث:
 " لا تشهد بشهادة حتى تعرفها كما تعرف كفك " (* 2)، ونحوهما غيرهما

____________________
 والظاهر منها - ولو بقرينة مناسبة الحكم والموضوع - اعتبار العلم موضوعا  على نحو الطريقية، لا الصفة الخاصة، لأن الحمل عليه في أمثال المقام  يحتاج إلى عناية خال عنها الكلام، بخلاف الحمل على الأول.
 مع أن البناء على الصفتية يوجب الاشكال في كثير من الموارد التي  استقرت السيرة فيها على الشهادة اعتمادا على أمارة أو قاعدة أو اقرار  أو نحو ذلك، مثل الشهادة بالنسب اعتمادا على قاعدة الفراش، والشهادة  بالزوجية وبالملك اعتمادا على قاعدة الصحة في عقد النكاح وعقد البيع،  وكذا الشهادة بالطلاق اعتمادا على قاعدة صحة الطلاق، وبالحرية اعتمادا  على قاعدة العتق، والشهادة بالدين اعتمادا على الاقرار، أو قاعدة  الصحة في عقد الضمان، وكذا الحال في أمثال ذلك مما هو كثير لا يحصى.
 ودعوى: أن الشهادة إنما هي بالسبب، وهو معلوم، والقاعدة إنما  يجريها المشهود عنده. مندفعة: بأنها خلاف قوله (ع): " إنما أقضي  بينكم بالبينات والأيمان " (* 1) ويشير إلى ذلك الصحيح الآتي، فإنه يدل  على أن القاضي لا يستصحب، وإنما الذي يعمل بالاستصحاب هو الشاهد  والقاضي إنما يعمل بشهادته.
 وبالجملة فالتأمل قاض: بأن سيرة المتشرعة على الشهادة اعتمادا على الأمارة  أو القاعدة التي هي بمنزلتها ولو بالإضافة إلى حيثية الشهادة - مثل قاعدة  الصحة - مما لا مجال لانكارها. فلا بد من التصرف في الحديثين المذكورين  - لو تم ظهورهما في اعتبار العلم على نحو الصفتية - بحملهما على ما لا ينافي  ذلك، بأن يكون المراد منهما الردع عن الشهادة اعتمادا على الظن  والحدس والتخمين.
 ويشهد بذلك ما ورد من جواز الشهادة بالملك اعتمادا على اليد، وهي

____________________
 رواية حفص بن غياث عن أبي عبد الله (ع) قال له: " إذا رأيت  شيئا في يد رجل يجوز لي أن أشهد أنه له؟ قال (ع): نعم. قال الرجل:
 أشهد أنه في يده، ولا أشهد أنه له، فلعله لغيره. فقال أبو عبد الله (ع):
 أفيحل الشراء منه؟ قال: نعم. فقال أبو عبد الله (ع): فلعله لغيره  فمن أين جاز لك أن تشتريه ويصير ملكا لك، ثم تقول بعد الملك: هو  لي. وتحلف عليه، ولا يجوز أن تنسبه إلى من صار ملكه من قبله إليك.
 ثم قال أبو عبد الله (ع): لو لم يجز هذا لم يقم للمسلمين سوق " (* 1)،  فإنها تدل على أن اليد لما كانت أمارة على الملك كانت بمنزلة العلم به  فيترتب عليها أحكامه ومن تلك الأحكام جواز الشهادة به. وما رواه  معاوية بن وهب قال: " قلت لأبي عبد الله (ع): الرجل يكون في داره،  ثم يغيب عنها ثلاثين سنة، ويدع فيها عياله، ثم يأتينا هلاكه، ونحن  لا ندري ما أحدث في داره. ولا ما أحدث له من الولد، إلا أنا لا نعلم  أنه أحدث في داره شيئا، ولا حدث له ولد، ولا تقسم هذه الدار على  ورثته الذين ترك في الدار حتى يشهد شاهدا عدل أن هذه الدار دار فلان  ابن فلان، مات وتركها ميراثا بين فلان وفلان، أو نشهد على هذا؟
 قال (ع): نعم. قلت: الرجل يكون له العبد، والأمة، فيقول أبق  غلامي أو أبقت أمتي، فيؤخذ بالبلد فيكلفه القاضي البينة أن هذا غلام  فلان، لم يبعه ولم يهبه، أفنشهد على هذا إذا كلفناه؟ ونحن لم نعلم أنه  أحدث شيئا. فقال (ع): كلما غاب من يد المرء المسلم غلامه أو أمته  أو غاب عنك لم تشهد به " (* 2) وروي في الصحيح أيضا قال: " قلت  له: إن ابن أبي ليلى يسألني الشهادة عن هذه الدار مات فلان وتركها

____________________
 ميراثا، وأنه ليس له وارث غير الذي شهدنا له. فقال: إشهد بما هو  علمك. قلت: إن ابن أبي ليلى يحلفنا اليمين الغموس. فقال (ع):
 إحلف إنما هو على علمك " (* 1). وروي أيضا في الموثق: " قلت لأبي  عبد الله (ع): الرجل يكون له العبد والأمة قد عرف ذلك فيقول: أبق  غلامي أو أمتي، فيكلفونه القضاة شاهدين بأن هذا غلامه أو أمته لم يبع  ولم يهب أنشهد على هذا إذا كلفنا؟ قال (ع): نعم (* 2). وما  في ذيل الأول محمول على بعض المحامل أو مطروح، لترجح غيره عليه.
 كما أن ما في الصحيح من جعله علما مبني على الادعاء، كما هو ظاهر  دليل الاستصحاب.
 وكيف كان فالمراد من الأصل في عبارة المتن الاستصحاب، لا أصالة  الطهارة، فإنها لا تكون مستندا للشهادة بالطهارة الواقعية، لعدم كونها  علما بها لا حقيقة ولا تنزيلا، والطهارة الظاهرية في حق الشاهد ليست  موضوعا للحكم في حق المشهود عنده، بل هو إن كان شاكا كان موضوعا  لها، لقيام الدليل الدال عليها عنده إن كان مجتهدا، أو لفتوى مجتهده إن  كان مقلدا بلا توسط شهادة الشاهد.
 ثم إنه مما يتفرع على ذلك جواز الشهادة بالواقع اعتمادا على البينة إذا  شهدت به، كما حكي عن الشيخ (ره). لكن المعروف بين الأصحاب  عدم القبول ولعله لما ورد من عدم قبول شهادة الفرع إلا في موارد خاصة (* 3).
 لكن عدم القبول لا يقتضي عدم جواز الشهادة نفسها. فلاحظ.
(مسألة 8): إذا شهد اثنان بأحد الأمرين، وشهد أربعة بالآخر، يمكن - بل لا يبعد - تساقط الاثنين بالاثنين، وبقاء الآخرين (1).
(مسألة 9): الكرية تثبت بالعلم، والبينة (2). وفي ثبوتها بقول صاحب اليد وجه، وإن كان لا يخلو عن إشكال (3).
____________________
 (1) هذا غير ظاهر، فإن دليل حجية البينة كدليل حجية الخبر  نسبته إلى الواحد والكثير نسبة واحدة، وانطباقه على الجميع في رتبة واحدة  فإذا امتنع انطباق الدليل على المتعارضين كان مقتضاه سقوط الطرفين عن  الحجية، وما في المتن من التبعيض في أحد الطرفين يحتاج إلى معين مفقود.
 نعم لو كانت أبعاض أحد الطرفين مترتبة في انطباق الدليل، سقط ما يكون  في الرتبة الأولى للمعارضة وانفرد المتأخر بالحجية، كما هو كذلك في الأصول  المترتبة. لكن المقام ليس كذلك. نعم لو بني على الترجيح في البينات  المتعارضة، كالترجيح في الأخبار المتعارضة، كان اللازم في الفرض ترجيح  شهادة الأربعة على شهادة الاثنين، لا ما ذكر في المتن. وكذا ترجيح  شهادة الثلاثة على شهادة الاثنين، لو فرض شهادة ثلاثة بأحد الأمرين،  وشهادة اثنين بالآخر. لكن الترجيح غير واضح، لعدم الدليل عليه.
 والترجيح بالأشهرية مختص بالخبرين المتعارضين، والترجيح بالأكثرية مختص  ببعض صور تعارض البينتين عند القاضي في مقام المرافعة إليه، والتعدي  إلى المقام محتاج إلى دليل مفقود.
 (2) لما تقدم من عموم حجية البينة.
 (3) كأنه لندرة الابتلاء بالسؤال عن الكرية في عصر المعصومين (ع)  فلم تحرز سيرة على قبول خبر ذي اليد فيه، أو لعدم دليل بالخصوص  فيه. بخلاف السؤال عن النجاسة. فقد ورد فيه بعض النصوص، وادعي
كما أن في إخبار العدل الواحد أيضا اشكالا (1).
(مسألة 10): يحرم شرب الماء النجس (2)، إلا في الضرورة. ويجوز سقيه للحيوانات (3)، ____________________
 الاتفاق عليه. وفيه: أن العمدة في الدليل على القبول في النجاسة هو  السيرة - لما عرفت من الاشكال في دلالة النصوص عليه، ولم يثبت إجماع  معتبر على القبول - والسيرة العملية في المقام وإن كانت غير ثابتة لندرة  الابتلاء، لكن السيرة الارتكازية محققة، فإنه لا ريب عند المتشرعة في  جواز الاعتماد على خبر ذي اليد في الكرية والنجاسة وغيرهما مما يتعلق بما  في اليد، من دون فرق بين الجميع، والسيرة الارتكازية حجة كالعملية فلاحظ.
 (1) تقدم أن الاشكال قوي جدا.
 (2) إجماعا، نصا وفتوى، بل لعله من ضروريات الدين. نعم في  حال الضرورة يجوز شربه بلا إشكال، لأدلة نفي الضرر (* 1) والحرج (* 2) وغيرها.
 (3) يكفي فيه الأصل. وفي خبر أبي بصير عن الصادق (ع):
 " عن البهيمة البقرة وغيرها تسقى أو تطعم ما لا يحل للمسلم أكله أو شربه  أيكره ذلك؟ قال (ع) نعم يكره ذلك (* 3). وظاهره الجواز  على كراهية.
بل وللأطفال أيضا (1).
ويجوز بيعه (2).
____________________
 (1) للأصل. وما ورد من تحريم سقي المسكر لهم (* 1) لا يمكن  استفادة حكم المقام منه، لاحتمال خصوصية للمسكر. وما تضمن الأمر  بإراقة الماء المتنجس (* 2)، الظاهر في عدم الانتفاع به، لا يقتضي المنع  في المقام أيضا، بتوهم أنه لو جاز سقيه للأطفال لكان له منفعة معتد بها  لكثرة الابتلاء بهم، بل ربما كانوا أكثر العيال. وذلك لأن جواز سقيه  لا يوجب كونه ذا منفعة معتد بها عرفا إذا كان يؤدي إلى نجاسة الطفل  وثيابه غالبا، السارية إلى غيره، فإن ذلك أمر مرغوب عنه. ولعله لذلك  لم يذكر في بعض الروايا ت الآمرة بإراقة المرق المتنجس، أو اطعامه  أهل الكتاب، أو الكلب.
 وما يقال: من أن أدلة المنع عن شرب النجس لما كانت عامة للصبي  كانت دالة على وجود المفسدة في شربه، وأدلة رفع القلم عن الصبي ليست  مخصصة لها، بل نافية لمحض الاستحقاق برفع الالزام، - ولذا بنينا على  شرعية عبادات الصبي لعموم أدلة الأحكام - فإذا كان شرب الصبي مشتملا  على المفسدة كان سقيه إيقاعا له في المفسدة، فيحرم. (مندفع): بأن  المفسدة التي يحرم إيقاع الصبي فيها من الولي وغيره لا تشمل مثل ذلك.
 (2) إذا كان له منفعة معتد بها. لعموم دليل صحة البيع (* 3)،  ووجوب الوفاء بالعقود (* 4). وأما النبوي: " إذا حرم الله شيئا حرم
مع الاعلام (1).
____________________
 ثمنه " (* 1) فظاهره التحريم المؤدي إلى سلب المنفعة المعتد بها لا مطلقا،  وإلا لزم تخصيص الأكثر.
 (1) العمدة فيه قول الصادق (ع) في صحيح معاوية الوارد في بيع  الزيت المتنجس: " ويبينه لمن اشتراه ليستصبح به " (* 2)، فإنه لما لم  يكن ترتب بين الاعلام والاستصباح، وإنما الترتب بين الاعلام وعدم  أكل الزيت، بلحاظ أن الاعلام يستوجب حدوث الداعي إلى ترك الأكل  لكن لأجل انحصار الفائدة بهما غالبا كان ترك الأكل ملازما للاستصباح،  فالتعليل بالاستصباح يكون عرضيا والعلة الأصلية ترك الأكل. ويشير إلى  ذلك أن الاستصباح ليس مأمورا به كي يمكن أن يترشح الأمر الغيري إلى  مقدمته، وهو الاعلام والتنبيه.
 هذا ولأجل حمل التعليل على التنبيه على أمر عرفي، لزم التعدي عن  مورده إلى غيره وإلا كان تعبديا، وهو خلاف الأصل في التعليلات الشرعية  فتكون العلة في وجوب الاعلام الفرار من الوقوع في الحرام، وهي حاصلة فيما  نحن فيه وغيره. وعلى هذا فوجوب الاعلام مولوي، لا إرشادي إلى شرطيته  للبيع. كما أنه لو علم عدم شربه للنجس لم يجب الاعلام. وكذا لو علم عدم  تأثير الاعلام في احداث الداعي، بأن كان مقدما على شربه على كل حال.
 وقد يستدل على وجوب الاعلام: بأن تركه تسبيب إلى فعل الحرام،  كمن قدم إلى غيره محرما، فإنه فاعل للحرام، لأن استناد الفعل إلى السبب  أقوى، فنسبة الفعل إليه أولى. وفيه: (أولا): أن مجرد ترك الاعلام  لا يكون من قبيل السبب إلا كان شرب النجس اعتمادا على فعل البائع
فصل الماء المستعمل في الوضوء طاهر، مطهر من الحدث، والخبث (1). وكذا المستعمل في الأغسال المندوبة (2). وأما المستعمل في الحدث الأكبر فمع طهارة البدن لا إشكال في طهارته (3) ____________________
 ولعله لأنه لولا الاعلام لكان قصد المشتري الانتفاع المحرم، فيكون أكل  الثمن بإزائه أكلا للمال بالباطل. وفيه - مع أن الجهل مانع من التحريم  لحصول الرخصة معه -: أن قصد المشتري نفسه لا يكفي في صدق الأكل  بالباطل بالنسبة إلى البائع مع عدم قصده ذلك، كما يخفى.
 فصل في الماء المستعمل  (1) إجماعا، بل ادعي على الأول ضرورة المذهب. ويكفي فيه  الأصل، وفي الثاني إطلاقات مطهرية الماء (* 1)، وبعض النصوص، كما  سيأتي. نعم في المستدرك عن أبي حنيفة: " إنه نجس نجاسة مغلظة ".
 (2) إجماعا، كما في القواعد، وعن التذكرة، وظاهر غيرهما، وفي  الحدائق: " نفي جملة من المتأخرين الخلاف فيها ". لاشتراكه مع ما قبله  فيما ذكر دليلا على حكميه.
 (3) اتفاقا نصا (* 2) وفتوى، بل لعله ضروري. ويكفي فيه الأصل  نعم ظاهر عبارة الوسيلة عدم رفع الخبث به، قد يستظهر منها القول
ورفعه للخبث (1). والأقوى جواز استعماله في رفع الحدث أيضا (2).
____________________
 بنجاسته. وهو غريب.
 (1) إجماعا، كما عن غير واحد. للعمومات (* 1) ويقتضيه الأصل  لكنه تعليقي.
 (2) كما هو الأشهر، بل نسب إلى مشهور المتأخرين، وحكي عن  السيدين والعلامة والشهيدين وغيرهم. خلافا للمقنعة والمبسوط والصدوقين  وابني حمزة والبراج، على ما حكي عنهم. لخبر ابن سنان عن أبي عبد الله (ع):
 قال: لا بأس بأن تتوضأ بالماء المستعمل. فقال (وقال خ ل): الماء  الذي يغسل به الثوب، أو يغتسل به الرجل من الجنابة، لا يجوز أن يتوضأ  منه وأشباهه. وأما الذي يتوضأ الرجل به، فيغسل به وجهه ويده في شئ  نظيف، فلا بأس أن يأخذه غيره ويتوضأ به " (* 2). لظهوره في عطف:
 " وأشباهه " على الضمير المجرور، فيدل على المنع من الوضوء بكل مستعمل  في رفع الأكبر، جنابة كان أو غيرها.
 والطعن في السند باشتماله على أحمد بن هلال العبرتائي، الذي رجع  عن التشيع إلى نصب - كما عن سعد بن عبد الله الأشعري - والملعون  المذموم - كما عن الكشي - والغالي المتهم في دينه - كما عن الفهرست -  والذي لا يعمل بما يختص بروايته - كما عن التهذيب - وروايته غير مقبولة  - كما عن الخلاصة - (مدفوع): بأن اعتماد المشايخ الثلاثة وغيرهم على  روايته كاف في جبر ضعفه ولا سيما بملاحظة أن الراوي عنه بواسطة الحسن  ابن علي سعد بن عبد الله، وهو أحد الطاعنين عليه. وأن رواية أحمد للخبر

____________________
 كانت عن الحسن بن محبوب، والظاهر أنها عن كتابه. وعن ابن الغضائري:
 أنه لم يتوقف في روايته عن ابن أبي عمير والحسن بن محبوب، لأنه قد  سمع كتابهما جل أصحاب الحديث واعتمدوه فيهما. وأما رواية الحسن بن  علي فإنما تصلح جابرا - كما قيل - لو كان هو ابن فضال كي تدخل في  قول العسكري (ع): " خذوا ما رووا " (* 1). ولكنه بعيد، بل قيل:
 " يكاد يقطع بخلافه "، لأن ابن فضال أعلى طبقة من العبرتائي، ولأنه  لم تعرف رواية سعد عن ابن فضال بلا واسطة، بل يروي عنه بواسطتين.
 على أن الظاهر من قوله (ع): " خذوا ما رووا " صحة رواياتهم، لا صحة  رواية من يروون عنه.
 ومثل ذلك الطعن في الدلالة، الاحتمال كون المنع من جهة نجاسة بدن  الجنب، كما هو الغالب، كما يظهر مما ورد في كيفية غسل الجنابة (* 2)  وغيره. إذ فيه: أن ذلك خلاف ظاهر العبارة المذكورة في الخبر. ولا  سيما بملاحظة العطف على ما يغسل به الثوب. ومثله المناقشة باحتمال إرادة  إزالة الوسخ من غسل الثوب لا النجاسة، فيتعين حمل النهي على مطلق  المرجوحية المجامعة للكراهة. إذ فيها: أنه إن بني على الجمود على ما تحت  العبارة فالمراد مجرد غسل الثوب وإن لم يكن عن وسخ، وإن أريد الغسل  المشروع فليس إلا الغسل لإزالة النجاسة.
 وقد يستدل على المنع بصحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (ع):
 " سألته عن ماء الحمام، فقال (ع): أدخله بإزار، ولا تغتسل من ماء  آخر، إلا أن يكون فيه جنب أو يكثر أهله فلا يدري فيهم جنب أم لا " (* 3)

____________________
 وفيه: (أولا): ما عرفت آنفا (* 1) من إجمال المورد، للجهل بكيفية  تمايز ماء الحمام عن الماء الآخر، والجهل بما يكون وجها للمنع عن الاغتسال  بماء الحمام عندما يوجد الجنب فيه، وأنه من جهة اختلاط ماء غسله بماء  الحمام أو غير ذلك. ولا سيما بملاحظة كثرة وجود الجنب فيه، وندرة  حصول العلم بعدمه، فلو منع من الاغتسال مع احتمال الجنب لزم الهرج.
 ولعله لذلك يتعين حملها على ماء الخزانة المتعارف في زماننا، وحينئذ يتعين  حملها على الكراهة، لعدم الخلاف في الجواز في الكثير إلا من شاذ، كما  سيأتي (وثانيا): أنها معارضة بصحيحته الأخرى " قلت لأبي عبد الله (ع):
 الحمام يغتسل فيه الجنب وغيره اغتسل من مائه؟ قال (ع): نعم لا بأس  أن يغتسل منه الجنب، ولقد اغتسلت فيه وجئت فغسلت رجلي، وما  غسلتهما إلا مما لزق بهما من التراب " (* 2).
 ومثله في الاشكال الاستدلال بصحيح ابن مسكان: " حدثني صاحب  لي ثقة أنه سأل أبا عبد الله (ع) عن الرجل ينتهي إلى الماء القليل في الطريق  فيريد أن يغتسل، وليس معه إناء، والماء في وهدة، فإن هو اغتسل رجع  غسله في الماء كيف يصنع؟ قال (ع): ينزح بكف بين يديه، وكفا  من خلفه وكفا عن يمينه، وكفا عن شماله، ثم يغتسل " (* 3) بناء على  ظهوره في كون محذور رجوع الغسل في الماء عدم صحة الغسل به. ولكنه  غير ظاهر. مع أن نضح الأكف لا يمنع من رجوع الماء، فاطلاق الأمر  بالغسل بعد النضح يدل على جواز الغسل بالماء وإن رجع إليه ماء الغسل،  فيكون رادعا عما في ذهن السائل. فالرواية على الجواز أدل. ويؤيد ذلك

____________________
 أنه ورد مثل هذا النضح في الوضوء من الماء القليل، لا من جهة منع رجوع  الماء، بل تعبدا. ولعله من آداب الوضوء والغسل من الماء القليل.
 وأشكل من ذلك الاستدلال بصحيحة محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (ع):
 " وسئل عن الماء تبول فيه الدواب وتلغ فيه الكلاب، ويغسل فيه الجنب  قال (ع): إذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شئ " (* 1). إذ ظاهرها  نجاسة الماء باغتسال الجنب، ولا يقول به الخصم. فلتحمل على صورة  تلوث بدنه بالمني.
 فالعمدة في المنع الخبر الأول. ويؤيده ما ورد من النهي عن الاغتسال  بغسالة الحمام (* 2)، معللا: بأن فيها غسالة الجنب، وإن كان قد يظهر من  تلك الروايات أن المنع من جهة النجاسة لا من جهة الجنابة.
 نعم يظهر الجواز من صحيح ابن جعفر عن أخيه (ع) الوارد في  الرجل يصيب الماء في ساقية أو مستنقع أيغتسل منه للجنابة أو يتوضأ منه  للصلاة؟ قال (ع) في ذيله -: " وإن كان في مكان واحد " وهو  قليل لا يكفيه لغسله، فلا عليه أن يغتسل ويرجع الماء فيه فإن ذلك  يجزؤه " (* 3) وهو في بدو النظر وإن كان مختصا بصورة عدم وجدان  غيره، لكن الظاهر منه بعد التأمل عموم الحكم، لأن الماء الذي يغسل فيه  بعض الأعضاء ويرجع إلى الساقية أو المستنقع، مما يكفي في تحصيل مسمى  الغسل لجميع البدن، بأن يؤخذ قليلا قليلا، ويمسح به البدن بنحو يتحقق مسمى  الغسل. ويؤيد ذلك قوله (ع) في صدره -: " فإن خشي أن لا يكفيه  غسل رأسه ثلاث مرات " فالمراد من عدم كفايته عدم كفايته إذا اغتسل
وإن كان الأحوط مع وجود غيره (1) التجنب عنه.
وأما المستعمل في الاستنجاء، ولو من البول (2)، فمع الشروط ____________________
 به على نحو الصب على الأعضاء على ما هو المتعارف. وعلى هذا يكون  قرينة على إرادة جواز الاغتسال به، ولو بعد رجوعه إلى الموضع في صحيح  ابن مسكان السابق، كما عرفت. وبهما يرفع اليد عن ظاهر خبر ابن سنان  المتقدم. فيحمل على إرادة صورة نجاسة بدن الجنب، كما هو الغالب. ويشير  إليه ما ورد في كيفية غسل الجنابة (* 1)، وما ورد في اعتصام الكر (* 2)  وغير ذلك. وهذا الجمع أقرب من الجمع بالحمل على الكراهة، أو على  المنع عن اغتسال غير المغتسل لا عن اغتسال نفسه ثانيا، أو عن غير ذلك  الغسل، أو إذا لم يقصد ذلك حين الاغتسال به أولا. فإن هذه الخصوصيات  وإن اشتمل عليها صحيحا الرخصة، لكنها عرفا ملغية فلا يخص بها الدليل  ويتعين في الجمع العرفي ما عرفت. ولذا يكون ما في المتن هو الأقوى.
 (1) لأن فرض عدم وجود غيره متيقن من صحيح ابن جعفر (ع)  وإن كان هذا المقدار لا ينافي الاحتياط أيضا فيه، خروجا عن شبهة خلاف  القائلين بالمنع مطلقا. نعم الاحتياط فيه بالجمع بين استعماله والتيمم.
 (2) كما صرح به جماعة، بل لا يعرف فيه خلاف، وفي جامع المقاصد  نسبته إلى الأصحاب، وفي المدارك وعن الذخيرة: أنه مقتضى النص وكلام  الأصحاب، ولعل هذا المقدار كاف في الحجية عليه. وأما اطلاق النص  فلا يخلو من تأمل، لأن الاستنجاء في الأصل غسل موضع النجو، وهو  الغائط، كما قيل. اللهم إلا أن يكون تعميمهم الحكم شهادة بعموم معناه،  ويساعده العرف اليوم. أو لأن الدليل لما كان واردا في جواب السؤال عن
الآتية طاهر (1)، ويرفع الخبث أيضا لكن لا يجوز استعماله في ____________________
 القضية الخارجية، وكان لا ينفك ماء الاستنجاء من الغائط عن ماء الاستنجاء  من البول إلا نادرا جدا، فالدليل يكون ظاهرا في طهارتهما معا، كما لا يخفى.
 (1) كما نص عليه جماعة كثيرة، وفي بعض العبارات: أنه لا بأس  به، وفي آخر: أنه لا ينجس الثوب، وفي ثالث: أنه معفو عنه. ولعل  مراد الجميع الطهارة، كما قد يشهد به نقل الاجماع على كل واحد من  التعبيرات الثلاثة الأول، فيكون الوجه في اختلاف التعبير اختلاف عبارات  النصوص. وإن كان الظاهر من النصوص المفاد الأول والثاني لا غير. فالمشتمل  على المفاد الأول رواية العلل عن يونس عن رجل العنزار عن الأحول  أنه قال لأبي عبد الله (ع) في حديث: " الرجل يستنجي فيقع ثوبه في الماء  الذي استنجى به. فقال (ع): لا بأس. أو تدري لم صار لا بأس به؟
 قال: قلت: لا والله. فقال (ع): إن الماء أكثر من القذر " (* 1).
 فإن الظاهر من التعليل طهارة الماء. والمشتمل على المفاد الثاني بقية النصوص  مثل صحيح عبد الكريم بن عتبة الهاشمي: " سألت أبا عبد الله (ع) عن  الرجل يقع ثوبه على الماء الذي استنجى به أينجس ذلك ثوبه؟ فقال (ع):
 لا " (* 2) ومصححة الأحول: " قلت لأبي عبد الله (ع): أخرج من  الخلا فاستنجى بالماء، فيقع ثوبي في ذلك الماء الذي استنجيت به، فقال (ع).
 لا بأس به " (* 3) ونحوه مصححته الأخرى (* 4)، فإن الظاهر رجوع  الضمير إلى الثوب لا إلى الماء.
رفع الحدث ولا في الوضوء والغسل المندوبين (1). وأما المستعمل في رفع الخبث غير الاستنجاء فلا يجوز استعماله في الوضوء والغسل (2). وفي طهارته ونجاسته خلاف (3).
____________________
 ثم إنه حيث كان الأظهر الطهارة فمقتضى الاطلاقات جواز رفع الحدث  والخبث به. لكن يجب الخروج عنها بالاجماع المحكي عن المعتبر والمنتهى  على عدم جواز رفع الحدث بما تزال به النجاسة مطلقا. وفي مفتاح الكرامة:
 " اعترف بهذا الاجماع جماعة كصاحب المدارك والمعالم والذخيرة وغيرهم "  بل عن المعالم دعواه في خصوص المقام. ويقتضيه خبر ابن سنان المتقدم  في المستعمل في رفع الحدث الأكبر، بناء على جواز التعدي من مورده  إلى المقام، ولو بناء على نجاسة ماء الغسالة. فيبقى رفع الخبث به على  مقتضى الاطلاقات السليمة عن المعارض.
 ومما ذكرنا يظهر ضعف ما في الحدائق، من جواز رفع الحدث به  لعدم حجية الاجماع المنقول على المنع. فإن الاجماع الذي يحكيه الفاضلان  ويتلقاه الأعاظم بعدهما بالقبول، ليس من الاجماع المنقول. نعم ذكر في  المدارك - في مبحث الغسالة - وجود القائل بكون ماء الغسالة باقيا على  ما هو عليه من الطهورية. لكن هذا القائل غير معروف، كما في مفتاح  الكرامة. نعم في الحدائق حكى ذلك عن المحقق الأردبيلي (قده)  فليلحظ كلامه.
 (1) للاجماع والخبر إذا كانا رافعين للحدث، وللخبر وحده إذا لم  يكونا كذلك. فإن اطلاق الخبر شامل للواجب والمندوب. فتأمل.
 (2) لما تقدم من الاجماع والخبر أيضا. فتأمل.
 (3) هذا الخلاف بعد البناء على نجاسة القليل بملاقاة النجاسة. أما  بناء على الطهارة فلا مجال للقول بالنجاسة هنا. ومنه يظهر أن نسبة القول
والأقوى أن ماء الغسلة المزيلة للعين نجس (1)، وفي الغسلة غير المزيلة الأحوط الاجتناب.
____________________
 بالطهارة في المقام إلى مثل العماني في غير محلها. وكذا نسبته إلى مثل السيد  والحلي (قدهما)، فإنهما قائلان بطهارة الوارد ولو على النجاسة العينية  اللهم إلا أن يكون مفاد دليلهما الطهارة في المقام بالخصوص، كما تقدم.
 (1) كما هو المنسوب إلى المشهور بين المتأخرين، وأشهر الأقوال  ولا سيما بين المتأخرين، بل لعله إجماع في خصوص المورد. لاطلاق ما دل  على انفعال القليل بملاقاة النجاسة، مثل قولهم (ع): " إذا كان الماء  قدر كر لم ينجسه شئ " (1). والمناقشة فيه: بأنه من تعليق العموم  - لو سلمت - لم تقدح في الاستدلال به على المقام، لأن الكلام فيه بعد  الفراغ عن انفعال الماء بتلك النجاسة. ويكفي في اثبات الانفعال حينئذ  الاطلاق الأحوالي. على أنك عرفت في مبحث انفعال القليل ضعف المناقشة  المذكورة، لوجود القرائن في نصوص المفهوم المذكور على ثبوت العموم  الأفرادي له.
 أما ما ذكره شيخنا الأعظم (ره) في طهارته، من تقريب العموم:
 بأن السلب الكلي لما كان منحلا إلى السلب عن كل واحد من الأفراد،  فإذا كان مفاد الشرطية كون الشرط علة منحصرة، رجع ذلك إلى علية  الشرط بالإضافة إلى كل واحد من الأفراد، ولازمه انتفاء الحكم عن كل  واحد منها عند انتفاء الشرط. نعم لو استفيد من المنطوق كون الشرط  علة للحكم العام بوصف العموم. - وبعبارة أخرى: علة لعموم الحكم - كان  المنفي في المفهوم هو ذلك الحكم بوصف العموم، فيكفي ثبوته لبعض الأفراد.
 لكن العموم في السالبة الكلية ليس من قيود السلب ولا من قيود المسلوب

____________________
 انتهى. (فيشكل): بأن ذلك خلاف ما ذكروه في محله من أن نقيض  السالبة الكلية موجبة جزئية، وأن مفهوم القضية الشرطية قضية شرطية  شرطها نقيض الشرط وجزاؤها نقيض الجزاء. إذ - على هذا - يكون  مفهوم قولنا: " إذا بلغ الماء كرا لم ينجسه شئ " إذا لم يبلغ كرا ينجسه  بعض الشئ. وما ذكره (قده) يبتني على تحليل القضية إلى قضايا شرطية  متعددة بتعدد أفراد الشئ، وهو غير واضح.
 ومثله في الاشكال ما ذكره - ثانيا - بعد تسليم عدم دلالة المفهوم بمقتضى  نفس التركيب على العموم، وحاصله: أن المراد من الشئ في الجزاء ليس كل  شئ بل خصوص ما كان مقتضيا للتنجيس، فإذ فرض أن الشئ مقتضيا للتنجيس  وأن الكرية مانعة، لزم عند انتفاء الكرية المانعة ثبوت الحكم المنفي لكل فرد  من الشئ باقتضائه السليم من منع المانع. (وجه الاشكال): أنه إذا سلمنا  كون الجزاء سالبة كلية، فمفاد القضية الشرطية ليس إلا انحصار علية السلب  الكلي بالكرية فإذا انتفت انتفى، وقد عرفت أنه لا ملازمة بين انتفاء السلب  الكلي والايجاب الكلي، بل اللازم له هو الايجاب الجزئي لا غير. فإذا  العمدة في اثبات العموم الأفرادي القرائن الخاصة التي اشتملت عليها النصوص  كما أشرنا إليه آنفا (* 1). وقد عرفت أن استفادة نجاسة ماء الغسالة لا يتوقف  عليه، بل على العموم الأحوالي، ولما لم يتعرض الشارع لكيفية التنجيس  فلا بد أن يكون ذلك اتكالا منه على ما عند العرف، ولا ريب أنهم لا يفرقون  في تنجيس النجاسات بين الوارد والمورود، وبين ما يكون مستعملا في مقام  التطهير وبشرايطه وبين غيره، فيكون مقتضى الاطلاق ذلك أيضا.
 ومما يدل على النجاسة رواية العيص بن القاسم المروية في الخلاف  والمعتبر والمنتهى والذكرى: " سألته عن رجل أصابته قطرة من طشت

____________________
 فيه وضوء. فقال (ع): إن كان من بول أو قذر فيغسل ما أصابه،  وإن كان من وضوء الصلاة فلا بأس " (* 1). وحملها على الطشت الذي  يكون فيه عين البول والقذر خلاف الاطلاق. كما أن الطعن في السند من  جهة عدم كونها مروية في كتب الحديث، وإنما رويت في كتب الفقهاء  المذكورة مرسلة عن العيص من دون ذكر طريقهم إليه بل قيل: " من  المقطوع به أن رواية المنتهى إنما كانت تبعا للخلاف " مع أن الرواية  مضمرة. مندفع: بأن الظاهر من نسبة الرواية إلى العيص وجدانها في كتابه  - كما ذكره شيخنا الأعظم (ره) وغيره - وطريق الشيخ إليه حسن، كما  يظهر من الفهرست. وأما الاضمار فغير قادح، فإنه ناشئ من تقطيع  الأخبار وتبويبها، وإلا فليس من شأن العيص أن يودع في كتابه الموضوع  للرواية عن المعصوم (ع) رواية عن غيره، ولا من شأن الشيخ (ره) ذلك  أيضا. نعم ظهور رواية الشيخ وغيره في وجدانها في كتابه ليس على نحو  يحصل الوثوق به، لتدخل الرواية في موضوع الحجية. وكأنه لذلك رماها  في المعتبر بالضعف، وفي الذكرى بالقطع، لاحتمال أن يكون الشيخ رواها  من غير كتابه.
 وقد يستدل أيضا بموثق عمار (* 2) الوارد في الكوز والإناء يكون  قذرا كيف يغسل؟ وكم مرة يغسل؟ وأنه يغسل ثلاث مرات في كل مرة  يصب فيه الماء، فيحرك فيه، ثم يفرغ منه. ويشكل: بأن من الجائز  أن يكون افراغه لاعتبار انفصال ماء الغسالة في التطهير في جميع الغسلات  لا لأجل النجاسة. ومن الغريب استدلال المحقق في المعتبر على النجاسة

____________________
 هذا وربما يستدل للطهارة بالتعليل المتقدم في ماء الاستنجاء (* 1).
 وفيه - مع ما عرفت من ضعف سند الرواية: أن الأخذ بظاهر التعليل  يستوجب البناء على عدم انفعال الماء القليل. والكلام في المقام بعد البناء  على انفعاله اللازم للبناء على اجمال التعليل، والاقتصار به على مورده.
 وقد يستدل أيضا بخبر عمر بن يزيد: قلت لأبي عبد الله (ع):
 أغتسل في مغتسل يبال فيه ويغتسل من الجنابة، فيقع في الإناء ما ينزو من  الأرض، فقال (ع): لا بأس به " (* 2). وفيه - مع ضعف السند، واحتمال  كون السؤال من جهة احتمال إصابة القطرة الموضع الذي أصابه البول،  لا صورة العلم بذلك. وظهور السؤال في نجاسة ماء الغسل من الجنابة، وحمله  على ما يستعمل في تطهير القبل من المني يستوجب البناء على نجاسة ماء  الغسالة -: أنه مختص بالقطرة غير المستقرة مع النجاسة، وكونها مما نحن  فيه غير معلوم. مع أن التعدي إلى غيرها غير ظاهر.
 وقد يستدل بما ورد من تطهير النبي صلى الله عليه وآله المسجد من بول الأعرابي  بالقاء ذنوب من الماء (* 3). وفيه: أنها رواية أبي هريرة لا يعول عليها.
 مع أنها في واقعة مجملة.
 وبما ورد في صحيح ابن مسلم (* 4) من غسل الثوب في المركن مرتين.
 وفيه: أنه لا تعرض فيه للطهارة. نعم بناء على نجاسة الغسالة لا بد  من الالتزام بعدم نجاسة الثوب بالماء المغسول به، وقد عرفت أنه لا ضير  في الالتزام به.

____________________
 وبما ورد في صحيح الأحول: " قلت له: أستنجي ثم يقع ثوبي  فيه وأنا جنب. فقال (ع): لا بأس به " (* 1) بناء على ظهوره في  الاستنجاء من المني، أو أنه محتمل لذلك، فيكون ترك الاستفصال دليلا  على العموم. وفيه: أن ظاهر الرواية الاستنجاء من البول والغائط في  حال الحدث، ومن المحتمل أن يكون السائل توهم دخل خصوصية الحدث  الخاص في اختلاف حكم الاستنجاء. مع أنه لو سلم ما ذكر فغاية ما تدل  عليه الحاق الاستنجاء من المني بالاستنجاء من البول، لا طهارة ماء الغسالة كلية.
 وبمنع شمول الاطلاق الأحوالي للغسلة المطهرة، لأن الماء فيها مزيل  للنجاسة وغالب عليها، فلا يكون مغلوبا. وفيه: أن ذلك خلاف  الارتكاز العرفي، فإن المرتكز عند العرف أن الماء المزيل للقذارة كأنه  يحمل القذارة وينقلها إلى نفسه فلاحظ.
 ومما ذكرنا تعرف الاشكال في استدلال السيد (ره) على عدم انفعال  الماء الوارد: بأن البناء على نجاسة يؤدي إلى انحصار التطهير بالكر، الراجع  إلى اعتبار طهارة ماء التطهير حتى بعد التطهير. إذ فيه: أنه لا دليل على  ذلك عقلا ولا عرفا، وعموم انفعال الماء القليل قاض بخلافه.
 والمحصل: من جميع ما ذكرنا: أن الأدلة المستدل بها على النجاسة  مخدوشة، عدا عموم انفعال القليل. والأدلة المستدل بها على الطهارة التي  يخرج بها عن عموم الانفعال أيضا غير سالمة عن الاشكال. والمناقشة في  العموم الأفرادي قد عرفت ضعفها، كالمناقشة في العموم الأحوالي. نعم  احتمال انصراف الشئ في روايات الكر إلى نجس العين قريب. لكنه  خلاف إطلاق الشئ. فالعمل على الاطلاق متعين. ومن هنا يظهر أن  القول بالنجاسة في جميع الغسلات أقرب إلى ظاهر الأدلة الشرعية والأذواق
(مسألة 1): لا إشكال في القطرات التي تقع في الإناء عند الغسل (1) ولو قلنا بعدم جواز استعمال غسالة الحدث الأكبر.
____________________
 العرفية. وهو سبحانه ولي التوفيق.
 (1) كما نص عليه جماعة. وعن ظاهر المنتهى جريان الخلاف فيها.
 ولكنه غير واضح، للنصوص للكثيرة النافية للبأس فيه، مثل صحيح الفضيل  عن أبي عبد الله (ع): " في الرجل الجنب يغتسل فينتضح من الماء في  الإناء. فقال (ع): لا بأس، ما جعل عليكم في الدين من حرج " (* 1)  ونحوه غيره (* 2) والظاهر منه السؤال عن جواز الاغتسال مما في الإناء  لا خصوص الطهارة. ولا سيما مع وضوح طهارة ماء الغسل، ومع عدم  التنبيه على عدم جواز الاغتسال به مع كون الغالب في التقاطر كونه في  أول الأمر. ومن ذلك يظهر ضعف المناقشة في دلالة النصوص، من جهة  احتمال كون الجهة المسؤول عنها الطهارة. نعم لا يبعد هذا الاحتمال في  بعض نصوص الباب، كرواية عمر بن يزيد المتقدمة في ماء الغسالة.
 ثم إن مقتضى الجمود على مورد النصوص عدم التعدي إلى غير القطرات  من إجزاء ماء الغسل. اللهم إلا أن يدعى قصور الاطلاق المانع عن شموله  فإن الأجزاء اليسيرة المنبثة في الماء لا يصدق الوضوء بها، كما ذكره شيخنا  الأعظم (ره). بل احتمل (قده) الجواز مع تساويهما في المقدار. بدعوى  ظهور دليل المنع في انحصار الغسل به. ولكنه يشكل بمنع ذلك، كما يظهر  من ملاحظة نظائره من الأحكام، فإنها شاملة لصورة الامتزاج جزما، بل  لا فرق فيها بين اليسير والكثير، إذ لا اضمحلال للجزء اليسير، ولا استهلاك  مع وحدة الجنس فكيف لا يشمله الاطلاق؟!. ولا سيما بملاحظة ما في
(مسألة 2): يشترط في طهارة ماء الاستنجاء أمور:
الأول: عدم تغيره في أحد الأوصاف الثلاثة (1).
الثاني: عدم وصول نجاسة إليه من خارج (2).
الثالث: عدم التعدي الفاحش على وجه لا يصدق معه الاستنجاء (3).
الرابع: أن لا يخرج مع البول أو الغائط نجاسة أخرى مثل الدم (4). نعم الدم الذي يعد جزءا من البول أو الغائط لا بأس به (5).
____________________
 الصحيح السابق من تمسك الإمام (ع) بآية نفي الحرج، الظاهر في وجود  مقتضي المنع في القطرات كغيرها.
 (1) بلا خلاف ظاهر، بل عن غير واحد دعوى الاجماع عليه،  ومنهم شيخنا الأعظم. ويقتضيه ما دل على نجاسة المتغير، ولا تصلح  لمعارضته نصوص المقام، لقرب انصرافها إلى حيثية الملاقاة لا مطلقا. ولو  سلم إطلاقها فلا أقل من كون التصرف فيها بالحمل على ذلك أسهل من  التصرف في عموم نجاسة المتغير. بل التعليل كالتصريح في الاختصاص  بغير المتغير. لكن عرفت الاشكال في سنده.
 (2) لاهمال نصوص الطهارة بالإضافة إلى ذلك، فيتعين الرجوع إلى  عموم الانفعال.
 (3) فلا يدخل في نصوص الباب، بل في عموم الانفعال.
 (4) كدم البواسير. لما سبق من إهمال نصوص الباب بالإضافة إلى  هذه الجهة، فيتعين الرجوع إلى عموم الانفعال.
 (5) في خارجية الفرض اشكال، إذ البول والغائط مغايران مفهوما
الخامس: أن لا يكون فيه الأجزاء من الغائط بحيث يتميز (1). أما إذا كان معه دود أو جزء غير منهضم من الغذاء، أو شئ آخر لا يصدق عليه الغائط فلا بأس به (2).
(مسألة 3): لا يشترط في طهارة ماء الاستنجاء سبق الماء على اليد (3) وإن كان أحوط.
(مسألة 4): إذا سبق بيده بقصد الاستنجاء، ثم أعرض، ثم عاد لا بأس، إلا إذا عاد بعد مدة ينتفي معها ____________________
 للدم، فإذا خرج مع أحدهما، فإن كان مستهلكا فلا موضوع له، وإن  لم يكن مستهلكا امتنع أن يكون جزءا، بل يكون ممازجا لأحدهما، وملاقاته  موجبة لنجاسة ماء الاستنجاء، على ما عرفت  (1) إذ لو كانت فيه فهي بمنزلة النجاسة الخارجية في إهمال النصوص  بالإضافة إليها، لكونها متعرضة لحكم الماء من حيث الملاقاة في المحل  لا غير، فلا تشمل الملاقاة في خارجه، والمرجع حينئذ عموم الانفعال.
 (2) كما نص عليه بعض. وفي الجواهر قوى النجاسة بعد أن ذكر  أن فيه وجهين، وجزم بها شيخنا الأعظم، لأن المتنجس كالنجس الأجنبي  الذي عرفت نجاسة الماء به، لقصور أدلة الطهارة عن شموله. لكنه  يشكل: بأن غلبة وجود ذلك مع كونه مغفولا عنه، لكون نجاسته بالتبع،  وعدم التنبيه على حكمه في النصوص، يوجب ظهورها في عموم الحكم.
 نعم لو لاقاه بعد الانفصال عن المحل لم يبعد الحكم بالنجاسة، لقصور  النصوص عن شمول ذلك.
 (3) لجريان العادة بسبق كل منهما، فترك الاستفصال يقتضي المساواة  في الحكم.
صدق التنجس بالاستنجاء (1)، فينتفي حينئذ حكمه.
(مسألة 5): لا فرق في ماء الاستنجاء بين الغسلة الأولى والثانية في البول الذي يعتبر فيه التعدد (2).
(مسألة 6): إذا خرج الغائط من غير المخرج الطبيعي فمع الاعتياد كالطبيعي، ومع عدمه حكمه حكم سائر النجاسات (3) في وجوب الاحتياط من غسالته (4).
(مسألة 7): إذا شك في ماء أنه غسالة الاستنجاء أو غسالة ساير النجاسات يحكم عليه بالطهارة (5)، وإن كان الأحوط الاجتناب.
____________________
 (1) فإنه موضوع نصوص الطهارة، فإذا انتفى انتفى حكمه.
 (2) للاطلاق.
 (3) لانصراف الأدلة عنه، فيرجع فيه إلى عموم الانفعال. إلا أن  يقال إن كان الموجب للانصراف الغلبة، فمع أن المحقق في محله أن الانصراف  للغلبة بدوي لا يعتد به، أن لازمه النجاسة في غير الطبيعي ولو مع الاعتياد،  وإن كان مجرد عدم الاعتياد مع قطع النظر عن الغلبة فغير ظاهر. فالأولى  أن يقال: إن الاستنجاء يختص بغسل الموضع المعد لخروج النجو كان  الاعداد أصليا أو عرضيا، فلو كان الموضع معدا لذلك كان غسله استنجاء  سواء أكان متكررا خروجه ليكون عاديا أم لا، وإذا كان خروجه بلا  اعداد بل بمحض الاتفاق، لم يكن غسله استنجاء.
 (4) يعني: غير المزيلة.
 (5) لاستصحاب الطهارة. اللهم إلا أن يبنى على الرجوع إلى العام  في الشبهة المصداقية. فيرجع حينئذ إلى عموم الانفعال. لكنه خلاف
(مسألة 8): إذا اغتسل في الكر - كخزانة الحمام - أو استنجى فيه لا يصدق عليه غسالة الحدث الأكبر (1).
____________________
 التحقيق. أو على أن مقتضى الجمع بين العام والخاص كون موضوع  حكم العام الفرد الذي ليس بخاص، فيكون موضوع الانفعال في المقام  الماء الملاقي للنجاسة وليس ماء الاستنجاء، ولما كان مقتضى الأصل عدم  كون الماء مستعملا في الاستنجاء مع العلم بملاقاته للنجاسة، فقد أحرز  موضوع الانفعال بعضه بالوجدان وبعضه بالأصل. وليس هذا الأصل  من قبيل الأصل الجاري في العدم الأزلي، لأن عدم الاستعمال في  الاستنجاء عدم في حال وجود الماء - كما لا يخفى - فلا إشكال في صحة  استصحابه. أو يبنى على أن إناطة الرخصة بالأمر الوجودي يقتضي البناء  على عدمها عند الشك في ثبوته. لكن عرفت الاشكال في هذه القاعدة.
 (1) قال في الحدائق: " يظهر الاختصاص بالقليل من كلمات جمع "  وفي الجواهر: " الظاهر أن النزاع مخصوص في المستعمل إذا كان قليلا،  أما لو كان كثيرا فلا ". وفي طهارة شيخنا الأعظم (ره): " لا ينبغي الاشكال  في الجواز في الماء الكثير وإن قلنا بالمنع في غيره، لاختصاص دليل المنع بما  يغتسل به لا فيه. قال في المعتبر: ولو منع هنا لمنع ولو اغتسل في البحر ".
 أقول: الباء في قوله (ع) في رواية ابن سنان: " يغتسل به الرجل  من الجنابة " (* 1) باء الاستعانة، وهي كما تصدق في القليل تصدق في الكثير  ولو بني على انصرافها إلى ما يصب على المحل لزم دخول الكثير إذا كان  الاغتسال به بنحو الصب، وخروج القليل الذي يرتمس فيه الجنب، ولم  يقل به أحد وإن اختلفوا في صدق الاستعمال بمجرد النية مطلقا، أو  يتوقف على الخروج من الماء كذلك، أو يفصل بين نفسه وغيره على
أو غسالة الاستنجاء (1) أو الخبث.
(مسألة 9): إذا شك في وصول نجاسة من الخارج أو مع الغائط يبني على العدم (2).
____________________
 أقوال. فراجع. فالعمدة إذا في خروج الكثير - مضافا إلى الاجماع -  صحيح صفوان الجمال: " سألت أبا عبد الله (ع) عن الحياض التي ما بين  مكة والمدينة تردها السباع، وتلغ فيها الكلاب، وتشرب منها الحمير،  ويغتسل فيها الجنب، ويتوضأ منه. قال (ع): وكم قدر الماء؟ قال:
 إلى نصف الساق وإلى الركبة. فقال: توضأ منه " (* 1). وصحيح محمد  ابن إسماعيل الوارد في الغدير الذي يستنجى فيه، أو يغتسل فيه الجنب.
 فقال (ع): " لا تتوضأ من مثل هذا إلا من ضرورة " (* 2)، بناء على  الاجماع على عدم التفصيل في المنع بين الضرورة وغيرها. فيكون ذلك قرينة  على الكراهة. وقد يستفاد أيضا مما ورد في الاغتسال في ماء الحمام.
 (1) لأن العمدة في المنع عن طهوريته الاجماع وهو مفقود في الكثير  وأما خبر ابن سنان، فقد تقدمت الإشارة إلى الاشكال في الاستدلال به  على ذلك، بناء على طهارة ماء الاستنجاء ونجاسة الغسالة. ولو فرض ظهوره  في مطلق ما يلاقي النجاسة وجب الخروج عنه بما ورد من جواز الوضوء  من الماء الكثير الذي تكون فيه العذرة، أو البول. أو الجيفة، أو تلغ  فيه الكلاب، أو نحو ذلك (* 3). ومنه يظهر أيضا عدم جريان حكم الغسالة  على الكثير المغسول به الخبث. فلاحظ.
 (2) لاستصحاب العدم.
(مسألة 10): سلب الطهارة والطهورية عن الماء المستعمل في رفع الحدث الأكبر أو الخبث استنجاء أو غيره، إنما يجري في الماء القليل دون الكر فما زاد، كخزانة الحمام ونحوها (1).
(مسألة 11): المتخلف في الثوب بعد العصر من الماء طاهر (2)، فلو أخرج بعد ذلك لا يلحقه حكم الغسالة. وكذا ما يبقى في الإناء بعد إهراق ماء غسالته.
(مسألة 12): تطهر اليد تبعا بعد التطهير، فلا حاجة إلى غسلها. وكذا الظرف الذي يغسل فيه الثوب ونحوه.
(مسألة 13): لو أجرى الماء على المحل النجس زائدا على مقدار يكفي في طهارته، فالمقدار الزائد بعد حصول الطهارة طاهر (3)، وإن عد تمامه غسلة واحدة ولو كان بمقدار ساعة. ولكن مراعاة الاحتياط أولى.
(مسألة 14): غسالة ما يحتاج إلى تعدد الغسل كالبول - مثلا - إذا لاقت شيئا لا يعتبر فيها التعدد (4)، وإن كان أحوط.
____________________
 (1) مضمون هذه المسألة متحد مع مضمون المسألة الثامنة.
 (2) يأتي الكلام في هذه المسألة ولا حقتها في مبحث الطهارة بالتبعية  في مبحث المطهرات.
 (3) لأن ظاهر الدليل كون الغسل المطهر بنحو صرف الوجود الصادق  على الحدوث، فإذا تحقق طهر المحل، فما يلاقيه من الماء المنصب طاهر،  لعدم ملاقاته للنجس.
 (4) قد اختلفوا في ملاقي الغسالة بناء على نجاستها، وأنه كالمحل بعدها
(مسألة 15): غسالة الغسلة الاحتياطية استحبابا يستحب الاجتناب عنها (1).
____________________
 أو كالمحل قبلها، أو كالمحل قبل الغسل. وقد ذكروا وجوها لا تخلو من  تأمل، لكونها مبنية على ظن وتخمين. وينبغي أن يكون مبنى هذا الخلاف  وجود إطلاق يرجع إليه وعدمه، فعلى الأول يكتفى في تطهير الملاقي بالمرة  ولو كانت من الغسلة الأولى فيما يجب فيه التعدد. وعلى الثاني يجب التعدد  للاستصحاب حتى إذا كانت مما لا يجب فيه العدد، أو كانت من الغسلة  الأخيرة. هذا ولا يحضرني إطلاق في خصوص ملاقي الغسالة يرجع إليه  عدا رواية العيص المتقدمة (* 1)، وقد عرفت الاشكال في سندها. نعم  يأتي في مبحث المطهرات - إن شاء الله تعالى - تقريب إطلاق مطهرية  الماء من مثل النبوي: " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شئ " وأنه كما  يرجع إلى العرف في كيفية التنجيس يرجع إليهم في كيفية التطهير. ومن  المعلوم أن الكيفية عند العرف هي الغسل مرة، ومقتضى ذلك الاكتفاء بالمرة  في التطهير ما لم يقم دليل على التعدد، كما في البول والأواني بناء على وجوب  التعدد فيها. وسيأتي - إن شاء الله - ما له نفع في المقام.
 (1) لاشتراك المناط وهو احتمال النجاسة مع كون الحجة على خلافه.
فصل الماء المشكوك نجاسته طاهر (1) إلا مع العلم بنجاسته سابقا (2).
والمشكوك إطلاقه لا يجري عليه حكم المطلق (3)، إلا مع سبق إطلاقه (4).
والمشكوك إباحته محكوم بالإباحة (5) ____________________
 فصل في الماء المشكوك  (1) لقاعدة الطهارة الجارية في كل ما يحتمل أنه طاهر، المستفادة من  موثق عمار عن أبي عبد الله (ع) - في حديث قال (ع): " كل شئ  نظيف حتى تعلم أنه قذر، فإذا علمت فقد قذر، وما لم تعلم فليس  عليك " (* 1). وللقاعدة الجارية في خصوص الماء المشكوك التي يدل  عليها ما رواه حماد بن عثمان عنه (ع): " الماء كله طاهر حتى تعلم أنه  قذر " (* 2).
 (2) لاستصحاب النجاسة المقدم على قاعدة الطهارة، كما حقق في الأصول.
 (3) إذ لا قاعدة تقتضي ذلك. فلا بد من الرجوع إلى الأصول الجارية  في أحكامهما والعمل بما يقتضيه الأصل في كل منهما.
 (4) فحينئذ يستصحب إطلاقه كسائر العوارض المشكوكة الارتفاع  فيجري عليه حكم المطلق.
 (5) لقاعدة الإباحة المستفادة من خبري مسعدة بن صدقة، وعبد الله

____________________
 ابن سنان (* 1). نعم روى في الوسائل - في باب وجوب إيصاله حصة  الإمام من الخمس إليه - عن الكافي عن محمد بن الحسن، وعلي بن محمد جميعا  عن سهل بن زياد، عن أحمد بن المثنى، عن محمد بن زيد الطبري، " كتب  رجل من تجار فارس من بعض موالي أبي الحسن الرضا (ع) يسأله الإذن  في الخمس. فكتب (ع): بسم الله الرحمن الرحيم إن الله واسع كريم،  ضمن على العمل الثواب، وعلى الضيق الهم. لا يحل مال إلا من وجه  أحله الله.. " (* 2) ومقتضاه أصالة الحرمة في الأموال إلا مع العلم بوجود  السبب المحلل، لأنه مع الشك في السبب المحلل يرجع إلى أصالة عدمه. والأمر  في سهل سهل. لكن أحمد بن المثنى مهمل ومحمد بن زيد الطبري مجهول.
 ولأجل ذلك يشكل الاعتماد على الخبر، والخروج به عن قاعدة الحل  وما اشتهر من أصالة الحرمة في الأموال لا يصلح جابرا له، لعدم  ثبوته بنحو الكلية الشاملة لما لم يكن أصل موضوعي يقتضي الحرمة، من  استصحاب ملكية الغير أو عدم إذن المالك في التصرف، أو نحو ذلك،  كما لو شك في ثمر أنه شجرة أو ثمر شجر غيره، أو في ماء: أنه ماؤه  المتولد في بئره، أو المتولد في بئر غيره، أو في حيوان: أنه متولد من  حيوانه، أو من حيوان غيره، فإن مقتضى أصالة الحل الحل في مثل ذلك،  ولم يثبت ما يوجب الخروج عنها.
 ثم إنه بني على العمل بالخبر المذكور فذلك إذا لم يكن سابقا من  المباحات الأصلية وقد احتمل بقاؤه عليها، وإلا جرى استصحاب عدم  ملك غيره له، المقتضي لحليته بالحيازة. وكذا لو كان مملوكا سابقا لغير  محترم المال واحتمل بقاؤه على ذلك، فإنه يجري فيه استصحاب ملكيته،
إلا مع سبق ملكية الغير (1)، أو كونه في يد الغير المحتمل كونه له (2).
(مسألة 1): إذا اشتبه نجس أو مغصوب في محصور - كإناء في عشرة - يجب الاجتناب عن الجميع (3)، وإن اشتبه في غير المحصور - كواحد في ألف مثلا (4) - لا يجب الاجتناب عن شئ منه.
____________________
 السابقة، فيجوز تملكه والتصرف فيه بأي نحو.
 (1) فتستصحب الملكية، ولا يحل إلا بطيب نفس المالك، ولو شك  فالأصل عدمه، كما عرفت.
 (2) فتكون اليد حجة على الملكية، فيجري عليه حكم معلوم  ملكية الغير.
 (3) للعلم الاجمالي الذي تحقق في محله أنه حجة كالعلم التفصيلي.
 (4) الضابط في الفرق بين المحصور وغير المحصور يختلف باختلاف  الوجه في عدم حجية العلم الاجمالي إذا كانت أطرافه غير محصورة. (ولأجل)  أن المحقق في محله عدم الفرق في حجية العلم المردد متعلقه بين الكثير والقليل  من حيث هما، وأن العبرة في سقوط العلم عن الحجية في الكثير وجود بعض  الموانع عن تأثيره، ولو كان بين أفراد قليلة، من لزوم الحرج أو الضرر  من الاحتياط، أو خروج بعض الأطراف عن محل الابتلاء (يكون)  المدار في كون الشبهة غير محصورة كونها بالغة في الكثرة حدا يكون فيه  أحد الموانع المذكورة. وإن كان الأظهر اختصاصها عند الأصحاب بالكثرة  مع خروج بعض الأطراف عن محل الابتلاء، وإن اشتركت بقية الموانع  معه في الحكم. فراجع كلماتهم.
 وبعض الأعاظم جعل ضابط غير المحصور أن تبلغ الأطراف حدا من
(مسألة 2): لو اشتبه مضاف في محصور يجوز أن يكرر الوضوء أو الغسل إلى عدد يعلم استعمال مطلق في ضمنه فإذا كانا اثنين يتوضأ بهما، وإن كانت ثلاثة أو أزيد يكفي التوضؤ باثنين إذا كان المضاف واحدا، وإن كان المضاف اثنين في الثلاثة يجب استعمال الكل، وإن كان اثنين في أربعة تكفي الثلاثة. والمعيار أن يزاد على عدد المضاف المعلوم بواحد.
وإن اشتبه في غير المحصور جاز استعمال كل منها، كما إذا كان المضاف واحدا في ألف. والمعيار أن لا يعد العلم الاجمالي علما، ويجعل المضاف المشتبه بحكم العدم (1) فلا يجري عليه حكم الشبهة البدوية أيضا. ولكن الاحتياط أولى.
____________________
 الكثرة لا يتمكن المكلف عادة من جميعها وإن تمكن من كل واحد على البدل.
 وفيه - مع أنه خلاف المصطلح عليه ظاهرا -: أن الترخيص في مثل ذلك  لا يخلو من خفاء، فإن العجز عن المخالفة القطعية لا يوجب سقوط العلم  بالتكليف عن المنجزية عند العقلاء. كيف؟! والاضطرار إلى المخالفة  الاحتمالية - مع كونه منافيا لمقتضى العلم - لا يوجب سقوط العلم عن المنجزية  كما لو اضطر إلى ارتكاب أحد أطراف الشبهة، فأولى أن لا يوجب العجز  عن المخالفة القطعية ذلك، لعدم منافاته لمقتضى العلم. فمن علم بغصبية أحد  المكانين في زمان قصير يجب عليه اجتنابهما معا، وإن لم يمكنه التصرف  فيهما معا في ذلك الزمان. (وبالجملة): العجز عن المخالفة القطعية لا ينافي  مقتضى العلم، فلا يمنع من منجزيته.
 (1) كأنه لدعوى: أن كثرة الأطراف موجبة لبناء العقلاء على  عدم الاعتناء باحتمال انطباق المعلوم بالاجمال على كل واحد من الأطراف،
(مسألة 3): إذا لم يكن عنده إلا ماء مشكوك اطلاقه وإضافته، ولم يتيقن أنه كان في السابق مطلقا، يتيمم للصلاة (1) ونحوها. والأولى الجمع بين التيمم والوضوء به.
____________________
 فكل طرف وإن كان يحتمل كونه مضافا ومطلقا، إلا أن العقلاء لا يعتنون  باحتمال كونه مضافا فيجوز استعماله في كل ما يجوز استعمال المطلق فيه،  ومرجع ذلك إلى حجية الغلبة. إلا أنه شئ لا أصل له، ولا دليل عليه  فالاحتياط في الفرض - عملا بقاعدة الاحتياط - متعين. فلو فرض إجماع  على عدم وجوب الاحتياط في الشبهة غير المحصورة، فإنما هو بالنظر إلى  العلم الاجمالي بالتكليف المتعلق بالمشتبه بين الأطراف، لا بالنظر إلى علم  آخر، كالعلم بوجوب الوضوء بالماء، فإن مقتضاه عقلا وجوب العلم بتحقق  الوضوء بالماء، ولا يكفي الشك في ذلك، لأنه شك في الفراغ يجب فيه  الاحتياط كما لو كانت الشبهة بدوية ليست مقرونة بعلم إجمالي.
 (1) يعني: ولا يحتاج إلى الوضوء، فإن التردد في المائع بين كونه  ماء مطلقا ومضافا وإن كان يستلزم العلم الاجمالي بوجوب الوضوء أو التيمم  إلا أن أصالة عدم وجدان الماء كافية في اثبات وجوب التيمم، فينحل  بذلك العلم الاجمالي.
 فإن قلت: إذا كان وجدان الماء شرطا في وجوب الوضوء، كما أن  عدم الوجدان شرط في وجوب التيمم، يتم ما ذكر، لأن الأصل المذكور  كما يثبت وجوب التيمم، ينفي وجوب الوضوء. أما إذا كان وجوب الوضوء  مطلقا غير مشروط بالوجدان - كما هو الظاهر حسبما يأتي في محله تحقيقه - فأصالة  عدم الوجدان وإن اقتضت مشروعية التيمم وسقوط العلم الاجمالي، إلا أنه  لما كان ملاك وجوب الوضوء مطلقا، فالشك في الوجدان يوجب الشك  في القدرة على امتثال وجوب الوضوء فيحب، بناء على التحقيق من
(مسألة 4): إذا علم إجمالا أن هذا الماء إما نجس أو مضاف، يجوز شربه (1)، ولكن لا يجوز التوضؤ به (2).
وكذا إذا علم أنه إما مضاف أو مغصوب (3). وإذا علم أنه إما نجس أو مغصوب، فلا يجوز شربه أيضا (4) كما لا يجوز التوضؤ به (5).
____________________
 وجوب الاحتياط عند الشك في القدرة.
 قلت: أصالة عدم الوجدان إذا جرت وثبتت مشروعية التيمم لا موجب  للاحتياط، لحصول الأمن من جهة العلم بمشروعية البدل ظاهرا، فلا  خوف كي يجب - عقلا وفطرة - تحصيل المؤمن، وهو احتياط. نعم قد  يشكل اطلاق الاكتفاء بالتيمم: بأن أصالة عدم الوجدان إنما تجري مع اليقين  بفقد الماء قبل الابتلاء بالمشكوك، فلو كان مسبوقا بوجود الماء المعلوم،  ثم فقد ذلك، لا مجال لجريانها. بل قد يقال بجريان استصحاب وجود  الماء. وإن كان ذلك خلاف التحقيق، فإنه من القسم الثالث من أقسام  استصحاب الكلي، والأصل الجاري فيه استصحاب العدم.
 (1) لأصالة الطهارة.
 (2) للعلم التفصيلي بفساده، الناشئ من العلم الاجمالي بفوات الشرط  إما الطهارة أو الاطلاق.
 (3) يعني: يجوز شربه، لأصالة الإباحة، ولا يجوز الوضوء به،  إذ لا أصل يقتضي الاطلاق، والشك فيه كاف في وجوب الاحتياط،  لقاعدة الاشتغال.
 (4) للعلم بحرمته إما للنجاسة أو للغصبية.
 (5) للعلم إجمالا إما بفساد الوضوء به على تقدير النجاسة، أو بحرمة
والقول بأنه يجوز التوضؤ به ضعيف (1) جدا.
____________________
 التصرف فيه على تقدير الغصبية، وكل منهما أثر شرعي. وجواز الوضوء  بالماء النجس تكليفا - بمعنى: عدم ترتب العقاب عليه - لا ينافي كون  الفساد أثرا شرعيا، لأن مرجعه إلى بقاء الأمر بالوضوء، فمرجع العلم  الاجمالي المذكور إلى العلم بالأمر بالوضوء بغيره، أو بالنهي عن التصرف  فيه، وكلاهما شرعي، فيكون العلم منجزا للمعلوم، ولا مجال للرجوع  إلى الأصل في الأطراف كأصالة الطهارة. ولذا نقول لا يجوز رفع الخبث به  أيضا - بمعنى: عدم الحكم بطهارة ما يغسل به، بل مقتضى استصحاب  النجاسة البناء على بقاء نجاسته.
 نعم لا يبعد جواز التصرف فيه، لأن فساد الوضوء به مقتضى الأصل  كاستصحاب بقاء الأمر أو بقاء الحدث، فينحل بذلك العلم الاجمالي - بناء  على التحقيق من أن الأصل المثبت للتكليف في أحد الأطراف مانع من  تنجيز العلم لمتعلقه - فيرجع في الطرف الآخر إلى أصالة البراءة، بعد  سقوط أصالة الحل وأصالة الطهارة بالمعارضة.
 نعم لو كان مقتضى الأصل الحرمة - كما لو كان الشك في إذن المالك  أو في بقائه على ملك المالك - لم يجز التصرف به لا بالوضوء، ولا بالشرب  ولا بغيرهما من أنواع التصرف. ولكن لو غسل به المتنجس يطهر، لعدم  المانع من جريان أصالة الطهارة فيه بعد انحلال العلم الاجمالي بالأصل المانع  من التصرف، لكونه مثبتا للتكليف. ومن هنا تعرف اختلاف الحكم  باختلاف الفرض فلاحظ.
 (1) لضعف وجهه، وهو (إما) عدم منجزية العلم الاجمالي مع عدم  اتحاد سنخ التكليف. لكن المحقق في محله خلافه. (وإما) لأن فساد  الوضوء لا يوجب حكما تكليفيا. وقد عرفت إشكاله. (وإما) لأن عدم
(مسألة 5): لو أريق أحد الإناءين المشتبهين من حيث النجاسة أو الغصبية لا يجوز التوضؤ بالآخر (1) وإن ____________________
 الغصبية ليست من الشرائط الواقعية لصحة الوضوء، وإنما هو شرط علمي  فالعلم الاجمالي به لا أثر له. (وفيه): أنه كذلك، إلا أنه بالنسبة إلى  حرمة التصرف شرط واقعي، كما يقتضيه قولهم (ع): " لا يحل مال  امرئ مسلم إلا بطيبة نفسه " (* 1) وقولهم (ع): " لا يجوز لأحد أن  يتصرف في مال غيره إلا بإذنه " (* 2) فيكون طرف المعلوم بالاجمال.
 (1) لأنه لا يخرج عن كونه طرفا للمعلوم بالاجمال المنجز بالعلم الاجمالي  الحاصل بين التدريجيين وهما الباقي بعد الإراقة، - والمراق قبل الإراقة.
 نظير وجوب صوم أحد اليومين. فإنه بعد انتهاء اليوم الأول لا مجال للرجوع  إلى الأصل في اليوم الثاني، لأن العلم الاجمالي حين حدوثه لما كان متعلقا  بالتكليف نجزه، وهذا التنجز باق ببقاء العلم، فإذا انقلب شكا - كما في  موارد الشك الساري - بطل التنجز، وإذا بقي على حاله بقي التنجز بحاله،  وبعد إراقة أحد الأطراف فأطراف الآخر وإن لم يعلم بتعلق التكليف به،  لكن يحتمل كونه موضوعا للتكليف المنجز، فيجب الاحتياط فيه، كما  يجب الاحتياط فيه قبل إراقة صاحبه، لاطراد المناط في الحالين.
 هذا على التحقيق من أن العلم الاجمالي مانع من جريان الأصول في
زال العلم الاجمالي (1). ولو أريق أحد المشتبهين من حيث الإضافة لا يكفي الوضوء بالآخر (2)، ____________________
 كل واحد من الأطراف مع قطع النظر عن معارضتها بحيث لو فرض عدم  المعارضة لم تجر أيضا، للزوم التناقض ونقض الغرض. أما بناء على أن  المانع هو المعارضة فيشكل وجوب الاجتناب عن الباقي، لعدم المعارضة  بعد الإراقة، والمعارضة قبلها لا توجب سقوط الأصل في الفرد الباقي إلى  الأبد إذ لا دليل عليه، بل هو خلاف اطلاق أدلتها. ولعل ملاحظة  المرتكز العقلائي في مثل هذا المورد من وجوب الاحتياط، وعدم جواز  الرجوع إلى الأصل، مما يدل على ضعف المبنى المذكور. وتحقق المقام  في الأصول.
 (1) لا يخفى أن العلم لم يزل باقيا، ولو زال لم يجب الاحتياط في  الباقي لارتفاع المنجز للمعلوم بالاجمال المحتمل الانطباق على الباقي، فلا  يحتمل كون الباقي موردا للتكليف المنجز، كي يجب فيه الاحتياط. فالمراد  زوال العلم بالتكليف فعلا، لامتناع حصول هذا العلم مع احتمال كون المراق  هو النجس، وزوال هذا العلم لا يقدح في وجوب الاحتياط، للوجه المتقدم.
 ولذا لو علم تفصيلا بوجوب الصلاة، فإذا شك بعد ذلك في الوجوب،  فإن كان من قبيل الشك الساري لا يجب الاحتياط، لعدم احتمال التكليف  المنجز، لما عرفت من أن التنجز منوط بالعلم حدوثا وبقاء فإذا زال زال  التنجز، وإن كان من جهة الشك في الفراغ - بأن يكون الزائل العلم  بالتكليف فعلا مع بقاء العلم بالتكليف سابقا - وجب الاحتياط، لقاعدة الاشتغال.
 (2) لأن احتمال الإضافة كاف في المنع عن الوضوء به، والعلم الاجمالي  بإضافة أحدهما لا أثر له. نعم لو كان كل من الطرفين مستصحب الاطلاق  كان وجوب الاحتياط في الباقي من أجل العلم الاجمالي، كما في الفرض الأول.
بل الأحوط الجمع بينه وبين التيمم (1).
(مسألة 6): ملاقي الشبهة المحصورة لا يحكم عليه بالنجاسة (2). لكن الأحوط الاجتناب.
____________________
 (1) يعني: حيث لا يجد ماء سواه. للعلم الاجمالي بوجوب الوضوء  بالباقي أو وجوب التيمم، وأصالة وجدان الماء وإن كانت في نفسها صحيحة،  لأنها من قبيل الاستصحاب في القسم الثاني من أقسام استصحاب الكلي،  إلا أنها لا تثبت كون الباقي ماء، فالوضوء به لا تحرز به الطهارة المعتبرة  كما قبل إراقة صاحبه.
 وكذا الاشكال في احتمال الاقتصار على التيمم، بدعوى: صدق  عدم الوجدان في هذه الحال، لأن المراد منه عدم العلم، ولذا قيل: عدم  الوجدان لا يدل على عدم الوجود. إذ فيها: أن المراد من عدم الوجدان  ما يساوق الفقدان، وهو مع احتمال كونه ماء غير محرز، فلا دليل على  مشروعية التيمم. ومن ذلك يظهر أن الأقوى الجمع، وإن احتمال كفاية  الاقتصار على التيمم ضعيف، وأضعف منه احتمال كفاية الاقتصار على الوضوء.
 (2) هذا مما لا ينبغي الاشكال فيه. إذ لا وجه له مع احتمال طهارة  ما لاقاه، ومجرد وجوب الاجتناب عنه من باب المقدمة العلمية لا يوجب  نجاسته ولا نجاسة ملاقيه. نعم قيل بوجوب الاجتناب عنه كالأصل الذي  لاقاه. والعمدة فيه: أنه طرف للمعلوم بالاجمال، فإنه يعلم إما بنجاسته  أو نجاسة الطرف الآخر، فيكون الحال كما لو قسم أحد الإناءين إلى قسمين  فإنه كما يعلم اجمالا بنجاسة القسمين أو الطرف الآخر، يعلم اجمالا إما بنجاسة  المتلاقيين أو الطرف الآخر، فيجب الاجتناب عن الملاقي - بالكسر -  كالملاقي - بالفتح -.
 وقد يدفع - كما في كلام شيخنا الأعظم (ره) -: بأن نجاسة الملاقي
(مسألة 7): إذا انحصر الماء في المشتبهين تعين التيمم (1) ____________________
 له في باب الانحلال ما لم يكن ترتب بين أفراد العلم المتعلق بالأحكام،  وأن التنجز إنما يستند عقلا إليه لا إلى العلم بالموضوع، فإنه علم بالصغرى  وهو لا ينجز، كما أن العلم بالكبرى كذلك، وإنما المنجز العلم بالنتيجة.
 (الخامس): أن سبق زمان المعلوم على زمان العلم إنما يقتضي سبق أثر المعلوم  لا سبق أثر العلم، فإن أثر العلم مقارن له زمانا وإن كان بينهما ترتب طبعي  كما هو الحال في الموضوع وحكمه (السادس): أن الانحلال في جميع موارده  حكمي، لا حقيقي (السابع): أن هذا الانحلال الحكمي عقلائي ولا يساعده  برهان عقلي (الثامن): أن المدار في انحلال أحد العلمين بالآخر السبق واللحوق  الرتبيان، فإن لم يكونا فالزمانيان، وأن السابق يوجب انحلال اللاحق،  وأن مسألة الملاقاة لأحد أطراف العلم الاجمالي من موارد الثاني لا الأول.
 هذا وظاهر عبارة المتن التوقف في المسألة، لأن الاحتياط الذي  ذكره لم يكن مسبوقا بالفتوى بالجواز، لأن عدم الحكم بالنجاسة لا يقتضي  الطهارة. نعم لو كانت العبارة: أنه محكوم بالطهارة، كان الاحتياط استحبابيا.
 وقد خرجنا في هذا الباب عن وضع الكتاب، لما رأيناه من رغبة  بعض إخواننا الحاضرين في مجلس الدرس في ذلك. ومنه سبحانه نستمد  العناية والعصمة وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب.
 (1) لموثق سماعة عن أبي عبد الله (ع): " في رجل معه إناءان  فيهما ماء وقع في أحدهما قذر ولا يدري أيهما هو؟ وليس يقدر على ماء  غيرهما. قال (ع): يهريقهما جميعا ويتيمم " (* 1). ونحوه رواية عمار  عنه (ع) (* 2). المعمول بهما عند الأصحاب - كما عن المعتبر - المقبولان
وهل يجب إراقتهما (1) أو لا؟ الأحوط ذلك، وإن كان الأقوى العدم (2).
(مسألة 8): إذا كان إناءان أحدهما المعين نجس، والآخر طاهر، فأريق أحدهما، ولم يعلم أنه أيهما، فالباقي محكوم بالطهارة. وهذا بخلاف ما لو كانا مشتبهين وأريق أحدهما، فإنه يجب الاجتناب عن الباقي. والفرق: أن الشبهة في هذه الصورة بالنسبة إلى الباقي بدوية (3)، بخلاف الصورة الثانية. فإن الماء الباقي كان طرفا للشبهة من الأول، وقد حكم عليه بوجوب الاجتناب (4).
____________________
 عندهم - كما عن المنتهى - بل ظاهر جماعة الاجماع على العمل بهما. قال  شيخنا الأعظم (ره) في طهارته: " لا إشكال في وجوب التيمم مع انحصار  الماء في المشتبهين، لأجل النص والاجماع المتقدمين ".
 (1) كما عن القواعد.
 (2) لأن الظاهر من الأمر بالإراقة الارشاد إلى عدم الانتفاع بهما،  كما هو كذلك في أمثاله من الموارد.
 (3) لأن العلم الاجمالي حدث بعد الإراقة وانعدام أحد الطرفين،  فالشك في الطرف الباقي شبهة بدوية، والمرجع في الشبهة البدوية أصالة الطهارة.
 (4) فإنه طرف للعلم الاجمالي القائم بين التدريجيين، وهما الباقي بالإضافة  إلى كل واحد من الأزمنة اللاحقة، والمراق قبل زمان إراقته، فيكون الحال  كما لو علم بوجوب صوم أحد اليومين، فإنه يجب الاحتياط بالصوم في  اليوم الثاني ولو بعد انتهاء اليوم الأول وخروجه عن محل الابتلاء، كما  أشرنا إليه آنفا.
(مسألة 9): إذا كان هناك إناء لا يعلم أنه لزيد أو لعمرو، والمفروض أنه مأذون من قبل زيد فقط في التصرف في ماله، لا يجوز له استعماله (1). وكذا إذا علم أنه لزيد - مثلا - لكن لا يعلم أنه مأذون من قبله أو من قبل عمرو.
(مسألة 10): في الماءين المشتبهين إذا توضأ بأحدهما أو اغتسل، وغسل بدنه من الآخر، ثم توضأ به أو اغتسل صح وضوؤه أو غسله على الأقوى (2) لكن الأحوط ترك هذا النحو مع وجدان ماء معلوم الطهارة، ومع الانحصار الأحوط ضم التيمم أيضا.
____________________
 (1) لاستصحاب حرمة التصرف فيه. وأما أصالة عدم إذن المالك  فهو من الأصل الجاري في الفرد المردد الذي هو محل الاشكال، كما  أوضحناه في " حقائق الأصول "، وليس كذلك في الفرع الآتي، فإن  المرجع فيه أصالة عدم إذن زيد.
 (2) قد عرفت النص والاجماع على خلافه. مع أنه خلاف ما تقدم  منه في المسألة السابعة. نعم يقع الاشكال في أن النص على طبق القواعد  فيتعدى من مورده إلى غيره، أولا، فيقتصر عليه ويرجع في غيره إليها.
 ربما قبل بالأول: إما لأنه لو بني على العمل بما في المتن ابتلي  باستصحاب النجاسة، للعلم بنجاسة أعضائه والشك في ارتفاعها، ولأجل ذلك  أمر بالتيمم، لأن الطهارة من النجاسة الخبثية - ولو ظاهرية - أهم من الطهارة  المائية. ولا يعارضه استصحاب الطهارة، لأن الطهارة المستصحبة إن كان  المراد بها الطهارة قبل الاستعمال. فهي زائلة قطعا، وإن كان غيرها، فهي  مشكوكة الثبوت لاحتمال كون الإناء النجس هو المستعمل ثانيا. ولذا كان
(مسألة 11): إذا كان هناك ماءان توضأ بأحدهما أو اغتسل. وبعد الفراغ حصل له العلم بأن أحدهما كان نجسا ولا يدري أنه هو الذي توضأ به أو غيره، ففي صحة وضوئه أو غسله اشكال، إذ جريان قاعدة الفراغ هنا محل اشكال (1) وأما إذا علم بنجاسة أحدهما المعين، وطهارة الآخر فتوضأ، وبعد الفراغ شك في أنه توضأ من الطاهر أو من النجس، فالظاهر صحة وضوئه لقاعدة الفراغ. نعم لو علم أنه كان حين التوضؤ غافلا عن نجاسة أحدهما يشكل جريانها.
____________________
 الصلاة بعد كل من الوضوءين مع تطهير جميع ما أصابه بالثاني متعين إذا  لم يكن حرجيا، واطلاق معاقد الاجماع على لزوم التيمم على نحو يشمل  ذلك كله غير ثابت.
 (1) ينشأ من ظهور بعض نصوص القاعدة في اعتبار الالتفات حال  العمل مثل ما في موثق بكير: " قلت له: الرجل يشك بعد ما يتوضأ.
 قال (ع): هو حين يتوضأ أذكر منه حين يشك " (* 1). ومن أن  النصوص الباقية (* 2) مطلقة والارتكازيات العقلائية تساعد اطلاقها، فإن  الظاهر بناؤهم على عدم الاعتناء مطلقا، بل ظاهر حسن الحسين بن أبي  العلاء جواز المضي ولو مع النسيان قال: " سألت أبا عبد الله (ع) عن  الخاتم إذا اغتسلت. قال (ع): حوله من مكانه. وقال في الوضوء:
 تدره، فإن نسيت حتى تقوم في الصلاة فلا آمرك أن تعيد الصلاة " (* 3)
(مسألة 12): إذا استعمل أحد المشتبهين بالغصبية لا يحكم عليه بالضمان إلا بعد تبين أن المستعمل هو المغصوب (1).
____________________
 ولأجل ذلك يتعين حمل ما في الموثق على الحكمة، لا العلة التي بطرد معها  الحكم وجودا وعدما.
 نعم يتم ما ذكر لو فقد الطرف الآخر. أما لو كان موجودا فالعلم  الاجمالي بنجاسته أو وجوب الوضوء ثانيا يقتضي الاحتياط بإعادة الوضوء  بالماء الطاهر، فإن الوضوء بمنزلة الملاقي - بالكسر - الذي يمتنع جريان  الأصل المرخص فيه إذا كان العلم الاجمالي القائم بينه وبين طرف الملاقى  - بالفتح - حاصلا بعد العلم بالملاقاة. ومن هنا يظهر أنه لا فرق بين  أن يكون الماء المتوضأ به قد جمع في إناء. وبين أن يكون مفقودا.
 نعم - بناء على تفصيل شيخنا الأعظم (ره) المتقدم بيانه في المسألة  السادسة - يجوز الرجوع إلى قاعدة الفراغ في صورة جمع الماء، دون صورة  فقده. كما أنه - بناء على أن ترتب العلمين القائمين بالموضوع، دون الحكم  كاف في انحلال اللاحق بالسابق المتقدم بيانه في تلك المسألة - يكون التفصيل  المذكور بين الصورتين أيضا في محله.
 وأما التفصيل بين وجود بقية من الإناء المتوضأ منه، وعدمها، فلا  وجه له، إذ لا سببية بين نجاسة تلك البقية وبطلان الوضوء، وإنما السببية  بين نجاسة المقدار المتوضأ به وبطلان الوضوء. ولذلك أمكن التفصيلان  المذكوران آنفا. لكن عرفت الاشكال في جميع ذلك فراجع.
 ثم إنه كما لا مجال لجريان قاعدة الفراع في الوضوء في صورة وجدان  الطرف الآخر. لا مجال أيضا لجريان أصالة الطهارة الخبثية في أعضاء الوضوء  وجميع ما يترشح عليه ماؤه، لعين الوجه المتقدم.
 (1) هذا إذا كان العلم قبل التصرف، أما لو كان بعده حكم عليه
فصل سؤر نجس العين كالكلب والخنزير.
____________________
 بالضمان للعلم الاجمالي إما بالضمان أو بعدم جواز التصرف في الآخر. فهذه  المسألة من قبيل مسألة الملاقاة، والضمان بالتصرف حكمه حكم الملاقي في  وجوب الاحتياط فيه إذا لم ينحل العلم الاجمالي القائم به، وعدمه إذا كان  منحلا بعلم سابق عليه زمانا - أعني: العلم بالغصبية - فلاحظ. والله  سبحانه الهادي إلى سواء السبيل وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 فصل في الأسئار  جمع السؤر، وهو بقية الماء التي يبقيها الشارب في الإناء أو الحوض  - كما عن (المغرب) وغيره - أو البقية بعد الشرب - كما عن الجوهري -  أو البقية من كل شئ - كما عن القاموس - بل عن الأزهري: اتفاق أهل  اللغة على أن سائر الشئ باقيه قليلا كان أو كثيرا. انتهى. وعن الشهيد  ومن تأخر عنه: أنه ماء قليل لاقى جسم حيوان. ونسب في كلام غير  واحد إلى ظاهر الفقهاء. وكأن الوجه في ذلك ذكرهم له في باب المياه  وحكمهم بنجاسة السؤر مع نجاسة ذي السؤر. لكنه لا يصلح قرينة على عموم  الحكم لمطلق الملاقي لجسم الحيوان. وإن كان يشهد به بعض النصوص،  كرواية العيص عن الصادق (ع) عن سؤر الحائض: " قال (ع): لا تتوضأ  منه. وتوضأ من سؤر الجنب. إذا كانت مأمونة، وتغسل يديها. قبل
والكافر نجس (1)، وسؤر طاهر العين طاهر، وإن كان حرام اللحم (2)، ____________________
 أن تدخلهما الإناء " (* 1). كما يشهد بعضها بعمومه للطعام، مثل ما في  صحيح زرارة عن أبي عبد الله (ع): " قال (ع): في كتاب علي (ع):
 إن الهر سبع، ولا بأس بسؤره، وإني لأستحي من الله أن أدع طعاما لأن  الهر أكل منه " (* 2). وفي حديث المناهي (* 3): النهي عن أكل  سؤر الفارة.
 (1) لما يأتي مما دل على نجاسة المذكورات، بضميمة عدم الخلاف  في سراية النجاسة إلى الملاقي إلا في الماء القليل، وتقدم ضعفه، وأن  الأقوى انفعاله بملاقاة النجاسة. وفي رواية معاوية بن شريح: " سأل  عذافر أبا عبد الله (ع) - وأنا عنده - عن سؤر السنور، والشاة، والبقرة  والبعير، والحمار والفرس، والبغل، والسباع، يشرب منه أو يتوضأ منه؟
 فقال (ع): نعم إشرب منه وتوضأ منه. قلت له: الكلب. (ع):
 لا. قلت: أليس هو سبع؟ قال (ع): لا والله، إنه نجس. لا والله  إنه نجس " (* 4)، ونحوه صحيح أبي العباس الآتي (* 5).
 (2) كما هو المشهور. ويقتضيه الأصل، والنصوص في جملة من  الموارد وكذا رواية معاوية المتقدمة بناء على ظهورها - كما هو غير بعيد -

____________________
 في دوران نجاسة السؤر مدار نجاسة ذي السؤر، ونحوها صحيح البقباق (* 1)  فيدلان على الكلية المذكورة. وعن السرائر، نجاسة سؤر ما يمكن التحرز  عنه من حيوان الحضر غير المأكول اللحم والطير. وعن المبسوط: المنع  من الاستعمال. ولا وجه له ظاهر عدا ما في موثق عمار عن الصادق (ع):
 " سئل عما تشرب منه الحمامة، فقال (ع): كل ما أكل لحمه فتوضأ من  سؤره واشرب. وعن ماء شرب منه باز أو صقر أو عقاب، فقال (ع):
 كل شئ من الطير يتوضأ مما يشرب منه.. " (* 2) ومرسل الوشا  عنه (ع): " أنه كان يكره سؤر كل شئ لا يؤكل لحمه " (* 3) وموثق  سماعة: " هل يشرب سؤر شئ من الدواب ويتوضأ منه؟ قال (ع):
 أما الإبل والبقر والغنم فلا بأس " (* 4). لكن الجميع معارض بمثل خبر  معاوية المتقدم. وصحيح أبي العباس: " سألت أبا عبد الله (ع) عن فضل الهرة  والشاة والبقرة، والإبل، والحمار، والخيل، والبغال، والوحش، والسباع  فلم أترك شيئا إلا سألته عنه، فقال (ع): لا بأس به. حتى انتهيت إلى  الكلب، فقال: رجس نجس، لا يتوضأ بفضله، واصبب ذلك الماء،  واغسله بالتراب أول مرة ثم بالماء " (* 5). مضافا إلى قصور دلالته.
 إذ الأول جملة خبرية ليس لها مفهوم. واشتمال الخبر على الفاء لا يلحقها  بالشرطية، فإن الظاهر أن الفاء في الجملة الخبرية إنما تدل على ترتب الخبر
أو كان من المسوخ (1)، أو كان جلالا (2).
نعم يكره سؤر حرام اللحم (3) ما عدا المؤمن (4)، والهرة على قول (5).
____________________
 على المبتدأ نحو ترتب المعلول على علته، في مقابل مفاد جميع الجمل الحملية  الخالية عن الفاء، فإنها تدل على ترتب الخبر على المبتدأ ترتب العارض  على معروضه، ولا تدل الفاء على انحصار العلة بالمبتدأ ليدل على المفهوم  كالجملة الشرطية، ولفظ: " يكره " في الثاني أعم من الحرمة. والحصر  في الأخير لما لم يمكن الأخذ به، لوجوب تخصيصه بكثير من الأفراد،  كان الأولى عرفا حمله على الحصر الإضافي، أو حمل البأس المنفي فيه على  ما يعم الكراهة.
 (1) بلا إشكال ظاهر، بناء على طهارتها كما يأتي إن شاء الله.
 وإنما تعرض له المصنف (ره) لأجل الخلاف في طهارته ونجاسته، وإلا  فعلى القول بالطهارة لا خلاف في طهارة سؤره.
 (2) على المشهور. لاطلاق نصوص الطهارة المتقدمة ونحوها، الشامل  لحال الجلل وغيره. وعن السيد والشيخ وابن الجنيد المنع من سؤره.
 واستدل لهم بعدم خلو لعابه عن النجاسة. وهو - كما ترى - ممنوع. مع  أنه يختص بملاقي الفم ولا يطرد فيما يلاقي بقية أجزاء الجسم.
 (3) لما تقدم دليلا لما في السرائر.
 (4) فقد ورد في النصوص (* 1): أن سؤره شفاء، وفي بعضها:
 أنه شفاء من سبعين داء، وفي آخر استحباب التبرك به.
 (5) اختاره في الوسائل ويشهد له جملة من النصوص كصحيح زرارة  عن أبي عبد الله (ع): " قال في كتاب علي (ع): إن الهر سبع،  ولا بأس بسؤره وإني لأستحي من الله تعالى أن أدع طعاما لأن الهر أكل
وكذا يكره سؤر مكروه اللحم (1)، كالخيل، والبغال، والحمير.
وكذا سؤر الحائض المتهمة (2)، بل مطلق المتهم.
____________________
 منه " (* 1). وبه ترفع اليد عن إطلاق ما دل على كراهة سؤر ما لا يؤكل  لحمه، (* 2) الموافق له إطلاق الفتاوى.
 (1) على المشهور. وليس عليه دليل ظاهر. نعم تقدم ما في موثق  سماعة. لكنه على تقدير حمله على الكراهة شامل لغير مكروه الأكل. ولذا  أنكر هذا الحكم غير واحد. اللهم إلا أن يبنى على قاعدة التسامح في  أمثال المقام.
 (2) وهي غير المأمونة، لموثق ابن يقطين عن أبي الحسن (ع):
 " في الرجل يتوضأ بفضل الحائض؟ قال (ع): إذا كانت مأمونة فلا  بأس " (* 3) ونحوه غيره. وبها يقيد اطلاق ما دل على المنع من سؤرها (* 4)  نعم في صحيح العيص: " سألت أبا عبد الله (ع) عن سؤر الحائض،  فقال (ع): لا تتوضأ منه وتوضأ من سؤر الجنب إذا كانت مأمونة " (* 5)  ومقتضاه عموم الكراهة. نعم عن التهذيب روايته باسقاط كلمة: " لا "  من صدر الجواب، فيكون قيد الأمانة راجعا إلى الحائض والجنب معا.
فصل النجاسات اثنتا عشرة: (الأول والثاني): البول، والغائط، من الحيوان الذي لا يؤكل لحمه (1)، إنسانا أو ____________________
 لكن - مع أن الكليني أضبط - لا يناسب أفراد قيد المأمونة. فلاحظ.
 وعليه يتعين الجمع بخفة الكراهة مع الأمانة.
 ثم إن في خبر عنبسة عن أبي عبد الله (ع): اشرب من سؤر  الحائض، ولا تتوضأ منه " (* 1) ونحوه غيره. فتعميم الكراهة لغير الوضوء  لا بد أن يكون مبنيا على قاعدة التسامح، أو على الاجماع - كما قيل - وإلا  فلا دليل عليه ظاهرا. اللهم إلا أن يستفاد من تعليق الحكم على الأمانة  عمومه لغير الوضوء، بل عمومه لكل متهم. ولعل من ذلك يستفاد أن في  الحائض كراهتين. إحداهما خاصة بالوضوء ناشئة من حدث الحيض،  والأخرى عامة له وللشرب، مختصة بالاتهام والله سبحانه العالم.
 فصل في النجاسات  (1) إجماعا في الجملة حكاه جماعة كثيرة، وفي بعض الكلمات: أنه  إجماع علماء الإسلام. ويدل عليه جملة وافرة من النصوص، كصحيح ابن  مسلم عن أحدهما (ع): " سألته عن البول يصيب الثوب قال (ع):
 اغسله مرتين " (* 2)، ونحوه صحاح كثيرة (* 1)، وصحيح عبد الله بن سنان:

____________________
 " قال أبو عبد الله (ع): اغسل ثوبك من أبوال ما لا يؤكل لحمه " (* 1)،  وفي خبره: " اغسل ثوبك من بول كل ما لا يؤكل لحمه " (* 2). ويتم  الحكم في الغائط بالاجماع على عدم الفصل بينه وبين البول، كما عن الناصريات  وروض الجنان، والمدارك، والذخيرة. مضافا إلى الاجماع عليه بالخصوص.
 وإلى النصوص الواردة في الموارد الخاصة، مثل ما ورد في الاستنجاء من  الغائط (* 3)، وفي العذرة يطؤها الرجل، من الأمر بمسحها حتى يذهب  أثرها (* 4)، أو بغسل ما أصابه (* 5)، وفي خرء الفأر يصيب الدقيق،  من الأمر بالقائه (* 6)، وغير ذلك من الموارد مما هو كثير. والمنع:
 من دلالة الأمر بالغسل على النجاسة - كما ترى - خلاف المنصرف إليه عرفا.
 هذا ومقتضى إطلاق النصوص، ومعاقد الاجماع، عدم الفرق بين  أنواع ما لا يؤكل لحمه مما ذكر في المتن وغيره. نعم عن الإسكافي القول  بطهارة بول الرضيع أو الصبي الذكر قبل أكله اللحم أو الطعام - على اختلاف  النقل عنه - لما في رواية السكوني عن أبي عبد الله (ع): " ولبن الغلام  لا يغسل منه الثوب ولا من بوله قبل أن يطعم " (* 7). وفيه - مع إمكان  الجمع بينها وبين غيرها، بالحمل على عدم احتياج تطهيره إلى الغسل المعتبر فيه
غيره، بريا أو بحريا، صغيرا أو كبيرا. بشرط أن يكون له دم سائل حين الذبح (1). نعم في الطيور المحرمة الأقوى عدم النجاسة (2). لكن الأحوط فيها أيضا الاجتناب، ____________________
 العصر أو نحوه، كما تضمنه غيرها من النصوص (* 1) -: أنها مهجورة  عند الأصحاب، فلا مجال للاعتماد عليها، ولا سيما مع اشتمالها على نجاسة  لبن الجارية.
 (1) سيأتي - إن شاء الله تعالى - وجهه.
 (2) كما هو المحكي عن الجعفي. والعماني، والصدوق في الفقيه،  والشيخ في المبسوط، مستثنيا بول الخشاف، وعليه جماعة من المتأخرين.
 ومستندهم مصحح أبي بصير عن أبي عبد الله (ع): " كل شئ يطير فلا  بأس ببوله وخرئه " (* 2). وعن خط محمد بن علي الجبعي نقلا عن جامع  البزنطي عن أبي بصير عنه (ع): " قال: خرء كل شئ يطير وبوله  لا بأس به " (* 3). وعن المقنع - مرسلا -: أنه لا بأس بخرء ما طار  وبوله (* 4).
 ودعوى: كون التعارض بينها وبين روايتي ابن سنان بالعموم من  وجه، اللازم في مثله الرجوع في مورد المعارضة إلى حجة أخرى، وهي في  المقام الأخبار الآمرة بغسل الثوب من البول مرتين، الدالة على نجاسته مطلقا  مضافا إلى ما عن المختلف عن كتاب عمار من قول الصادق (ع): " خرء  الخطاف لا بأس به، هو مما يؤكل لحمه، ولكنه كره أكله.. " (* 5).

____________________
 بناء على ظهوره في كون العلة في نفي البأس في خرء الخطاف كونه مما  يؤكل لحمه، لا الطيران، إذ لو كان الطيران دخيلا في الطهارة كان اللازم  التعليل به.
 مندفعة: بأن الرجوع في مورد تعارض العامين من وجه إلى حجة  أخرى موقوف على عدم إمكان الجمع العرفي بينهما، بأن لا يكون أحدهما  أقوى دلالة من الآخر في مورد المعارضة، وليس كذلك في المقام، فإن  رواية أبي بصير أقوى فيه، لندرة الابتلاء ببول الطير المأكول اللحم لو  فرض وجوده، ولا شعارها بكون وصف الطيران دخيلا في الحكم، فيكون  حملها على الطير المأكول حملا على فرد نادر، أو غير معلوم التحقق، وموجبا  لالغاء خصوصية الطيران عن الدخل في الحكم بالمرة. بل ادعى السيد  المحقق البغدادي (قده) العلم بعدم البول لغير الخفاش. وعليه فالرواية  نص في الطير غير المأكول اللحم، وروايتا ابن سنان ظاهرتان فيه، فلا  مجال لأعمال المعارضة بينهما فيه، بل لا بد من تخصيص الثانية بالأولى.
 وأما رواية الخطاف - فمع أنها معارضة برواية الشيخ (ره) لها باسقاط لفظ  الخرء (* 1) أنها لم يظهر منها التعليل بمأكولية اللحم بنحو يصح الاعتماد  عليه. ولو سلم فيمكن أن يكون تحريم الأكل مقتضيا للنجاسة، والطيران  مانعا عنها، والتعليل بعدم المقتضي في ظرف وجود المانع شائع في لسان  العرف. بل ادعى بعض الأعاظم من مشايخنا، أن اعتبار المانعية إنما يكون  في ظرف وجود المقتضي، فعدم المعلول يستند عقلا إلى عدم المقتضي لا إلى  وجود المانع. فتأمل.
 وقد يخدش في رواية أبي بصير بما يوجب خروجها عن موضوع  الحجية، فعن السرائر: " رويت رواية شاذة لا يعول عليها. أن ذرق الطائر
خصوصا الخفاش (1)، ____________________
 طاهر، سواء كان مأكول اللحم أو غير مأكولة. والمعول عند محققي أصحابنا  والمحصلين منهم خلاف هذه الرواية، لأنه هو الذي تقتضيه أخبارهم المجمع  عليها "، وفي التذكرة: " وقول الشيخ (ره) في المبسوط بطهارة ذرق  ما لا يؤكل لحمه من الطيور لرواية أبي بصير ضعيف، لأن أحدا لم يعمل  بها ". لكن صحة الرواية في نفسها واعتماد الصدوق والشيخ عليها، يمنع  من وهنها بمثل ذلك. وما ذكره في التذكرة ينافيه ما ذكره في المنتهى من  نسبة القول بالطهارة إلى الشيخ والصدوق، اعتمادا منهما على مصححة أبي  بصير، وأنها حسنة، ومال إلى العمل بها، لأنها وإن كانت معارضة  برواية ابن سنان، إلا أنها أظهر، لأن دلالتها على الطهارة بالمنطوق،  ودلالة رواية ابن سنان على النجاسة بالمفهوم، ودلالة المنطوق أقوى.
 وما في المعتبر: " إن الرواية حسنة والعامل بها قليل ".
 نعم مخالفة الرواية للمشهور محققة، ولكنه لا يقدح في حجيتها، لاحتمال  كون الوجه في عدم اعتمادهم عليها ترجيح غيرها عليها سندا أو دلالة أو نحو  ذلك. فلاحظ كلماتهم. قال في روض الجنان: " أخرج جماعة من  الأصحاب الطير، وابن الجنيد بول الرضيع قبل أكله اللحم، استنادا إلى  روايات، معارضة بأشهر منها، أو قابلة للجمع ". (وبالجملة): لا يظهر  من المشهور أن الرواية المذكورة قامت القرينة القطعية عندهم على خلافها  فوجب طرحها والاعراض عنها، كي تسقط بذلك عن موضوع الحجية.
 (1) فإنه قال بنجاسة بوله من لا يقول بنجاسة غير المأكول من الطير  وقد ورد فيه بالخصوص رواية داود الرقي: " سألت أبا عبد الله (ع) عن  بول الخشاشيف يصيب ثوبي فاطلبه ولا أجده. قال (ع): اغسل

____________________
 ثوبك " (* 1). ويظهر من المختلف الاجماع على نجاسته، فإنه أجاب عن  رواية أبي بصير المتقدمة، بأنها مخصصة بالخفاش إجماعا، فتخصص بما يشاركه  في العلة. نعم يعارضها رواية غياث: " لا بأس بدم البراغيث والبق وبول  الخشاشيف " (* 2)، وقريب منها ما عن الجعفريات ونوادر الراوندي عن  موسى (ع) (* 3). لكن رماها الشيخ بالشذوذ، وكأنه لمخالفتها لما دل  على نجاسة بول ما لا يؤكل لحمه. ولأجل ذلك حملها على التقية. نعم هي  معتضدة بمصححة أبي بصير المتقدمة، بل لو ثبتت دعوى عدم البول للطير  غير الخفاش كان التعارض محكما بين رواية أبي بصير ورواية الرقي، والجمع  العرفي يقتضي حمل الثانية على الكراهة، ورواية الرقي في نفسها ضعيفة السند  فلا تصلح لاثبات المنع لو سلمت عن المعارض. وجبرها بالعمل غير ظاهر،  إذ بناء المشهور على نجاسة فضلة الخشاشيف كان عملا منهم بروايات نجاسة  ما لا يؤكل لحمه، التي عرفت معارضتها في الطير، والاجماع في المختلف  على تخصيص رواية الطير بالخفاش لا يبعد أن يكون المراد منه الاجماع من  الشيخ وخصمه، بقرينة أنه كان في مقام رد استدلال الشيخ على ما ذهب  إليه في المبسوط، وليس المراد اجماع العلماء على نجاسته بالخصوص، وإلا  فلم يعرف مأخذ هذا الاجماع، إذ أن المشهور إنما ذهبوا إلى النجاسة في  الخشاف، لكونهم يرون النجاسة في كل ما لا يؤكل لحمه ولو كان طيرا،  وأما غيرهم فلم ينص على النجاسة فيه إلا الشيخ، فالاجماع على خصوصية  الخشاف غير ظاهر. هذا كله مضافا إلى ما يأتي من الاجماع على طهارة  الفضلتين مما لا نفس له سائلة، فإن منه الخشاف حسب ما اختبرناه واختبره جماعة.
وخصوصا بوله (1).
ولا فرق في غير المأكول بين أن يكون أصليا كالسباع ونحوها أو عارضيا (2) ____________________
 (1) فإنه مورد نص النجاسة، وإن عرفت حكاية الاجماع عن جماعة  على عدم الفرق بينه وبين الخرء.
 (2) إجماعا، كما عن جماعة، على اختلاف منهم في معقده، فمنهم  من حكاه على النجاسة في الجلال، وآخر: في الموطوء، وثالث: فيهما،  ورابع: في الدجاج الجلال، وخامس: فيما هو حرام بالعارض. وذلك  كله مما يقتضيه إطلاق مصححة ابن سنان المتقدمة، إذ ما لا يؤكل لحمه  أعم مما كان بالعارض قطعا.
 ودعوى: معارضته بما دل على طهارة بول الغنم والبقر ونحوهما (* 1)،  لشموله لحال الجلل أو الموطوئية، والمرجع في مورد المعارضة أصالة الطهارة.
 مندفعة أولا: بأن موضوع دليل النجاسة من قبيل العنوان الثانوي،  وموضوع دليل الطهارة من قبيل العنوان الأولي، وفي مثل ذلك يكون  دليل الأول - عرفا - مقدما على دليل الثاني، فيحمل الثاني في المقام على  كون الطهارة لعدم المقتضي في العنوان الأولي، فلا ينافيه ثبوت النجاسة  لوجود المقتضي في العنوان الثانوي، فيكون التصرف في دليل حكم العنوان  الأولي في الحكم. ويحتمل أن لا يكون التصرف في الموضوع، لأن منافاته  لدليل حكم العنوان الثانوي إنما هو بالاطلاق الأحوالي، أعني: إطلاق  الغنم - مثلا - الشامل للمحلل والمحرم، فيحمل على خصوص المحلل والتصرف  في هذا الاطلاق بالحمل على خصوص المحلل أهون من التصرف في الاطلاق  الأفرادي لما لا يؤكل لحمه، بالحمل على ما كان محرم الأكل بالعنوان الأولي  لأن نسبة الحكم إلى أفراد الاطلاق الثاني نسبة واحدة في مرتكز العرف،
كالجلال (1).
____________________
 بخلاف نسبة الحكم إلى الأحوال التي يشملها الاطلاق الأحوالي، فإنها مختلفة  في ارتكاز العرف، فإن النجاسة للغنم الحلال ليست كالنجاسة للغنم الحرام،  فإن الأولى على خلاف الارتكاز والثانية على طبقه، كما يظهر بأقل تأمل،  ولأجل ذلك يكون التصرف في الاطلاق الأحوالي عند العرف أقرب من  التصرف في الاطلاق الأفرادي عندهم.
 وثانيا: بأنه لو بني على تحقق التعارض بين الدليلين فالمرجع عموم  ما دل على نجاسة البول مطلقا، المقدم على أصل الطهارة.
 فإن قلت: لو بني على العمل باطلاق ما يحرم أكله ولو للعنوان  الطارئ لأشكل الأمر فيما حرم للضرر أو الغصب أو النذر أو نحو ذلك  من العناوين الثانوية، إذ لا مجال لتوهم النجاسة في أمثال ذلك. ولو ادعي  أن الظاهر من حرمة الأكل النوعية اختص الاشكال بما كان حراما كذلك  كالمضر نوعا، وغير المأذون فيه كذلك (قلت): الظاهر مما لا يؤكل ما يحرم  أكله بما هو حيوان، على أن تكون الحيوانية دخيلة في الموضوعية للحكم،  كالموطوء والجلال، فلا يشمل ما يحرم لأنه مغصوب، أو مضر، أو منذور  ترك أكله، لا من حيث كونه حيوانا، فلا مجال لهذا الاشكال.
 (1) فإن المشهور حرمة لحمه. وعن الإسكافي والشيخ الكراهة، بل  ظاهر عبارة الثاني نسبته إلى أصحابنا، إلا أن مورد كلامه ما كان أكثر علفه  العذرة، والظاهر أنه غير مورد كلام الأصحاب من الجلال الذي يكون تمام  علفه العذرة. ومن ذلك تشكل نسبة الخلاف إليه. نعم الظاهر تحقق الخلاف  من الأول. وإن كان ظاهر النصوص الحرمة، من دون ظهور معارض  بوجب حملها على الكراهة. ففي صحيح هشام عن أبي عبد الله (ع):
وموطوء الانسان (1)، والغنم الذي شرب لبن خنزيرة (2).
وأما البول والغائط من حلال اللحم فطاهر (3) حتى الحمار ____________________
 " لا تأكلوا لحوم الجلالة، وإن أصابك من عرقها فاغسله " (* 1)،  ونحوه غيره.
 (1) فإن المعروف حرمة لحمه. ويقتضيه ظاهر النصوص، ففي خبر  مسمع عن أبي عبد الله (ع): " إن أمير المؤمنين (ع) سئل عن البهيمة  التي تنكح فقال (ع): حرام لحمها، وكذلك لبنها " (* 2).
 (2) بلا خلاف ظاهر. ويقتضيه جملة من النصوص، وفيها الموثق  عن أبي عبد الله (ع): " عن جدي رضع من لبن خنزيرة، حتى شب  وكبر واشتد عظمه، ثم إن رجلا استفحله في غنمه فخرج له نسل.
 فقال (ع): أما ما عرفت من نسله بعينه فلا تقربه، وأما ما لم تعرفه  فكله " (* 3). ومورده أخص من فتوى الأصحاب، وغيره (* 4) أعم  منها. فكأن العمدة الاجماع على اعتبار الاشتداد وكفايته.
 (3) عن الخلاف والناصريات والغنية والتذكرة والبيان: الاجماع على  طهارة فضلة المأكول. ويقتضيه جملة من النصوص كمصحح زرارة:
 إنهما (ع) قالا: لا تغسل ثوبك من بول شئ يؤكل لحمه " (* 5).
 وفي موثق عمار عن أبي عبد الله (ع): " كل ما أكل لحمه فلا بأس بما
والبغل والخيل (1).
____________________
 يخرج منه " (* 1).
 (1) فإن المشهور حلية لحمها وكراهته، وعن المفيد (ره) تحريم  الأولين والهجن من الثالث، وعن الحلبي تحريم الثاني. ويشهد لهما بعض  النصوص (* 2). لكن حمله على الكراهة للنصوص الظاهرة في الحل،  والمصرحة بالكراهة - جمعا عرفيا - متعين. والمشهور أيضا طهارة فضلة  المذكورات. لعموم ما دل على طهارة فضلة ما يؤكل لحمه. ويشهد له  جملة وافرة من النصوص بالخصوص، كرواية أبي الأغر النخاس: " قلت  لأبي عبد الله (ع): إني أعالج الدواب فربما خرجت بالليل وقد بالت  وراثت، فيضرب أحدها برجله أو يده فينضح على ثيابي فأصبح فأرى  أثره فيه. فقال (ع): ليس عليك شئ " (* 3). ورواية المعلى وابن  أبي يعفور: " كنا خرجنا في جنازة وقدامنا حمار، فبال، فجاءت الريح  ببوله حتى صكت وجوهنا وثيابنا، فدخلنا على أبي عبد الله (ع) فأخبرناه  فقال (ع): ليس عليكم بأس " (* 4). وصحيح الحلبي عن أبي عبد الله (ع):
 " لا بأس بروث الحمر، واغسل أبوالها " (* 5). وقريب منه رواية أبي  مريم في الدواب (* 6) ورواية عبد الأعلى بن أعين في الحمير والبغال (* 7)..
وكذا من حرام اللحم الذي ليس له دم سائل (1)، كالمسك المحرم ونحوه.
____________________
 إلى غير ذلك. وضعف السند لو كان في جميعها فهو منجبر بعمل الأصحاب.
 وعن الإسكافي والشيخ وجماعة من متأخري المتأخرين كالأردبيلي  وتلميذيه: القول بالنجاسة. ويشهد لهم كثير من النصوص - كمصحح محمد  ابن مسلم: " وسألته عن أبوال الدواب والبغال والحمير. فقال: اغسله،  فإن لم تعلم مكانه فاغسل الثوب كله، فإن شككت فانضحه " (* 1).
 وفي رواية الحلبي: " سألت أبا عبد الله (ع) عن أبوال الخيل والبغال.
 فقال (ع): اغسل ما أصابك منه " (* 2) ونحوهما غيرهما. لكن يجب  حمله على الكراهة جمعا عرفيا. وأما ما ظاهره التفصيل بين البول والروث  فمحمول على اختلاف مراتب الكراهة بقرينة غيره.
 (1) بلا خلاف، كما عن الحدائق وشرح الدروس. للأصل. وقصور  أدلة النجاسة عن شموله، لانصرافها إلى غيره. ولطهارة ميتته ودمه،  فصارت فضلاته كعصارة النبات. لكن الجميع كما ترى. وكأنه لذلك  تردد في الشرائع - وكذا في المعتبر - في رجيع الذباب والخنافس. لكن  قال بعد ذلك: " والأشبه الطهارة ". بل عدم تقييد موضوع النجاسة  بذي النفس السائلة في كلام جماعة ظاهر في عموم النجاسة له ولغيره. ومن  هنا يشكل الاعتماد على ظهور الاجماع المدعى. نعم يختص الاشكال بالبول  مما له لحم، أما الخرء فقد عرفت أنه لا عموم يدل على نجاسته، وأن  العمدة فيه الاجماع وهو منتف في غير ذي النفس، فالمرجع فيه أصل الطهارة  ولذلك قال في المدارك: " أما الرجيع فلا أعرف للتردد في طهارته وجها ".
(مسألة 1): ملاقاة الغائط في الباطن لا توجب النجاسة (1) كالنوى الخارج من الانسان، أو الدود الخارج منه، إذا لم يكن معه شئ من الغائط، وإن كان ملاقيا له في الباطن. نعم لو أدخل من الخارج شيئا فلاقى الغائط في الباطن كشيشة الاحتقان. إن علم ملاقاتها له فالأحوط الاجتناب عنه. وأما إذا شك في ملاقاته فلا يحكم عليه بالنجاسة، فلو خرج ماء الاحتقان ولم يعلم خلطه بالغائط ولا ملاقاته له لا يحكم بنجاسته.
____________________
 لأن الطهارة مقتضى الأصل، ولا معارض له. وكذا الحال في بول ما لا  لحم له، فإنه لا يشمله عموم النجاسة، والأصل فيه الطهارة.
 (1) ملاقاة النجاسة في الداخل (تارة): يكون المتلاقيان من الداخل  كالدم الخارج من بين الأسنان الملاقي لها وللريق، وللثة (وأخرى): يكون  أحدهما من الخارج فيدخل إلى الداخل، سواء أكان الداخل النجاسة،  كالماء النجس يتمضمض به، أم الملاقي لها. كالماء الطاهر يتمضمض به  مع وجود أجزاء الدم في الفم.
 ففي الصورة الأولى: لا إشكال عندنا في عدم الانفعال، وعن أبي  حنيفة نجاسة جميع ما يخرج من القبل والدبر، لأنه خرج من مجرى النجاسة  قال في المعتبر: " وليس بشئ، لأن النجاسات لا يظهر حكمها إلا بعد  خروجها عن المجرى ". وظاهره أن ذلك من المسلمات. وعن ظاهر شرح  الروضة: نفي الخلاف فيه. ويشهد له ما ورد في طهارة المذي والودي وبلل  الفرج. (* 1)

____________________
 والظاهر أن الحكم في الصورة الثانية كذلك، وعن ظاهر شرح الروضة  أيضا نفي الخلاف فيه. ويشهد له ما ورد في طهارة بصاق شارب الخمر  مثل خبر عبد الحميد: " قلت لأبي عبد الله (ع): رجل يشرب الخمر  فيبصق، فأصاب ثوبي من بصاقه. فقال (ع): ليس بشئ " (* 1)،  وفي طهارة بلل الفرج مع كون المرأة جنبا، كرواية إبراهيم بن أبي محمود:
 " سألت أبا الحسن الرضا (ع) عن المرأة عليها قميصها أو إزارها يصيبه  من بلل الفرح وهي جنب أتصلي فيه؟ قال (ع) إذا اغتسلت صلت  فيهما " (* 2)، فإنه شامل لصورة كون جنابتها بالوطئ، وانزال الرجل  في فرجها، بل هو الغالب. نعم يمكن الاشكال في الدلالة على عدم الانفعال  لاحتمال كون زوال العين مطهرا. فالعمدة في إثبات عدم الانفعال ما يأتي  من قصور الأدلة.
 وأما الصورة الثالثة: فهي وإن كانت داخلة في كلام المعتبر المتقدم  لكن لم أعثر على نص فيها. وكأنه لذلك كانت محلا للاشكال، من جهة  قاعدة سراية النجاسة إلى الملاقي، ومن أن القاعدة المذكورة ليس عليها  دليل لفظي له إطلاق أحوالي يشمل صورة الملاقاة في الداخل، وإنما هي  مستفادة من الحكم بالنجاسة في الموارد المتفرقة، التي كلها تكون الملاقاة  فيها في الخارج، فالتعدي منها إلى الملاقاة في الداخل لا دليل عليه ظاهر  إد لا إجماع عليه. والارتكاز العرفي وإن كان يقتضي التعدي، لعدم الفرق  عند العرف بين الداخل والخارج. لكنه معارض بالارتكاز الموجب للتعدي  من المتكون في الجوف إلى الداخل إليه، ومن الصورة الأولى والثانية. إلى  الثالثة، فإن التفكيك بينهما خلاف الارتكاز، وبعد تعارض الارتكازين
(مسألة 2): لا مانع من بيع البول، والغائط، من مأكول اللحم (1).
____________________
 يبنى على الاقتصار على موارد الأدلة، ويرجع في غيره إلى أصالة الطهارة.
 ومقتضى ذلك البناء على عدم نجاسة باطن الانسان وما يتكون فيه من الرطوبات  كما سيأتي التعرض له من المصنف في المطهرات. بل لولا ظهور التسالم  على الحكم بنجاسة الأعيان النجسة في الداخل، لأمكن القول بطهارتها ما لم  تخرج، لأن أدلة نجاستها لا إطلاق فيها يشمل حال كونها في الداخل.
 ومن ذلك يظهر الحكم بطهارة السن الصناعي الذي يوضع في الفم بدل  السن الطبيعي، عند ملاقاته للدم الذي يخرج من اللثة أو اللهاة. بل لا يبعد  الحكم بعدم سراية النجاسة في المتلاقيين إذا كانا معا من الخارج، وكانت  الملاقاة في الداخل، كما في السن الصناعي عند المضمضة بالماء المتنجس.
 وإن كان الحكم في هذه الصورة الرابعة أخفى، وحسن الاحتياط فيها وفي  الثالثة واضح.
 (1) أما البول: فلعدم دليل على المنع فيه، فعمومات صحة البيع بلا  مخصص. نعم لا بد أن يكون مالا عرفا، بحيث يكون مما يتنافس عليه  العقلاء، لئلا يكون أكل المال بإزائه أكلا للمال بالباطل. ومجرد الطهارة  لا يوجب ذلك، بل يتوقف على وجود منفعة معتد بها عند العقلاء، مع  عزة الوجود، فلو لم يكن له منفعة أو كان مبذولا - كالماء في شاطئ  النهر - لم يجز بيعه. والبول الطاهر بعد كونه مستقذرا عند العرف،  لا يكون له منفعة، ولا فيه غرض يوجب التنافس عليه، فلا يكون مالا  ولأجل ذلك يشكل جواز بيع بول الإبل أيضا وإن حكي الاجماع عليه.
 لكنه غير ظاهر مطلقا. وجواز شربه للاستشفاء لا يوجب ماليته ما لم يكن  الداعي إلى شربه عاما. وكذا بول البقر والغنم الذي ورد جواز شربه للتداوي به.
وأما بيعهما من غير المأكول فلا يجوز (1). نعم يجوز الانتفاع بهما في التسميد ونحوه (2).
____________________
 وأما الغائط: فالظاهر كونه مالا عرفا - غالبا - لكثرة الحاجة إليه  في الاشعال، والتسميد، ونحوهما من الانتفاعات العامة، فهو من الأموال  ولذا جرت السيرة على بذل الأموال الطائلة بإزائه، فلا مانع من بيعه من  هذه الجهة، والعمومات الدالة على صحة البيع دالة على صحة بيعه.
 (1) أما البول: فالظاهر أنه لا إشكال في عدم جواز بيعه، وقد  نفي الخلاف فيه. ويقتضيه النهي عنه في رواية تحف العقول (* 1). مضافا  إلى ما عرفت من عدم كونه مالا عرفا.
 وأما الغائط: فنقل الاجماع عليه مستفيض. وتقتضيه رواية تحف  العقول، وخبر يعقوب بن شعيب: " ثمن العذرة سحت " (* 2). نعم  في رواية محمد بن مضارب عن الصادق (ع): لا بأس ببيع العذرة " (* 3)  لكنها مهجورة، مخالفة للاجماع، فيتعين طرحها، أو تأويلها. وجمع بينهما  بحملها على عذرة غير الانسان، أو على بلاد ينتفع بها فيها. لكنه جمع  بلا شاهد. وأما الجمع يحمل الأول على الكراهة، فبعيد جدا عن لفظ  السحت. مع أنه موقوف على اجتماع شرائط الحجية في الثانية، وقد  عرفت خلافه.
 (2) ظاهر جماعة كونه من المسلمات، وفي محكي المبسوط: " سرجين  ما لا يؤكل لحمه وعذرة الانسان وخرء الكلب لا يجوز بيعها، ويجوز الانتفاع  بها في الزروع والكروم وأصول الشجر، بلا خلاف "، وقريب منه ما عن
(مسألة 3): إذا لم يعلم كون حيوان معين أنه مأكول اللحم أو لا، لا يحكم بنجاسة بوله وروثه (1)، وإن كان لا يجوز أكل لحمه بمقتضى الأصل (2).
____________________
 غيره. وفي رواية وهب بن وهب عن علي (ع): " إنه كان لا يرى بأسا  أن تطرح في المزارع العذرة " (* 1). نعم في رواية تحف العقول: (* 2)  المنع من جميع التقلبات في النجس. ولعل المراد الانتفاع المحرم، أو ما يدل  على عدم المبالاة في الدين كما عن الشيخ الأكبر (ره). والأمر سهل بعد  عدم ثبوت الجابر لها. وإن حكي عن فخر الدين والمقداد دعوى الاجماع  على أصالة حرمة الانتفاع بالنجس مطلقا. لكنه غير ظاهر، بل ظاهر  كلمات جماعة خلافه. والاستدلال له ببعض الآيات الكريمة والروايات  الشريفة أشكل، لقصور الدلالة أو السند. فراجع كلمات شيخنا الأعظم (ره)  في مكاسبه. جزاه الله تعالى عن العلم وأهله خير جزاء المحسنين.
 (1) لأصالة الطهارة.
 (2) تردد الحيوان بين محلل الأكل ومحرمه (تارة): يكون من  جهة الشبهة الحكمية، كأن لا يعلم أن الأرنب محرم لأكل أو محلل الأكل  (وأخرى): من جهة الشبهة الموضوعية، كأن لا يعلم أن الحيوان الخارجي  شاة أو ذئب. وكل منهما (تارة): يعلم بقبوله للتذكية وطهارته على تقدير  وقوعها عليه. (وأخرى): لا يعلم ذلك. فهنا مسائل:
 الأولى: في حكم الحيوان المعلوم عنوانه، كالأرنب غير المعلوم كونه  محلل الأكل أو محرمه، مع العلم بقبوله للتذكية، فنقول: مقتضى استصحاب  الحرمة الثابتة قبل وقوع التذكية عليه إلى ما بعدها هي حرمة أكله. وهو

____________________
 موضوعيهما امتنع أن تكون إحداهما مؤكدة للأخرى، ولا وجود إحداهما  بقاء للأخرى، لأن البقاء عين الحدوث وجودا، فلا يكون بينهما اختلاف  رتبة. وحينئذ فالمعلوم وجودها حال الحياة الحرمة التي موضوعها اللامذكى  وهي زائلة قطعا بعد التذكية والمحتمل وجودها بعد التذكية هي الحرمة الثابتة  للذات نفسها، وهو وجود آخر يحتمل مقارنته لوجود الحرمة الزائلة وبقاؤه  بعد زوالها. فيكون الاستصحاب من قبيل القسم الثالث من أقسام استصحاب  الكلي، الذي ليس بحجة على التحقيق.
 هذا وهذا التقريب يبتني على كون وصف اللامذكى مأخوذا في موضوع  الحرمة على نحو الجهة التقييدية عرفا، ووصف التغير في مسألة نجاسة المتغير  مأخوذا في موضوع النجاسة على نحو الجهة التعليلية عرفا. ولكنه غير واضح  فالبناء على عدم جريان الاستصحاب لأجله غير ظاهر.
 نعم لا بأس بالرجوع في اثبات الحل إلى عمومات الحل، مثل قوله  تعالى: (قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما..) (* 1) وقوله تعالى:
 (اليوم أحل لكم الطيبات) (* 2) وقوله تعالى: (يسألونك ماذا أحل  لهم قل أحل لكم الطيبات) (* 3) ونحوها، الحاكم على الاستصحاب لو  سلم جريانه. واستصحاب حكم المخصص في مثله غير جار، لكون التخصيص  من أول الأمر. كما لا يخفى.
 المسألة الثانية: في حكم الحيوان المعلوم العنوان مع الشك في حله  وحرمته وفي قبوله للتذكية وعدمه، فنقول: لا ينبغي التأمل في أن المستفاد  من ملاحظة موارد استعمال لفظ التذكية أنها عبارة عن صفة خاصة تحدث

____________________
 في الحيوان من أسباب معينة، مثل الذبح الخاص، والنحر كذلك، وغيرهما  من الأسباب. وما في القاموس وعن كاشف اللثام: من أنها الذبح. في  غير محله، أوليس على ظاهره.
 وحينئذ إذا شك في قبول الحيوان للتذكية كان مقتضى الأصل عدمها.
 وربما يتوهم أنها الطهارة فإذا شك في ثبوتها بعد الموت كان المرجع  استصحاب الطهارة الثابتة حال الحياة. إذ فيه: أن التذكية وإن كانت هي  الطهارة، لكنها طهارة خاصة، ولذا يحكم بطهارة ميتة ما لا نفس له سائلة  مع أنها غير ذكية، ويحكم بطهارة الحيوان حال الحياة، وهو غير ذكي،  فالمراد من التذكية طهارة خاصة، لا الطهارة مقابل النجاسة التي هي مفاد  قاعدة الطهارة.
 نعم ادعى غير واحد: أن الأصل قابلية كل حيوان للتذكية، بل في  " الحدائق: لا خلاف بين الأصحاب (رض) فيما أعلم أن ما عدا الكلب  والخنزير والانسان من الحيوانات الطاهرة يقع عليه الذكاة ". وقد استدلوا  على ذلك بالآيات والنصوص المتضمنة لحلية ما أمسك الكلاب (* 1)، وما  ذكر اسم الله تعالى عليه (* 2) ولحلية ما يصطاد بالسيف أو الرمح أو  نحوهما (* 3) وبما دل على حلية كل حيوان إلا ما خرج (* 4). مثل قوله  تعالى: (قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما..) (* 5) وما في موثق  ابن بكير من قوله (ع): " ذكاه الذابح أو لم يذكه " (* 6).

____________________
 لكن الجميع كما ترى. إذ الأول في مقام بيان السبب الذي تكون  به التذكية بعد المفروغية عن قابلية الحيوان لها. والثاني مقيد بما دل على  اعتبار التذكية في حل الحيوان. مع أن الآية الشريفة قد استثني فيها الميتة  وهي غير المذكى، كما يفهم من جملة من النصوص (* 1). وما في الموثق  غير ظاهر الدلالة على ذلك، لأن عدم تذكية الذابح أعم من عدم القابلية  للتذكية، ولا سيما بناء على ما في بعض السنخ من قوله (ع): " ذكاه الذبح "  بدل: " ذكاه الذابح "، فإن الجمود على العبارة يقتضي أن يكون الذبح  موجبا للذكاة تارة، وغير موجب لها أخرى.
 ومثل ذلك في الاشكال الاستدلال - كما في الجواهر - بصحيح علي  ابن يقطين: " سألت أبا الحسن (ع) عن لباس الفراء، والسمور،  والفنك والثعالب وجميع الجلود. قال (ع): لا بأس بذلك " (* 2) إذ لو  لم تقبل الجلود التذكية كانت ميتة لا يجوز لبسها، ونحوه صحيح الريان بن  الصلت (* 3)، إذ فيه: أنه إن ثبت عدم جواز لبس الميتة كان ذلك  مخصصا للصحيح المذكور ونحوه بالمذكى، والعام المخصص بمخصص منفصل  لا يدل على انتفاء الخاص، واللازم الرجوع إلى الأصل.
 اللهم إلا أن يقال: إنما لا يجوز التمسك بالعام في الشبهة المصداقية  إذا لم يكن بيان المصداق من وظيفة الشارع، وإلا كان العام حجة في الفرد  المشكوك، لأن دليل التخصيص إنما يعارض العام إذا كان عنوان الخاص  منطبقا على عنوان العام، ومقتضى العام عدم الانطباق، لأنه يدل بالمطابقة

____________________
 على ثبوت حكم العام في كل فرد، ويدل بالالتزام على نفي عنوان الخاص  عن كل فرد. وهذه الدلالة الالتزامية وإن لم تكن حجة في إثبات ذلك  إذا كان خارجا من وظيفة الشارع، لكنها حجة إذا كان النفي من وظائفه،  فإن كان الشك في التذكية من جهة الشك في وجود السبب الشرعي يكون  المرجع أصالة عدم التذكية، وإن كان من جهة وجود القابلية التي من  وظائف الشارع بيانها، فالتمسك بعموم الصحيح ونحوه لاثباتها في محله.
 نعم يختص الصحيح ونحوه بالحيوانات ذوات الجلود، فيبقى غيرها على  مقتضى الأصل.
 نعم يمكن أن يقال: إن الذكاة من المفاهيم العرفية، وهي في الحيوان  من الأفعال التوليدية التي لها أسباب خاصة عندهم، فاطلاق أدلة أحكام  التذكية من الطهارة وحل الأكل وجواز الانتفاع وغيرها ينزل - بمقتضى  الاطلاق المقامي - على ما هو عند العرف. فإذا دل دليل على قيد أخذ به،  ومع الشك فيه يرجع إلى ما عند العرف، عملا بالاطلاق المقامي، وعلى  هذا ما يكون قابلا عند العرف للتذكية محكوم بذلك شرعا، وما علم بعدم  قابليته لها عندهم، أو شك فيها، يرجع فيه إلى أصالة عدم التذكية.
 وهذا نظير ما يقال في مثل: (أحل الله البيع) (* 1) ونحوه من أدلة  العقود والايقاعات، من وجوب الحمل على المفاهيم العرفية وأسبابها وشرائطها  - ومنها قابلية المحل - فيكون تطبيق العرف حجة ما لم يرد عنه رادع.
 ويشير إلى ما ذكرنا خبر علي بن أبي حمزة قال: " سألت أبا عبد الله  أو أبا الحسن (ع) عن لبس الفراء والصلاة فيها. فقال: لا تصل فيها  إلا فيما كان منه ذكيا. قال: قلت: أوليس الذكي ما ذكي بالحديد؟
 قال: بلى، إذا كان مما يؤكل لحمه.. " (* 2). فإن ظاهره السؤال
وكذا إذا لم يعلم أن له دما سائلا أم لا (1)، كما أنه إذا شك في شئ أنه من فضلة حلال اللحم أو حرامه (2)، أو شك في أنه من الحيوان الفلاني حتى يكون نجسا، أو من الفلاني ____________________
 المسألة الثانية، فيرجع فيه إلى أصالة عدم التذكية المقتضية للحرمة والنجاسة.
 وكيف كان فالحرمة الثابتة للحيوان بالاستصحاب لا تقتضي نجاسة البول  والغائط، لأن حرمة الأكل المأخوذة موضوعا للنجاسة، هي ما كانت  لخصوصية في الحيوان، والاستصحاب لا يثبتها. وكذا لو ثبتت الحرمة  بأصالة عدم التذكية، فإن الحرمة لعدم التذكية غير الحرمة المذكورة، كما  هو ظاهر.
 (1) لأصالة الطهارة من دون معارض. نعم في الجواهر: هل يحكم  بطهارة فضلته حتى يعلم أنه من ذي النفس، للأصل واستصحاب طهارة  الملاقي. أو يتوقف الحكم بالطهارة على الاختبار. لتوقف امتثال الأمر  بالاجتناب عليه، ولأنه كسائر الموضوعات التي علق الشارع عليها أحكاما  كالصلاة للوقت والقبلة. أو يفرق بين الحكم بطهارته وبين عدم تنجيسه  للغير، فلا يحكم بالأول إلا بعد الاختبار، بخلاف الثاني؟ وجوه لم أعثر  على تنقيح شئ منها في كلمات الأصحاب. انتهى ملخصا. وفيه: أن وجوب  الاجتناب عن النجس لا يقتضي الاحتياط في موارد الشك، كما حرر في  محله. والقياس على مثل القبلة الوقت غير ظاهر، لكون الشك فيها شكا  في الفراغ، وما نحن فيه شك في التكليف.
 (2) لما تقدم من جريان أصالة الطهارة فيها. نعم يفترق هذا الفرض  عن الفرض الأول، أنه في هذا الفرض لا مجال للرجوع إلى استصحاب  الحرمة، أو أصالة الحل، أو غيرهما في نفس الحيوان لأنه من الفرد المردد  بين معلوم الحل ومعلوم الحرمة، والمردد ليس مجرى للأصول.
حتى يكون طاهرا، كما إذا رأى شيئا لا يدري أنه بعرة فأر أو بعرة خنفساء. ففي جميع هذه الصور يبني على طهارته.
(مسألة 4): لا يحكم بنجاسة فضلة الحية، لعدم العلم بأن دمها سائل. نعم حكي عن بعض السادة (1): أن دمها سائل. ويمكن اختلاف الحيات في ذلك. وكذا لا يحكم بنجاسة فضلة التمساح، للشك المذكور، وإن حكي عن الشهيد:
أن جميع الحيوانات البحرية ليس لها دم سائل إلا التمساح.
لكنه غير معلوم. والكلية المذكورة أيضا غير معلومة.
الثالث: المني من كل حيوان (2) له دم سائل، ____________________
 (1) قد صرح في المعتبر في أحكام البئر: أن الحية دمها سائل، وأن  ميتتها نجسة. انتهى. ونسب ذلك إلى المعروف بين الأصحاب، وعن المبسوط  دعوى الاجماع على نجاستها بالقتل. وفي المدارك: " إن المتأخرين استبعدوا  وجود النفس لها ".
 (2) إجماعا، حكاه جماعة كثيرة من القدماء والمتأخرين ومتأخريهم،  وفي جملة من كلماتهم تقييد معقده بكونه من ذي النفس السائلة، وكأنه  لقصور النصوص عن شمول غيره، لانصرافها إلى مني الانسان - كما عن  جماعة من الأعيان - بل عن بعض: أنها ظاهرة كالعيان. وإن منعها  بعض من تأخر. ولكنه محل نظر، كما يظهر من ملاحظة سياقها، وكون  مورد جميعها المني يصيب الثوب، فإن عدم الابتلاء بغير مني الانسان يوجب  انصرافه إلى مني الانسان. ولا سيما بملاحظة ما في القاموس: من أنه ماء الرجل  والمرأة. وما عن الصحاح: من أنه ماء الرجل، فلا يكون ترك الاستفصال  فيه مقتضيا للعموم. وأما ما في صحيح محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (ع):
حراما كان أو حلالا بريا أو بحريا.
وأما المذي، والوذي، والودي، فطاهر (1) ____________________
 " قال: ذكر المني وشدده وجعله أشد من البول، ثم قال: إن رأيت  المني قبل.. " (* 1). فالظاهر منه شدة النجاسة وتأكدها، لا عمومها.
 ومن ذلك يظهر أن التعدي إلى مطلق ذي النفس مأكولا أو غيره  لأجل الاجماع. كما أن الظاهر انعقاده على طهارته من غير ذي النفس،  وتردد المحقق في الشرائع والمعتبر غير قادح، لأنه اختار فيهما الطهارة بعد  ذلك. ولأجل ذلك لا يكون للاهتمام في إثبات عموم النصوص مزيد فائدة.
 ولأجله أيضا يخرج عن إطلاق موثق عمار عن أبي عبد الله (ع): " كل  ما أكل لحمه فلا بأس بما يخرج منه " (* 2)، واطلاق موثق ابن بكير  الوارد في جواز الصلاة في كل ما يكون مما يؤكل لحمه أو يخرج منه. (* 3)  كما يجب الخروج عما قد يدل على طهارته، كصحيح زرارة: " عن الرجل  يجنب في ثوبه أيتجفف فيه من غسله؟ فقال: نعم لا بأس به، إلا أن  تكون النطفة فيه رطبة، فإن كانت جافة فلا بأس " (* 4).
 (1) كما هو المعروف، بل لا يعرف الخلاف في ذلك منا، وإنما حكي  عن بعض العامة. نعم عن ابن الجنيد القول بنجاسة المذي الذي يخرج  عقيب الشهوة. ويشهد له حسن الحسين بن أبي العلاء: " سألت أبا  عبد الله (ع) عن المذي يصيب الثوب. قال (ع): إن عرفت مكانه  فاغسله، وإن خفي عليك مكانه فاغسل الثوب كله " (* 5)، وفي خبره
من كل حيوان إلا نجس العين (1).
____________________
 الآخر: " يغسله ولا يتوضأ " (* 1). لكن - مع عدم اختصاصهما بالشهوة  واعراض الأصحاب عنهما - يعارضهما كثير من النصوص، كمصحح زرارة  عن أبي عبد الله (ع): إن سال من ذكرك شئ من مذي أو وذي،  وأنت في الصلاة فلا تغسله، ولا تقطع له الصلاة، ولا تنقض له الوضوء  وإن بلغ عقبك، فإنما ذلك بمنزلة النخامة (* 2)، ونحوه غيره. فيتعين  لذلك حملهما على الاستحباب. ويشهد به صحيح محمد عن أحدهما: " سألته  عن المذي يصيب الثوب. فقال (ع): بنضحه بالماء إن شاء " (* 3) وحسن  الحسين بن أبي العلاء الآخر: " سألت أبا عبد الله (ع) عن المذي يصيب  الثوب. قال (ع): لا بأس به. فلما رددنا عليه قال (ع): ينضحه  بالماء " (* 4).
 هذا ويكفي في طهارة الوذي والودي - مضافا إلى الأصل - ظهور  الاجماع والأخبار الواردة في البلل المشتبه بالبول (* 5)، ومرسل ابن رباط:
 وأما الودي فهو الذي يخرج بعد البول، وأما الوذي فهو الذي يخرج من  الأدواء ولا شئ فيه (* 6).
 (1) لما دل على نجاسته الظاهر في نجاسة جميع ما يخرج منه.
وكذا رطوبات (1) الفرج، والدبر (2)، ما عدا البول والغائط.
الرابع: الميتة من كل ما له دم سائل (3)، حلالا كان أو حراما.
____________________
 (1) بلا خلاف ظاهر. ويدل عليه صحيح إبراهيم بن أبي محمود:
 " سألت أبا الحسن الرضا (ع) عن المرأة عليها قميصها أو إزارها يصيبه  من بلل الفرج وهي جنب أتصلي فيه؟ قال (ع): إذا اغتسلت صلت  فيهما " (* 1).
 (2) بلا خلاف ظاهر. ويقتضيه ما في مصحح زرارة المتقدم من  قوله (ع): " وكل شئ خرج منك بعد الوضوء فإنه من الحبائل، أو  من البواسير، وليس بشئ فلا تغسله من ثوبك، إلا أن تقذره " (* 2)  (3) إجماعا محصلا ومنقولا في الغنية، والمعتبر، والمنتهى، والذكرى  وكشف اللثام، وعن نهاية الإحكام، والتذكرة، وكشف الالتباس وغيرها  بل في المعتبر والمنتهى: إنه اجماع علماء الإسلام. كذا في الجواهر.
 ويشهد له طوائف من النصوص (منها): ما ورد في نزح البئر  لموت الدابة والفأرة، والطير والحمامة، والحمار، والثور، والجمل والسنور  والدجاجة، والشاة ومطلق الميتة (* 3) كصحيح ابن مسلم عن أبي جعفر (ع):
 " عن البئر تقع فيها الميتة. فقال: إن كان لها ريح نزح منها عشرون  دلوا " (* 4) وغيره.
 نعم قد يشكل ذلك من جهة ما دل على عدم انفعال ماء البئر. لكنه  يندفع: بأن الروايات المذكورة تدل على انفعاله وعلى نجاسة الميتة، فإذا

____________________
 قام دليل على عدم الانفعال تعين رفع اليد عن إحدى الدلالتين، فتبقى  الأخرى على حجيتها، والتلازم بين الدلالتين وجودا لا يوجب التلازم بينهما  في الحجية، فإن الخبرين المتعارضين مع سقوطهما عن الحجية في المدلول  المطابقي باقيان على الحجية في نفي الدليل الثالث.
 فإن قلت إذا قام دليل على وجوب غسل الثوب عند ملاقاة البول  - مثلا - وقام دليل آخر على عدم وجوب غسله عند ملاقاة البول، لا يحكم  بنجاسة البول لو بني على الأخذ بظاهر الدليل الثاني، فما الفرق بينه وبين  المقام؟! (قلت): الفرق أن التفكيك بين نجاسة البول ونجاسة الثوب  ممتنع عرفا فانتفاء أحد المدلولين يلازمه انتفاء الآخر، فيكون التعارض في  الدلالتين الالتزاميتين، وليس كذلك في مثل ماء البئر، فإن دليل طهارته  عند ملاقاة النجاسة إنما يدل على اعتصامه في نفسه من تأثير النجاسة فيه،  فلا يدل بالالتزام على طهارة الشئ الواقع في البئر، كي يقع التعارض  بين الدلالتين.
 نعم قد يشكل الاستدلال المذكور بعدم ظهور أوامر النزح في كونه  مطهرا، لأن مطهرية النزح ليست موافقة للارتكاز العرفي، فدلالة النصوص  على نجاسة الماء من هذه الجهة لا تكون ظاهرة كي تلازمها الدلالة على نجاسة  الميتة. فتأمل جيدا.
 ومنها: ما ورد في السمن، أو العسل، أو الطعام، أو الشراب،  تموت فيه الفأرة، أو الجرذ، أو الدابة، أو تقع فيه الميتة، من الأمر  بالقائها وما يليها إن كان جامدا، والاستصباح به إن كان ذائبا. وفي المرق:
 من الأمر باهراقه وغسل اللحم. فلاحظ صحاح معاوية بن وهب، وزرارة  ابن أعين، والحلبي، وسعيد الأعرج، وموثق سماعة، وغيرها (* 1).

____________________
 ومنها: ما ورد في الماء القليل تكون فيه الفأرة الميتة، من الأمر بغسل  الثوب منه وإعادة الوضوء (* 1). وفي الجرذ يموت في الإناء، من الأمر  بغسله (* 2)، وما ورد في الماء تكون فيه الجيفة، من الأمر بالوضوء من  الجانب الآخر (* 3)، والنهي عن الشرب والوضوء إذا غلب ريحها على ريح  الماء (* 4).
 اللهم إلا أن يقال: إن كان المراد مطلق الجيفة كان موضوع الحكم  الجيفة لا الميتة، وبينهما عموم من وجه، وإن أريد جيفة مخصوصة امتنع  الاستدلال بذلك على ما نحن فيه، لامكان اختصاصه بجيفة نجس العين. وفيه:
 أن الحمل على نجس العين بعيد، فإنه خلاف إطلاق النصوص، ولا سيما  مع ندرة جيفة نجس العين. والجمود على معنى الجيفة وإن كان يقتضي  العموم للمذكى، لكن الداعي إلى تذكية الحيوان داع إلى الانتفاع به، وعدم  وضعه في الماء كي يصير جيفة، كما لا يخفى. فالجيفة منصرفة في النصوص  إلى الميت من الحيوان.
 ومنها: ما ورد في أهل الكتاب، من النهي عن الأكل في آنيتهم  إذا كانوا يأكلون فيها الميتة والدم ولحم الخنزير، كما في صحيح ابن مسلم (* 5)  ومنها: ما ورد في الثوب تصيبه أغماد السيوف المعمولة من جلود

____________________
 الحمر الميتة، من الأمر باتخاذ غيره للصلاة (* 1). وما ورد فيما لا نفس له  سائلة، من قول الصادق (ع) في موثق عمار لما سأله عن الخنفساء والذباب  والجراد والنملة وما أشبه ذلك يموت في البئر والسمن وشبهه. قال (ع):
 " كل ما ليس له دم فلا بأس " (* 2). فتأمل. وقول أبي جعفر (ع):
 " لا يفسد الماء إلا ما كانت له نفس سائلة " (* 3).
 ومنها: ما ورد في الاستصباح بأليات الغنم المقطوعة، من قول أبي  الحسن (ع): " أما علمت أنه يصيب اليد والثوب وهو حرام " (* 4).
 ومنها: ما ورد فيما لا تحله الحياة المأخوذ من الميتة، من قول أبي  عبد الله (ع): لزرارة ومحمد: " وإن أخذته منه بعد أن يموت فاغسله  وصل فيه " (* 5). وحمل الغسل على أنه لإزالة الأجزاء الملتصقة خلاف  الظاهر من الأمر بالغسل تعيينا. وما في رواية تحف العقول: من قول  الصادق (ع): " والبيع للميتة، أو الدم، أو لحم الخنزير، أو لحوم  السباع من صنوف سباع الوحش والطير، أو جلودها، أو الخمر، أو شئ  من وجوه النجس " (* 6). وما في رواية جابر في فارة وقعت في خابية  فيها سمن أو زيت. قال أبو جعفر (ع): " لا تأكله. فقال له الرجل:
 الفأرة أهون علي من أن أترك طعامي من أجلها. فقال له أبو جعفر (ع)  إنك لم تستخف بالفأرة إنما استخففت بدينك، إن الله تعالى حرم الميتة

____________________
 من كل شئ " (* 1).
 والمناقشة في جميع ذلك في غير محلها. ولا سيما وقد عد الحكم بالنجاسة  عداد الضروريات الدينية، فضلا عن الضروريات المذهبية، وضروريات الفقه.
 ومن هنا أنكر جماعة من الأساطين على السيد في المدارك لما استشكل  في النجاسة. إذ لم يجد عليها نصا يعتد به ولا اجماعا محققا عليها. ولأن  الصدوق (ره) روى مرسلا في الفقيه عن الصادق (ع): " سئل عن جلود  الميتة يجعل فيها اللبن والماء والسمن ما ترى فيه. فقال (ع): لا بأس بأن  تجعل فيها ما شئت من ماء أو لبن أو سمن وتتوضأ منه وتشرب، ولكن  لا تصل فيها " (* 2). ومقتضى ما ذكره في صدر كتابه من أنه لا يورد فيه  إلا ما يفتي به ويكون حجة بينه وبين ربه، أنه يفتي بطهارة جلد الميتة.
 إذ فيه (أولا): عدم تأتي المناقشات في جميع ما عرفت من النصوص  التي فيها الصحيح والموثق ومعتبر الاسناد في نفسه، المعول عليه عند الأصحاب.
 (وثانيا): أنك عرفت حكاية الاجماعات الكثيرة على النجاسة المقبولة عند  جميع الأصحاب، فإن الاجماع المنقول إذا كان مقبولا عند الأصحاب يخرج  عن كونه منقولا ويكون متواترا، فكيف بالاجماعات الكثيرة إذا كانت  مقبولة عند الطائفة؟! بل عرفت دعوى الضرورة على النجاسة من بعضهم  وايراد الصدوق (ره) للمرسل في كتابه لا يدل على اعتقاده بمضمونه،  لأنه عدل عما ذكر في صدر كتابه، كما عن المجلسي (ره). وإن كان  يشكل ذلك: بأن الواجب التنبيه منه على ذلك، لئلا يكون تدليسا وهو بعيد  عن مقامه الأقدس. مع أن حصول البداء له في ذلك مستبعد جدا، ولا سيما  بالنسبة إلى هذه الرواية المذكورة في أوائل الكتاب. فالأولى حمل المرسل

____________________
 المذكور على ميتة ما لا نفس له سائلة لقرينة على ذلك اعتقدها الصدوق،  فأورده في سلك الأخبار التي يجوز التعويل عليها. فلاحظ، وتأمل.
 هذا كله في ميتة غير الآدمي من ذي النفس السائلة. أما ميتة الآدمي  فالاجماعات المتقدمة محكية على نجاستها أيضا. ويشهد لها صحيح ابن ميمون:
 " سألت أبا عبد الله (ع): عن رجل يقع ثوبه على جسد الميت. قال (ع):
 إن كان غسل الميت فلا تغسل ما أصاب ثوبك منه، وإن كان لم يغسل  فاغسل ما أصاب ثوبك منه. يعني: إذا برد الميت " (* 1). وصحيح الحلي  عنه (ع): " عن الرجل يصيب ثوبه جسد الميت. قال (ع): يغسل  ما أصاب الثوب " (* 2) والتوقيع في إمام حدثت عليه حادثة، قال:
 " ليس على من مسه إلا غسل اليد " (* 3)، ونحوه الآخر بتفاوت لا يضر  في المقصود (* 4). وما في موثقة عمار، من الأمر بنزح سبعين دلوا لموت  الانسان في البئر (* 5). هذا والظاهر من الأمر بغسل الثوب واليد في  التوقيع هو النجاسة بالمعنى المعروف.
 وظاهر محكي المفاتيح أن النجاسة هنا بمعنى الخباثة، فلا تسري إلى  الملاقي. وأن المراد من غسل الثوب غسل ما لصق به من رطوبة الميت  وقذارته. ولكنه - كما ترى - خلاف الظاهر. واستدلاله: بأن الميت لو كان  نجس العين لم يطهر بالتغسيل اجتهاد في مقابلة النص، كما في الجواهر.
وكذا أجزاؤها المبانة منها (1)، وإن كانت صغارا (2) عدا ما لا تحله الحياة منها (3) كالصوف، والشعر، والوبر، ____________________
 (1) بلا خلاف يعرف، وعن المدارك: أنه مقطوع به في كلام  الأصحاب، وقريب منه ما عن غيره. لظهور الأدلة في ثبوت النجاسة للأجزاء  بلا دخل للاتصال فيها، ومن ذلك يظهر ضعف ما في المدارك، من أن  الأدلة دلت على نجاسة الميتة، وهي لا تصدق على الأجزاء قطعا. نعم  يمكن القول بنجاسة القطعة المبانة من الميت استصحابا لحكمها حال الاتصال.
 ولا يخفى ما فيه. انتهى والاشكال على الاستصحاب غير ظاهر، لوحدة  الموضوع عرفا. ولذا لم يوافقه في ذلك أحد إلا بعض تلامذته. مع أنه  لم يلتزم به في غير المقام، فإن المحكي عنه القول بنجاسة أجزاء الكلب  المنفصلة، لنفس أدلة نجاسة الكلب. مضافا إلى تعليل جواز الصلاة في  صوف الميتة: بأنه ليس فيه روح، كما في صحيح الحلبي (* 1). وتعليل  طهارة الإنفحة: بأنها ليس لها عرق ولا فيها دم ولا لها عظم، كما في  خبر الثمالي (* 2). بل نصوص استثناء ما لا تحله الحياة ظاهرة في خصوصية  له يمتاز بها عن بقية الأجزاء، كما لا يخفى.
 (2) لعدم الفرق في استفادة الحكم من الأدلة بين الصغير والكبير.
 (3) بلا خلاف فيه، بل حكي الاتفاق عليه. وفي صحيح صفوان  عن الحسين بن زرارة: " قال أبو عبد الله (ع): العظم والشعر والصوف  والريش، كل ذلك نابت لا يكون ميتا " (* 3). وفي صحيح حريز: " قال  أبو عبد الله (ع) لزرارة ومحمد: اللبن واللبأ والبيضة والشعر والصوف والقرن
والعظم، والقرن، والمنقار، والظفر والمخلب والريش، والظلف، والسن، والبيضة إذا اكتست القشر الأعلى (1) ____________________
 والناب والحافر وكل شئ يفصل من الشاة والدابة فهو ذكي. وإن أخذته  منه بعد أن يموت فاغسله وصل فيه " (. 1). وصحيح زرارة، وفيه:
 " قلت: والصوف والشعر وعظام الفيل والجلد والبيض يخرج من الدجاجة  فقال (ع): كل هذا لا بأس به " (* 2). ومرسل الفقيه: " قال الصادق (ع):
 عشرة أشياء من الميتة ذكية: القرن والحافر والعظم والسن والإنفحة واللبن  والشعر والصوف والريش والبيض " (* 3) وفي رواية الفتح بن يزيد (* 4)،  أيضا ذكر القرن فيها. وفي رواية محمد بن جمهور ذكر الظفر والمخلب  فيها (* 5). ولم أعثر على ذكر المنقار بالخصوص. لكن يستفاد حكمه من  العموم في صحيح حريز، ومن التعليل في صحيح الحلبي وخبر الثمالي المتقدمة.
 (1) باتفاق كما قيل وإن اختلف في التعبير عنه بما في المتن، وبالقشر  الصلب وبالجلد الفوقاني، وبالجلد الغليظ، وهو المذكور في رواية غياث  عن أبي عبد الله (ع): " في بيضة خرجت من أست دجاجة ميتة.
 قال (ع): إن كانت اكتست البيضة الجلد الغليظ فلا بأس بها " (* 6).
 وبها يقيد اطلاق غيرها. وضعف السند منجبر بالعمل. وعليه فلا وجه  لاعتبار الصلابة. إلا أن يكون المراد بها الغلظ.
سواء كانت من الحيوان الحلال أو الحرام (1)، وسواء أخذ ذلك بجز أو نتف أو غيرهما (2). نعم يجب غسل المنتوف من ____________________
 (1) خلافا للعلامة (ره) في المنتهى ومحكي النهاية، فقد أفتى بنجاسة  بيض ما لا يؤكل لحمه. وفي المدارك: " هو مطالب بدليله "، وفي  الجواهر: لم نعرف له دليلا ولا موافقا، كما اعترف بذلك بعض من  تأخر عنه. " أقول: كأن وجهه ما في جملة من النصوص من التنصيص  على جواز الأكل، المختص بمأكول اللحم، فيحمل غيره عليه. ولكنه  غير واضح، لعدم التنافي الموجب لحمل المطلق على المقيد.
 (2) خلافا للشيخ في محكي النهاية، فخص الطهارة بالجز. وكأنه  لأن أصولها المتصلة باللحم من جملة أجزاء الميتة، ولا دليل على استثنائها.
 لعدم كونها شعرا أو صوفا أو غيرهما. ولما في رواية الفتح بن يزيد  الجرجاني: " وكل ما كان من السخال الصوف إن جز، والشعر، والوبر،  والإنفحة، والقرن، ولا يتعدى إلى غيرها " (* 1). وفيه: أنه لو سلم  عدم صدق الشعر - مثلا - كفى في استثنائه ما في صحيح حريز من قوله (ع)  " وكل شئ يفصل.. "، لصدق ذلك عليه. وكذا التعليل في صحيح  الحلبي وخبر الثمالي المتقدمين. وأما رواية الجرجاني فمع أنها ضعيفة السند،  وأنها لا تخلو من اضطراب، لعدم ظهور خبر قوله (ع): " كل ما كان.. "  مختصة بالصوف، ولا يخلو ما فيها من التخصيص بالسخال، ومن عدم التعدي  عن الأمور المذكورة فيها من الاشكال. ولعل مراد الشيخ (ره) عدم  الانتفاع بالمنتوف إلا بعد غسله، كما تقدم في صحيح حريز. ولا بأس به  حينئذ. عملا بالدليل، كما ذكر في المتن.
رطوبات الميتة.
ويلحق بالمذكورات الإنفحة (1)، ____________________
 (1) بكسر الهمزة وتشديد الحاء وقد تخفف، وبكسر الفاء وقد تفتح.
 حكى جماعة الاجماع على طهارتها. ونفى الخلاف فيها آخرون، وإنما نقلوا  الخلاف عن الشافعي وأحمد، كما عن الذخيرة. ويشهد لذلك جملة من  النصوص، كصحيح زرارة عن أبي عبد الله (ع): " سألته عن الإنفحة  تخرج من الجدي الميت. قال (ع): لا بأس به. قلت: اللبن يكون  في ضرع الشاة وقد ماتت قال (ع): لا بأس به " (* 1)، ونحوه فيما  تضمنه من طهارة الإنفحة خبر أبي حمزة (* 2) - معللا: بأن الإنفحة ليس  لها عروق ولا فيها دم ولا لها عظم - وخبر يونس عنهم (ع) (* 3)،  وخبر الفتح بن يزيد (* 4)، وموثق ابن بكير عن الحسين بن زرارة (* 5)،  ومرسل الصدوق (* 6)، وقد تقدم بعضها.
 هذا والمصرح به في كلام جماعة - منهم العلامة (ره) في القواعد -:
 أن الإنفحة لبن مستحيل في جوف السخلة، كما لعله ظاهر رواية الثمالي،  وفي كشف اللثام: أنه المعروف. وعن السرائر وغيرها: أنها كرش  الحمل أو الجدي ما لم يأكل فإذا أكل فهي كرش. وظاهره أنها اسم  للظرف لا للمظروف. وكلمات اللغويين لا تخلو من اضطراب، فعن الصحاح  عن أبي زيد وعن غيره: إنها كرش الحمل. وفي القاموس: والإنفحة..
وكذا اللبن في الضرع (1)، ولا ينجس بملاقاة الضرع النجس، لكن الأحوط في اللبن الاجتناب، خصوصا إذا كان ____________________
 في قبال أجزاء الميتة، فلا ينافي ذلك نجاسة بعض سطوحها بملاقاة رطوبة  الميتة، كما هو ظاهر ما تقدم في الصوف والشعر.
 ثم إن صريح ما تقدم عن الفقهاء واللغويين في معنى الإنفحة اختصاصها  بما قبل الأكل. لكن في الذكرى: " والإنفحة طاهرة من الميتة والمذبوحة  وإن أكلت السخلة ". وهو مشكل. إلا أن يرجع القيد إلى المذبوحة،  أو يريد الأكل اليسير الذي يعتد به، كما في الجواهر.
 وعليه فلو شك في مقداره بنحو الشبهة المفهومية كان اللازم البناء على  النجاسة، لعموم نجاسة الميتة، واستصحاب الطهارة لا يدافع العموم، إذ  ليس هذا من موارد العمل باستصحاب حكم الخاص، لكون التخصيص  من أول الأمر. وأما استصحاب كونها إنفحة فهو من الاستصحاب الجاري  في المفهوم المردد، وليس هو بحجة. ولو كان الشك بنحو الشبهة الموضوعية  فاستصحاب الموضوع - أعني كونها إنفحة - في محله، فيترتب عليها حكمها  وهو الطهارة.
 (1) على المشهور، كما عن البيان واللمعة، بل عن الخلاف نقل  الاجماع عليه. وهو المحكي عن الصدوق، والشيخين، والقاضي، وابن  زهرة. والطوسي والشهيدين في الدروس. والمسالك، والروضة، وغيرهم.
 ويشهد له مصحح حريز المتقدم فيما لا تحله الحياة، وصحيح زرارة المتقدم  في الإنفحة، وموثق ابن بكير عن الحسين بن زرارة، ومرسل الصدوق  المتقدمان، ونحوه مسنده في الخصال إلى ابن أبي عمير مرفوعا إلى الصادق (ع) (* 1).
من غير مأكول اللحم. ولا بد من غسل ظاهر الإنفحة الملاقي للميتة (1) ____________________
 وعن جماعة: القول بالنجاسة، بل عن السرائر نسبته إلى المحصلين،  وإن ناقشه الآبي في كشف الرموز - على ما حكي -: بأن الشيخين مخالفان،  والمرتضى واتباعه غير ناطقين، فما أعرف من بقي معه من المحصلين. انتهى.
 نعم في المنتهى وعن جامع المقاصد: أنه المشهور. وعن غاية المرام: أنه  مذهب المتأخرين. وليس له وجه ظاهر غير قاعدة نجاسة ملاقي النجس.
 وخبر وهب: " إن عليا (ع) سئل عن شاة ماتت فحلب منها لبن.
 فقال (ع): ذلك الحرام محضا " (* 1). ومكاتبة الجرجاني المتقدمة في  حكم النتف. والجميع محل تأمل. إذ لا مجال للقواعد العامة مع وجود  المخصص. ولا سيما مع ملاحظة كون الملاقاة في الداخل. فتأمل. ولضعف  الخبر سندا. ولما عرفت سابقا من وجوه الاشكال في المكاتبة. فإذا لا مانع  من تخصيص القاعدة بما عرفت من النصوص، كتخصيصها في غير اللبن  قطعا. ثم إن نصوص الطهارة بعضها خاص بالمأكول، وبعضها مطلق،  والعمل بالأخير متعين، إذ لا تنافي بينهما لكونهما مثبتين. إلا أن يدعى  الانصراف إلى المأكول. ولكنه بدوي، وإن كان لازم تخصيص البيض  بالمأكول تخصيصه هنا.
 نعم قد يتأمل في إطلاق الميتة على ميت الانسان، فإنه يقال له:
 ميت وميتة - بالتشديد - وعليه فيشكل عموم النصوص له. ولكنه خلاف  المتسالم عليه، فلا يبعد إذا العموم، ولو لأجل بعض التعليلات والمناسبات  العرفية الموجبة لالغاء خصوصية المورد. فتأمل جيدا.
 (1) هذا بناء على أنها الجلد، إذ لو كانت هي اللبن فقد عرفت  أن ظاهر كلماتهم أنه مائع، وظاهر الأدلة طهارته عرضا كطهارته ذاتا. نعم
هذا في ميتة غير نجس العين، وأما فيها فلا يستثنى شئ (1).
(مسألة 1): الأجزاء المبانة من الحي مما تحله الحياة كالمبانة من الميتة (2) ____________________
 لو كان جامدا - كما يتفق كثيرا - فلا يبعد طهارته أيضا بلا حاجة إلى  تطهيره، لاتحاد ظاهر النصوص في الجميع، وهو الطهارة العرضية.
 (1) لأن ظاهر النصوص الاستثناء من نجاسة الميتة، لا من النجاسة الذاتية.
 (2) بلا خلاف ظاهر، وفي المدارك: " إنه مقطوع به في كلام  الأصحاب " ويشهد له النصوص الواردة في باب الصيد، المتضمنة أن  ما قطعت الحبالة فهو ميتة، كصحيح محمد بن قيس عن أبي جعفر (ع):
 " قال أمير المؤمنين (ع): ما أخذت الحبالة من صيد فقطعت منه يدا  أو رجلا فذروه، فإنه ميت، وكلوا مما أدركتم حيا وذكرتم اسم الله  عليه " (* 1)، ونحوه غيره.
 والمناقشة في دلالتها: بأنه إن كان المراد أنها ميتة حكما فالمتبادر من  التشبيه إرادة حرمة الأكل، وإن كان المراد أنها ميتة حقيقة فدلالتها على  النجاسة تتوقف على وجود دليل عام يعم المورد، وهو غير ثابت. مندفعة:
 بأن حمل التنزيل على ملاحظة خصوص الحرمة دون النجاسة خلاف إطلاق  دليله، كما لا يخفى، فإن النجاسة ليست من الأحكام الخفية، كي يدعى  انصراف لسان التنزيل عنها.
 ومن ذلك يظهر أنه لو بني على إرادة بيان الفرد الحقيقي يتعين البناء  على عموم الحكم له ولو كان دليل الحكم قاصر الشمول له، لأن بيان الأفراد  الحقيقية ليس من وظيفة الشارع، فتعرضه لذلك إنما يكون لأجل تعميم  الحكم وليس الحال كما لو علم بفردية فرد له لا من قبل الشارع، فإنه لا يعمه

____________________
 الحكم إلا إذا كان الدليل في نفسه عاما له، فبيان الشارع للفرد الحقيقي كبيانه  الفرد التنزيلي يقتضي عموم الحكم له ولو كان الدليل قاصرا عن اثباته ذلك.
 ومن ذلك تعرف ما في كلمات المقدس الفقيه الهمداني (قده) في مصباحه  من النظر. وأشكل من ذلك ما ذكره من الفرق بين النصوص المذكورة  والنصوص الواردة في باب الأطعمة في أليات الغنم (* 1)، وأن هذه  النصوص لا قصور في دلالتها على النجاسة بخلاف النصوص الأول، لما تقدم  فإنه لم يتضح الفرق المذكور مع وحدة لسان الجميع، ففي رواية أبي بصير  عن أبي عبد الله (ع): " أنه قال (ع): في أليات الضأن تقطع وهي أحياء:
 إنها ميتة (* 2) ونحوها غيرها فلاحظ.
 هذا في العضو المقطوع من غير الآدمي. وأما المقطوع منه: فيدل  على نجاسته - مضافا إلى الاتفاق ونفي الخلاف المحكيين - مرسلة أيوب بن  نوح عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله (ع): " إذا قطع من الرجل  قطعة فهي ميتة، فإذا مسها إنسان فكل ما كان فيه عظم فقد وجب على  من يمسه الغسل، فإن لم يكن فيه عظم فلا غسل عليه " (* 3). وضعف  السند منجبر بالعمل. والظاهر عدم الفرق بين ما خرجت منه الروح قبل  القطع وبعده. ودعوى: الانصراف إلى الثاني ممنوعة. فعضو المشلول إذا  مات قبل الانفصال ثم انفصل نجس. ثم إنه قد يستدل على الحكم المذكور  بصدق الميتة على العضو المقطوع، كما في المنتهى. وفيه: أنه غير واضح  فإن الميتة - عرفا - نفس الحيوان ذي الأعضاء فلا تصدق على كل  عضو في نفسه.
إلا الأجزاء الصغار (1)، كالثالول والبثور، وكالجلدة التي تنفصل من الشفة، أو من بدن الأجرب عند الحك، ونحو ذلك.
____________________
 (1) فقد حكي الاجماع على طهارتها، وعن الحدائق: " الظاهر أنه  لا خلاف فيها ". والعمدة فيه انصراف النصوص إلى ما يعد جزءا من البدن  عرفا وليست هي كذلك، فإنها بمنزلة الأوساخ المتولدة فيه. مضافا إلى  دعوى السيرة على معاملتها معاملة الطاهر، وإلى لزوم الحرج لولا ذلك.
 وقد يستدل له تارة: بانصراف النصوص إلى الجزء الكبير،  ولكنه - كما ترى - انصراف بدوي لا يعول عليه في رفع اليد عن الاطلاق  ولذا كان بناء الأصحاب على عدم الفرق بين الجزء الكبير من اللحم والصغير.
 وأخرى: بصحيح ابن جعفر (ع): " عن الرجل يكون به  الثالول والجرح، هل يصلح له أن يقطع الثالول وهو في صلاته، أو ينتف  بعض لحمه من ذلك الجرح ويطرحه؟ قال (ع): إن لم يتخوف أن يسيل  الدم فلا بأس، وإن تخوف أن يسيل الدم فلا يفعل " (* 1). ويشكل: بأن  قطع الثالول لا يستلزم حمله آنا ما في الصلاة ولا مسه برطوبة، وليس فيه  إطلاق يشمل ذلك، لوروده لبيان قادحية الفعل المذكور في الصلاة لا غير.
 اللهم إلا أن يكون تعرض الإمام (ع) لسيلان الدم قرينة على كونه (ع)  في مقام بيان الجواز من جميع الجهات التي هي في معرض الابتلاء، ومنها  نجاسة الجزء الموجبة لنجاسة اليد المماسة له مع الرطوبة. ولذلك استحسن  شيخنا الأعظم (ره) الاستدلال به على المقام، كما عن نهاية الإحكام والمعالم  ولأجل ذلك يظهر وجه طهارة الثالول وإلا فالوجوه المتقدمة غير جارية  فيه لعدم الانصراف عن مثله من الأجزاء الصغيرة اللحمية ولم تثبت سيرة  وفيه، ولا حرج يقتضي طهارته فلاحظ.
(مسألة 2): فأرة المسك المبانة من الحي طاهرة على الأقوى (1)، ____________________
 (1) مسك الفارة - على ما ذكر جماعة - دم يجتمع في أطراف سرة  الضبي ثم يعرض للموضع حكة يسقط بسببها الدم مع جلدة هي وعاء له.
 وهذه الجلدة هي فارة المسك. فإن كان الظبي مذكى فلا إشكال ولا خلاف  في طهارتها. أما إذا لم يكن مذكى، حيا كان حين سقطت منه أو ميتا  فقد اختلف الأصحاب في طهارتها ونجاستها، فالمعروف المشهور الطهارة  مطلقا، وفي كشف اللثام: أنها نجسة مطلقا. وفي المنتهى: الطهارة إذا  انفصلت عن الحي والأقرب النجاسة إذا انفصلت من الميت.
 وكأن الوجه في الطهارة - على ما يظهر من كلماتهم - أحد الوجوه:
 إما عدم كونها جزءا من الظبي، أو عدم كونها مما تحله الحياة، أو  الاجماع والنص (* 1) على طهارة المسك الدال على طهارة الجلدة بالالتزام،  أو الاجماع المدعى على طهارتها - كما عن ظاهر التذكرة والذكرى - أو  صحيح علي ابن جعفر (ع) عن أخيه (ع): " سألته عن فأرة المسك  تكون مع من يصلي وهي في جيبه أو ثيابه. فقال (ع): لا بأس بذلك (* 2).
 والجميع لا يخلو من إشكال. إذ الأول ينافيه اتصالها بالبدن. وكذلك  الثاني، فإن الجلد مما تحله الحياة، غاية الأمر أنها طرأ عليها الموت،  فكيف تكون مما لا تحله الحياة؟!. وكذلك الثالث، لامكان عدم سراية  نجاستها إلى المسك، لعدم الرطوبة المسرية، من جهة انجماد الدم حين  صيرورته مسكا. وأما الاجماع على طهارتها فلا مجال للاعتماد عليه بعد  مخالفة حاكيه في المنتهى وذهابه إلى التفصيل المتقدم، وحكي أيضا عن  غيره. وأما الصحيح فمع قصور دلالته على الطهارة، لأن جواز الحمل

____________________
 في الصلاة أعم منها. معارض بمكاتبة عبد الله بن جعفر إلى أبي محمد (ع):
 " هل يجوز للرجل أن يصلي ومعه فأرة مسك؟ قال (ع): لا بأس إذا  كان ذكيا " (* 1). والجمع يقتضي تقييد الصحيح بها. ولأجل ذلك  اختار في كشف اللثام النجاسة مع أخذها من غير المذكى.
 اللهم إلا أن يقال: كما يحتمل في المكاتبة رجوع الضمير المذكور  إلى الظبي المفهوم من الكلام، أو إلى الفأرة بتقدير كونها مما مع المصلي،  فيترتب على ذلك اعتبار الذكاة فيها، يحتمل أيضا رجوع الضمير إلى المسك  وهذا الاحتمال إن لم يكن أقرب - كما هو الظاهر - لأن التقدير اللازم  للاحتمالين السابقين خلاف الأصل، فلا أقل من الاحتمال الموجب للاجمال  المانع من الاستدلال بهما على التقييد، فاطلاق طهارة الفارة المستفاد من  الصحيح بلا مقيد. نعم دلالته على الطهارة تتوقف على عدم جواز حمل  النجس في الصلاة كما عرفت، وهو وإن كان محل إشكال لكن كفى  بالمكاتبة دليلا عليه، بناء على ما هو الظاهر من رجوع الضمير إلى المسك  وعلى أن المراد من كونه ذكيا أنه طاهر.
 والظاهر أن المراد طهارته الذاتية في قبال ما لا يكون كذلك، وهو  المسك المعمول من دم الظبي على ما ذكره بعض، كما سيأتي، لا الطهارة  العرضية. إذ لو كان المراد الطهارة العرضية لم يكن وجه لتخصيصه  بالقيد المذكور، بل كان اللازم اعتبار الذكاة فيه وفي الفأرة معا.
 ومن ذلك يظهر لك وجه ما عن الذكرى من أن المراد طهارة المسك  والاشكال فيما ذكره بقوله: " ويحتمل أمرين أحدهما: التحرز من نجاسة  عارضة له، والثاني: التحرز مما يؤخذ من الظبي في حال الحياة بجلده،  لأن السؤال عن فارة المسك ". فإن الاحتمالين المذكورين كلاهما خلاف
وإن كان الأحوط الاجتناب عنها. نعم لا إشكال في طهارة ما فيها من المسك (1).
____________________
 ظاهر ارجاع القيد إلى المسك فقط.
 هذا والمتحصل مما ذكرنا: أن العمدة في البناء على طهارة الفارة  مطلقا صحيح ابن جعفر الذي لم يثبت تقييده، وأنه لو بني على الغض  عنه فالوجوه المذكورة للطهارة مطلقا غير ظاهرة، بل اللازم العمل بالقواعد  العامة. ولا يبعد أن مقتضاها التفصيل بين المأخوذة من الحي فطاهرة -  للأصل. وليس ما يتوهم عليه إلا ما دل على نجاسة القطعة المبانة من الحي  لكن شموله للمقام غير ظاهر لانصرافه إلى ما هو مستعد للاتصال، فلا يشمل  ما هو مستعد للانفصال حتى انفصل ولعله ظاهر - وبين المأخوذة من الميت  فنجسة، لعموم ما دل على نجاسة الميتة الشامل لجميع أجزائها. وقد عرفت  الاشكال في نفي الجزئية عرفا، أو كونها مما لا تحله الحياة.
 هذا كله مبني على ما نسب إلى المشهور من كون الفارة ملتحمة بالظبي  ومتصلة به. قال الدميري: " المشهور أنها ليست مودعة في الظبية، بل هي  خارجة ملتحمة ". أما بناء على غير المشهور من كونها مودعة فيها - كما  عن كاشف الغطاء في شرح القواعد، من أنها تتكون في جوف الظبي فيلقيها  كالبيضة، وحكي أيضا ذلك عن ابن فهد الطبري، بل عن بعضهم: أن  هذا القسم هو الشائع الغالب من المسك، وإطلاقه ينصرف إليه. انتهى -  فلا إشكال في طهارتها، سواء أخذت من الحي أم من الميت. لعدم كونها  جزءا من الحيوان، فلا تشملها أدلة نجاسة القطعة المبانة من الحي، ولا  أدلة نجاسة أجزاء الميتة، والأصل فيها الطهارة. وكذا الحال لو شك في ذلك  بنحو الشبهة الموضوعية.
 (1) إجماعا حكاه غير واحد بل لعله ضروري. وتقتضيه سيرة
وأما المبانة من الميت ففيها إشكال (1) وكذا في مسكها (2).
____________________
 النبي صلى الله عليه وآله والمسلمين (* 1)، وفي صحيح ابن سنان عن أبي عبد الله (ع):
 " كانت لرسول الله صلى الله عليه وآله ممسكة إذا هو توضأ أخذها بيده  وهي رطبة فكان إذا خرج عرفوا أنه رسول الله (* 2). وذلك إما لخروجه  بالاستحالة عن مفهوم الدم عرفا أو لتخصيص ما دل على نجاسة الدم. ولو  بني على كون الفارة تتكون في جوف الظبي فالطهارة أوضح، لاحتمال  خروج الدم المتكون فيها عن كونه دم ذي النفس، والمرجع أصل الطهارة  وقد عرفت أن المكاتبة محمولة على الذكاة الذاتية في مقابل النجاسة كذلك  الناشئة عن كون المسك مغشوشا بالمعمول النجس كما سيأتي.
 (1) قد عرفت وجهه وضعفه.
 (2) كأنه لأنه دم ذي نفس، ولم تثبت استحالته. ولا إطلاق يدل  على طهارة المسك، كي يتمسك به، ولذا قيل: " لا إشكال في نجاسة  بعض أقسامه كالتركي والهندي ". نعم يظهر من كلماتهم الاجماع على طهارة  المسك مطلقا. قال في التذكرة: " المسك طاهر إجماعا، لأن رسول الله صلى الله عليه وآله  كان يتطيب به. وكذا فأرته عندنا، سواء أخذت من حي أو ميت ".
 وقال في نهاية الإحكام: " إن المسك طاهر وإن قلنا بنجاسة فارته المأخوذة  من الميتة " وقال في كشف اللثام: " وعندي أن فارته نجسة إذا لم تؤخذ  من المذكى، وكذا ما فيها من المسك مع رطوبته عند الانفصال ". ولذا  قال في الجواهر: " أطلق غير واحد حكاية الاجماع على طهارة المسك ثم  أعقبه بذكر حكم الفارة وظاهره أيضا بل كاد يكون صريحة طهارة المسك  مطلقا وإن قلنا بنجاسة الفأرة ".
نعم إذا أخذت من يد المسلم يحكم بطهارتها (1)، ولو لم يعلم أنها مبانة من الحي أو الميت.
____________________
 وبالجملة: السيرة والاجماع يقتضيان طهارة المسك في نفسه مطلقا.
 نعم المتيقن من موردهما مسك الفارة، وأما غيره فمشكوك، فعموم نجاسة  الدم فيه محكم، إلا إذا ثبت كونه مستحيلا.
 هذا ولكن الذي حكاه بعض عن محققي الفن في هذه الأعصار:
 إن المسك مفهوم مباين للدم، كالمني، والبول، ونحوهما من فضلات الحيوان  وإن كانت المواد المسكية يحملها دم الظبي، فإذا وصلت إلى الفأرة أفرزت عن  الأجزاء الدموية لاشتمال الفأرة على آلة الافراز، وهذا الافراز يكون تدريجيا  إلى أن تمتلئ الفارة من المسك. فالمسك ليس دما فعلا ولا كان أصله دما فاستحال  مسكا، وقد حلل وجزئ فكانت أجزاؤه أجنبية عن أجزاء الدم. وما  تقدم في كلماتهم من أن المسك دم حتى نظم في الشعر: " فإن المسك بعض  دم الغزال " مما لا أصل له كما يشهد بذلك العرف أيضا.
 هذا هو المسك الأصلي " وهو معقد الاجماع والسيرة على الطهارة.
 وأما غيره - كالمعجون من دم الظبي وروثه وكبده، أو الدم الذي يخرج  من الظبي كدم البواسير، أو غير ذلك، فليس مسكا حقيقة. وإنما فيه  أجزاء مسكية، ولأجلها كانت رائحته رائحة المسك - فليس موضوعا  للاجماع على الطهارة، ولا للسيرة، وطهارته غير ظاهرة، لأنه دم فيه  أجزاء مسكية، فعموم نجاسة الدم يكون فيه محكما. واستحالته - بنحو تمنع  من استصحاب النجاسة - ممنوعة جدا. وهذا هو المشار إليه في مكاتبة  الحميري المتقدمة (* 1).
 والمتحصل مما ذكرنا: طهارة الفأرة مطلقا، وطهارة مسكها كذلك.
 (1) كأنه لأجل أن يد المسلم أمارة على الطهارة للنصوص الآتية في
(مسألة 3): ميتة ما لا نفس له طاهرة (1)، كالوزغ ____________________
 مسألة الجلود المبيعة في أسواق المسلمين. لكن مورد تلك النصوص ما يعتبر  في طهارته التذكية، بحيث لولا يد المسلم كان المرجع فيه أصالة عدم التذكية  المقتضية لنجاسته، وما نحن فيه ليس من ذلك القبيل، فإن الفأرة المأخوذة  من الحي طاهرة مع العلم بعدم التذكية، فلو بني على نجاسة المأخوذة من  الميتة، فالمرددة بين المأخوذة من الحي الطاهرة. وبين المأخوذة من الميتة النجسة  يكون المرجع فيها أصالة الطهارة، إذ لا أصل موضوعي يمكن إثبات أحد  العنوانين فيه. وأصالة عدم الأخذ إلى حين الموت معارض بأصالة عدم الموت  إلى حين الأخذ. مع أن الجهل بالتاريخ يستوجب الاشكال في جريان  الأصل ذاتا. نعم لو علم تاريخ الأخذ وشك في تاريخ الموت، فأصالة  عدم الموت إلى حين الأخذ يثبت موضوع الطهارة. ومن هذه الجهة لا فرق  بين المأخوذة من يد المسلم والكافر، لعدم الفرق في جريان الأصول المذكورة  وعدمه. كما لا فرق بين الأمرين في جريان أصالة الطهارة.
 نعم لو بني على نجاسة الفأرة المأخوذة من غير المذكى - كما تقدم عن  كشف اللثام - كان البناء على طهارة ما تؤخذ من المسلم دون الكافر في محله  لأن يد المسلم أمارة على التذكية دون يد الكافر، بل يرجع فيما في يده  إلى أصالة عدم التذكية.
 (1) إجماعا، كما عن جماعة، وفي الذخيرة: " قد تكرر في كلام  الأصحاب نقل الاجماع على طهارته ". ويشهد له موثق حفص عن جعفر  ابن محمد عن أبيه عليهما السلام: " قال (ع): لا يفسد الماء إلا ما كانت  له نفس سائلة " (* 1). وموثق عمار عنه (ع): " قال: سئل عن  الخنفساء والذباب والجراد والنملة وما أشبه ذلك يموت في البئر، والزيت

____________________
 والسمن، وشبهه. قال (ع): كل ما ليس له دم فلا بأس به " (* 1).
 (والاشكال) في دلالة الأول بعدم التصريح فيه بالميتة واختصاصه بالماء  (يندفع) بانصرافه إلى الميتة وبعدم القول بالفصل بين الماء وغيره.
 كالاشكال على الثاني باختصاصه بماله ليس له دم. وبمعارضة مفهومه بمنطوق  الأول بالعموم من وجه، الموجب للرجوع في مورد المعارضة - وهو ميتة  ماله دم غير سائل - إلى عموم نجاسة الميتة. فإنه أيضا يندفع بعدم الفصل  بين ما لا دم له وما له دم غير سائل. والمعارضة بالعموم من وجه إنما توجب  الرجوع إلى دليل آخر، حيث لا يكون أحد الدليلين أقوى، والمنطوق في  المقام أقوى، لأن تخصيصه بما لا دم له أصلا بعيد جدا. مضافا إلى ما عرفت  سابقا من أن (الفاء) ظاهرة في مجرد ترتب الخبر على المبتدأ ترتب العلية  ولا تدل على الانحصار فلا مفهوم للقضية الحملية المذكورة كي يكون معارضا  لغيره من الأدلة.
 كما أن ما في موثق سماعة " سألت أبا عبد الله (ع) عن جرة وجد  فيها خنفساء قد ماتت. قال (ع): ألقه وتوضأ منه، وإن كان عقربا  فارق الماء وتوضأ من ماء غيره ". (* 2). محمول على التنزه من السم أو نحوه  بشهادة خبر ابن جعفر (ع) عن أخيه (ع): " عن العقرب والخنفساء  وأشباههن تموت في الجرة أو الدن يتوضأ منه للصلاة. قال (ع): لا بأس  به " (* 3). ومنه يظهر ضعف ما عن المهذب من استثنائه العقرب من الحكم  المذكور كالوزغ أيضا. لكن عن بعض عباراته نجاسة الثاني حيا، كما عن  القواعد والنهاية ذلك فيه وفي العقرب. وكأنه لظاهره - كما ذكر في العقرب -
والعقرب والخنفساء، والسمك، وكذا الحية، والتمساح، وإن قيل بكونهما ذا نفس (1)، لعدم معلومية ذلك. مع أنه إذا كان بعض الحياة كذلك لا يلزم الاجتناب عن المشكوك كونه كذلك (2).
(مسألة 4): إذا شك في شئ أنه من أجزاء الحيوان أم لا فهو محكوم بالطهارة (3). وكذا إذا علم أنه من الحيوان لكن شك في أنه مما له دم سائل أم لا.
(مسألة 5): المراد من الميتة أعم مما مات حتف أنفه أو قتل أو ذبح على غير الوجه الشرعي (4).
____________________
 ولرواية الغنوي في الوزغ (* 1)، فلا يكون مما نحن فيه من نجاسة الميتة.
 (1) تقدمت حكايته عن المعتبر وغيره في الحية، وعن الشهيد في التمساح  في المسألة الرابعة.
 (2) لكون الشبهة موضوعية، والأصل فيها الطهارة. بل لا يبعد  جريان الأصل الموضوعي، وهو أصالة عدم كونها ذات نفس سائلة،  ويثبت به موضوع الطهارة.
 (3) لأصالة الطهارة، ولا أصل موضوعي على خلافها، ولا حكمي  وكذا الحال في الفرض الآتي. والشبهة موضوعية في الفرضين.
 (4) الميتة (تارة): تستعمل صفة من الموت المقابل للحياة (وأخرى):
 بمعنى ما مات حتف أنفه في مقابل المقتول بالأسباب الموجبة للتذكية وغيرها  كما في قوله تعالى: (حرمة عليكم الميتة والدم..) (* 2). وقوله
(مسألة 6): ما يؤخذ من يد المسلم من اللحم أو الشحم أو الجلد محكوم بالطهارة وإن لم يعلم تذكيته (1).
____________________
 تعالى: (أفإن مات أو قتل انقلبتم..) (* 1) (وثالثة): بمعنى ما لم  يذك ذكاة شرعية، كما ذكر شيخنا الأعظم (ره) وغيره مستشهدا عليه  بجملة من النصوص، كموثق سماعة: " إذا رميت وسميت فانتفع بجلده.
 وأما الميتة فلا " (* 2). وما في رواية علي بن أبي حمزة " قال (ع): وما  الكيمخت؟ قال: جلود دواب منه ما يكون ذكيا ومنه ما يكون ميتة  فقال (ع): ما علمت أنه ميتة فلا تصل فيه (* 3). وما في رواية  الصيقل: " إني أعمل أغماد السيوف من جلود الحمر الميتة.. (إلى  أن قال): فصرت أعملها من جلود الحمر الوحشية الذكية " (* 4)..
 إلى غير ذلك. وبهذا المعنى صارت موضوعا للنجاسة والحرمة وسائر الأحكام  ولا يهم تحقيق ذلك، فإن ما ليس بمذكى بحكم الميتة شرعا، إجماعا ونصوصا  سواء أكان من معاني الميتة أم لا.
 (1) النصوص الواردة في هذا الباب طوائف.
 منها: ما يدل على جواز ترتيب آثار التذكية مطلقا ما لم يعلم بعدمها  كموثق سماعة: " سأل أبا عبد الله (ع): عن تقليد السيف في الصلاة وفيه  الغراء (* 5) والكيمخت، فقال (ع): لا بأس ما لم تعلم أنه ميتة " (* 6).

____________________
 ورواية علي بن أبي حمزة المتقدمة في المسألة السابقة، ونحوهما غيرهما.
 ومنها: ما يدل على المنع من ترتيب الأثر مطلقا حتى يعلم أنه مذكي  كموثق ابن بكير الوارد في المنع عن الصلاة فيما لا يؤكل لحمه، قال (ع)  فيه: فإن كان مما يؤكل لحمه. فالصلاة في وبره، وبوله وشعره،  وروثه وألبانه وكل شئ منه جائز إذا عملت أنه ذكي قد ذكاة الذبح " (* 1).
 ومنها: ما يدل على جواز ترتيب الأثر في موارد خاصة، مثل أن  يباع في السوق: كصحيح الحلبي: " سألت أبا عبد الله (ع): عن الخفاف  التي تباع في السوق، فقال (ع): اشتر وصل فيها حتى تعلم أنه ميتة  بعينه " (* 2) وصحيح البزنطي: " سألته عن الرجل يأتي السوق فيشتري  جبة فراء لا يدري أذكية هي أم غير ذكية، أيصلي فيها؟ قال (ع): نعم  ليس عليكم المسألة، إن أبا جعفر (ع) كان يقول: إن الخوارج ضيقوا  على أنفسهم بجهالتهم إن الدين أوسع من ذلك " (* 3) ونحوه صحيحه  الآخر (* 4)، وصحيح سليمان بن جعفر الجعفري (* 5)، وخبر الحسن بن  الجهم (* 6). أو يكون مما صنعه المسلمون، كمصحح إسحاق بن عمار عن  العبد الصالح (ع): " لا بأس بالصلاة في الفراء اليماني وفيما صنع في أرض  الاسلام. قلت: فإن كان فيها غير أهل الاسلام قال (ع): إذا كان  الغالب عليها المسلمين فلا بأس (* 7). أو يبيعه المسلمون، أو يصلون

____________________
 فيه، كخبر إسماعيل بن عيسى: " سألت أبا الحسن (ع) عن الجلود الفراء  يشتريها الرجل في سوق من أسواق الجبل، أيسأل عن ذكاته إذا كان البائع  مسلما غير عارف؟ قال (ع): عليكم أنتم أن تسألوا عنه إذا رأيتم  المشركين يبيعون ذلك، وإذا رأيتم يصلون فيه فلا تسألوا عنه (* 1).
 أو ما كان مضمونا، كخبر محمد بن الحسين الأشعري: " كتب بعض أصحابنا  إلى أبي جعفر الثاني (ع): ما تقول في الفرو يشتري من السوق؟ فقال (ع):
 إذا كان مضمونا فلا بأس " (* 2).
 والجمع العرفي يقتضي حمل الطائفة الأولى على موارد الأخيرة، وحمل  الثانية على غيرها. والمتحصل من ذلك: الحكم بعدم التذكية مع الشك  فيها إلا مع قيام أمارة عليها، كبيع المسلم، أو صنعه، أو صلاته فيه،  ونحوها من التصرفات الدالة على كونه مذكى، أو إخباره بالتذكية، كما  هو الظاهر من الضمان في مكاتبة الأشعري. والظاهر أن هذا هو المشهور.
 نعم في التذكرة وعن المنتهى: المنع فيما يكون في يد المستحل للميتة  بل نسب إليهما ذلك حتى لو أخبر ذو اليد بالتذكية، وعن الشيخ في النهاية.
 " ولا يجوز شراؤها ممن يستحل ذلك أو كان متهما ". علله في التذكرة  بعدم حصول الظن بالتذكية، بخلاف من لا يستبيح الميتة، فإن اسلامه مانع  عن الاقدام على الحرام غالبا. واستدل لهم أيضا بخبر أبي بصير: " سألت  أبا عبد الله (ع) عن الصلاة في الفراء. فقال (ع): كان علي بن الحسين (ع)  رجلا صردا لا يدفؤه فراء الحجاز، لأن دباغها بالقرظ فكان يبعث إلى  العراق فيؤتى مما قبلكم بالفرو فيلبسه، فإذا حضرت الصلاة ألقاه وألقي القميص  الذي يليه. فكان يسأل عن ذلك، فقال: إن أهل العراق يستحلون لباس

____________________
 الجلود الميتة، ويزعمون أن دباغه ذكاته " (* 1). وخبر عبد الرحمن الحجاج:
 " قلت لأبي عبد الله (ع): إني أدخل سوق المسلمين - أعني: هذا الخلق  الذي يدعون الاسلام - فاشتري منهم الفراء للتجارة فأقول لصاحبها: أليس  هي ذكية؟ فيقول: بلى. فهل يصلح لي أن أبيعها على أنها ذكية؟
 فقال (ع): لا، ولكن لا بأس أن تبيعها وتقول: قد شرط لي الذي  اشتريتها منه أنها ذكية. قلت: وما أفسد ذلك؟ قال (ع): استحلال  أهل العراق للميتة وزعموا أن دباغ جلد الميتة ذكاته.. " (* 2).
 ويشكل الأول: بأنه إن بني على ملاحظة نصوص الباب المتقدمة  فاطلاقها يقتضي الجواز مطلقا، وإن بني على غض النظر عنها فالظن المستند  إلى الغلبة لا دليل على حجيته. وأما الروايتان فمع ضعف سندهما قاصرا  الدلالة. إذ الأولى واردة في مقام بيان جواز الصلاة في الفراء من حيث  الشبهة الحكمية - كما يقتضيه ظاهر السؤال - وعليه فحكاية القاء الإمام (ع)  الفرو حال الصلاة لا يدل على المنع، لجواز أن يكون للاحتياط الاستحبابي  أو للكراهة، كما يشير إليه مصحح الحلبي: " تكره الصلاة في الفراء إلا ما صنع  في أرض الحجاز أو ما علمت منه ذكاة " (* 3). نعم لو كان السؤال من  حيث الشبهة الموضوعية فحكاية الالقاء عن الإمام (ع) تدل على المنع  لكنه خلاف الظاهر. وأما الثانية فلس فيها تعرض لما نحن فيه وإنما هي  في مقام بيان عدم جواز الأخبار بالتذكية اعتمادا على أخبار البايع بها وذلك  أجنبي عما نحن فيه. مضافا إلى أن تضمنهما للبيع والشراء دليل على الجواز  لما يأتي من عدم جواز بيع الميتة إجماعا ونصوصا، وإن من البعيد جدا أن

____________________
 الإمام (ع) كان يلبس الفراء وهو متحرز عن مساورته فلاحظ.
 هذا وعن الذكرى والبيان: الجواز فيما في يد المستحل إذا أخبر  بالتذكية، ويظهر من الدروس الميل إليه. وكأنه لرواية محمد بن الحسين  الأشعري المتقدمة. لكن - مع عدم اختصاصها بالمستحل - ينافيها صحيحا  البزنطي المتقدمان وغيرهما لقوله (ع) فيهما: " ليس عليكم المسألة ".
 فيتعين حمل الرواية على الاستحباب أو على ما إذا لم يكن البائع مسلما، كما  يشهد للأخير رواية إسماعيل بن عيسى المتقدمة، لكن سندها لا يخلو من ضعف.
 ويحتمل أن يكون وجه القول المذكور أن الاعتماد على خبر الكافر  مقتضى قاعدة حجية خبر ذي اليد من دون معارض لها في خصوص الباب  إذ لا تعرض فيها لنفي حجية أخبار الكافر بالتذكية. نعم في رواية عيسى  ابن عبد الله: " سألت أبا عبد الله عن صيد المجوس. فقال (ع): لا بأس  إذا أعطوكه حيا والسمك أيضا، وإلا فلا تجوز شهادتهم إلا أن تشهده " (* 1).
 لكن سندها لا يخلو من اشكال، لاشتراك عيسى. ولأجل ذلك يشكل  الخروج عن قاعدة حجية اخبار ذي اليد. لكن لو تم ذلك فليس هو  عملا برواية الأشعري، بل هو عمل بالقاعدة، والرواية في موردها محمولة  على الاستحباب.
 هذا ومقتضى الجمود على لفظ السوق المذكور في النصوص البناء على  تذكية ما يباع في السوق مطلقا ولو كان سوقا للكافرين. لكن المنصرف  منه من فيه من المسلمين. وأوضح منه ما في صحيح الفضيل وزرارة ومحمد  ابن مسلم: " أنهم سألوا أبا جعفر (ع): عن شراء اللحوم من الأسواق  ولا يدري ما صنع القصابون. فقال (ع): كل إذا كان ذلك في سوق  المسلمين ولا تسأل عنه " (* 2)، فقد قيد فيه السوق بسوق المسلمين

____________________
 ظاهر في خلاف ذلك، لأن السؤال إنما يناسب الجهل، لا العلم ولو تنزيلا.
 وأما رواية السكوني الواردة في السفرة المطروحة في الطريق كثير  لحمها وخبزها وجبنها وبيضها، وفيها سكين، حيث قيل له: يا أمير المؤمنين  لا يدرى سفرة مسلم أو سفرة مجوسي. فقال (ع): " هم في سعة حتى  يعلموا " (* 1). فالمحتمل - لو لم يكن ظاهرا - أن السؤال فيها من جهة  النجاسة العرضية للأمور المذكورة من جهة مساورة المجوسي، لا من جهة  الشك في التذكية، فلا تكون مما نحن فيه.
 والمتحصل مما ذكرنا: لزوم الحكم بعدم التذكية، إلا في الموارد  الخاصة، كبيع المسلم، وصنعه، وصلاته فيه ونحو ذلك من التصرفات  التي كان بناء المسلمين على عدم إيقاعها في الميتة. وعليه يلزم تقييد عبارة  المتن بما إذا كانت يد المسلم عليه بما أنه معد لتصرفه الذي يكون أمارة  نوعا - على التذكية لا مجرد كونه تحت يده ولو بقصد الالقاء في المزبلة،  أو التصرف الذي لا يرتبط - بوجه - بالتذكية، كالقرب المعدة لنقل  القذارات، فإن ذلك لا يكون أمارة على التذكية شرعا.
 هذا ولو كانت يد المسلم مسبوقة بيد الكافر - كما في الجلود المجلوبة  في هذه الأزمنة من بلاد الكفار - فالظاهر كونها أمارة أيضا، كما يقتضيه  اطلاق كلماتهم، وصرح به غير واحد. قال في كشف الغطاء: " وما  يؤتى به من بلاد الكفار كالبرغال والقضاعي ونحوه لا بأس به إذا أخذ من  أيدي المسلمين ". وقال قبل ذلك: " وكل ما يوجد في أيدي المسلمين  من الجلود مما لو يعلم حاله يبنى على تذكيته، علم بسبق يد الكفار عليه  أو لا " وفي الجواهر بعد أن ذكر النصوص المتقدمة: " يستفاد منها طهارة  ما يؤخذ من يد المسلم وإن علم سبقها بيد كافر ". وما ذكره - قدس سره -
وكذا ما يوجد في أرض المسلمين مطروحا إذا كان عليه أثر الاستعمال (1). لكن الأحوط الاجتناب.
(مسألة 7): ما يؤخذ من يد الكافر أو يوجد في ____________________
 من الاستفادة في محله.
 ودعوى: احتمال كون أيدي المسلمين في عصر صدور النصوص  الشريفة مما لا يعلم بكونها مسبوقة بيد الكافر، وترك الاستفصال إنما يفيد  العموم حيث يمكن وقوع الواقعة المسؤول عنها على نحوين، أما إذا قامت  القرينة على وقوعها على حال واحدة معينة فلا يكون ترك الاستفصال دليلا  على العموم، لاحتمال كونه لوضوح الحال وعدم الحاجة إلى الاستفصال.
 مندفعة: أولا: بأن ما ذكر لا يجري في النصوص الدالة على العموم  بالاطلاق لا بترك الاستفصال، مثل موثق إسحاق، فإن ما صنع في أرض  الاسلام أعم مما كان مجلوبا من بلاد الكفر أو مأخوذا من الكافر. وثانيا:
 بأنه لا مجال للاحتمال المذكور، للعلم بوجود الكفار في بلاد المسلمين،  وتداول ذبحهم للحيوانات، وأكلهم لها، وبيع جلودها، ولا سيما مع البناء  على كفر الخوارج والنواصب والغلاة، مع بناء المخالفين على استحلال ذبائح  الكافرين وبنائهم على طهارة الميتة بالدبغ، فضلا عن استحلالهم شراء  الجلود منهم مع احتمال كونها مذكاة، إذ بعد ذلك لا مجال لاحتمال عدم  وجود صورة يعلم فيها بسبق يد الكافر على يد المسلم، بحيث لا يحسن التقييد  بغير تلك الصورة، كما لعله ظاهر  (1) يعني: الأثر الظاهر في تحقق التذكية، كما عرفت آنفا. ويشهد  له مصحح إسحاق المتقدم. وأما رواية السكوني الواردة في السفرة المطروحة  فقد عرفت قصور دلالتها على ذلك، لعدم مناسبة السؤال والجواب له،  كما يظهر بالتأمل.
أرضهم محكوم بالنجاسة (1) إلا إذا علم سبق يد المسلم عليه (3).
(مسألة 8): جلد الميتة لا يطهر بالدبغ (3)، ولا يقبل الطهارة شئ من الميتات (4) سوى ميت المسلم، فإنه يطهر بالغسل (5).
____________________
 (1) لأصالة عدم التذكية، لا لأن يد الكافر أمارة على عدمها.
 (2) فتكون يد المسلم أمارة على التذكية من دون معارض.
 (3) على المشهور شهرة عظيمة كادت تكون إجماعا، بل قيل: تواتر  نقل الاجماع عليه. بل عد من ضروريات المذهب، كما عن شرح المفاتيح  نعم حكي القول بالطهارة عن ابن الجنيد، وعن المحدث الكاشاني الميل  إليه. ويشهد للأول روايتا أبي بصير وابن الحجاج المتقدمتان في المسألة  السادسة، ولا دليل بالخصوص على النجاسة غيرهما. مع ما هما عليه من  ضعف السند. ولكن حكي عن التذكرة دعوى تواتر الأخبار بذلك.
 وكأنه أراد النصوص المتضمنة عدم الانتفاع بالميتة، فإن إطلاقها شامل  لما بعد الدبغ. ويشهد لابن الجنيد رواية الحسين بن زرارة: " جلد شاة  ميتة يدبغ فيصب فيه اللبن والماء أفأشرب منه وأتوضأ؟ قال (ع): نعم  وقال: يدبغ فينتفع به، ولا يصلى فيه " (* 1). ومرسلة الصدوق (* 2)  المتقدمة في طهارة الميتة، بناء على حملها على ما بعد الدبغ. لكن لا ينبغي  التأمل في طرحهما بعد حكاية الاجماع على خلافهما. وكفى بالأصل دليلا  على المشهور.
 (4) للاطلاق أو الأصل بعد عدم الدليل على الطهارة.
 (5) للروايات المتقدمة المفصلة في لزوم غسل الثوب الذي يلاقي جسد
(مسألة 9): السقط قبل ولوج الروح نجس، وكذا الفرخ في البيض (1).
____________________
 الميت بين ما قبل الغسل وبعده.
 (1) اتفاقا كما عن شرح المفاتيح، وبلا خلاف، كما عن لوامع  النراقي. لكن الدليل عليه غير ظاهر، إذ هو إما لأنه ميتة، لأن الموت  يقابل الحياة تقابل العدم والملكة، ولا يعتبر في صدقه سبق الحياة. أو لأنه  من قبيل القطعة المبانة من الحي، فيشمله دليل نجاستها. أو لأن قوله (ع):
 " ذكاة الجنين ذكاة أمه " (* 1) يقتضي كونه ميتة بموت أمه، فإذا ثبت  نجاسة من الميتة ثبت نجاسته من الحية، لعدم القول بالفصل. أو لأنه  قبل ولوج الروح فيه حي بحياة أمه لا بحياة مستقلة. فإذا انفصل عنها صار  ميتة، فيلحقه حكمها.
 والجميع لا يخلو من نظر. إذ لو سلم كونه ميتة فلا إطلاق لأدلة  نجاستها يشمله. والقطعة المبانة مختصة بالجزء، وليس هو منه. وقوله (ع)  " ذكاة الجنين.. " لا إطلاق له في موضوع الذكاة، لوروده في مقام  بيان الاكتفاء بذكاة الأم في تحقق ذكاة الجنين، فيمكن اختصاصه بما ولجته  الروح. ولأنه لا يصح تطبيق الحي والميت على كل جزء من أجزاء البدن  ولا على مثل الحمل، ولذا لا نقول بنجاسة العضو الميت في حال اتصاله  بالبدن، والحكم بنجاسته بعد الانفصال إنما كان للأخبار الخاصة المتضمنة  أنه ميتة. ودعوى: الاتفاق وعدم الخلاف المتقدمة من شرح المفاتيح واللوامع.
 غير ظاهرة، لعدم تعرض الأكثر للحكم المذكور. اللهم إلا أن يستفاد من  مذاق الأصحاب. وهو غير بعيد، ويساعده ارتكاز المتشرعة. وبذلك
(مسألة 10): ملاقاة الميتة بلا رطوبة مسرية لا توجب النجاسة، على الأقوى (1)، وإن كان الأحوط غسل الملاقي، ____________________
 يكون الخروج عن مقتضى قاعدة الطهارة.
 (1) كما هو المشهور. وعن العلامة والشهيدين وغيرهما (رض) سراية  نجاستها إلى الملاقي ولو مع اليبوسة. لاطلاق ما دل على نجاسة ملاقيها  الوارد بعضه في ميتة الانسان، وبعضه في ميتة غيره. مثل التوقيع الوارد  في إمام حدثت عليه حادثة، قال (ع): " ليس على من مسه إلا غسل  اليد " (* 1). وموثق عمار: " اغسل الإناء الذي تصيب فيه الجرذ ميتا  سبع مرات " (* 2). لكنه يشكل ذلك: بأن اعتبار الرطوبة في سراية النجاسة  عند العرف مما يصلح أن يكون قرينة على صرف الاطلاق، فلا مجال  للاعتماد عليه. مضافا إلى موثق ابن بكير " كل شئ يابس ذكي " (* 3)  الظاهر في الحكومة على اطلاق ما دل على سراية النجاسة مع الجفاف.
 ولو بنى على عدم ظهوره في الحكومة فبينه وبين اطلاقات المقام عموم من  وجه، والمرجع في مورد المعارضة - وهو صورة الجفاف - إلى أصالة الطهارة.
 ويشير إلى ذلك ما في الصحيح الوارد في الثوب الذي يقع على جسد الميت:
 " فاغسل ما أصاب ثوبك منه " (* 4)، وفي الآخر: " يغسل ما أصاب  الثوب " (* 5). فإن الظاهر من التعبير المذكور لزوم غسل الأثر الحاصل  من ملاقاة الثوب للميت، الذي لا يكون إلا مع الرطوبة.
خصوصا في ميتة الانسان قبل الغسل (1).
(مسألة 11): يشترط في نجاسة الميتة خروج الروح من جميع جسده، فلو مات بعض الجسد ولم تخرج الروح من تمامه لم ينجس (2).
____________________
 هذا وفي صحيح علي بن جعفر (ع): عن أخيه موسى (ع):
 " سألته عن الرجل يقع ثوبه على حمار ميت هل تصلح الصلاة فيه قبل  أن يغسله؟ قال (ع): ليس عليه غسله ويصلي فيه ولا بأس " (* 1).
 ولأجله قيل بتعين حمل الاطلاقات في ميت غير الانسان على صورة الرطوبة،  وحمله على صورة اليبوسة لكن الجمع بذلك ليس عرفيا ولا شاهد له، فلو بني  على العمل بالصحيح يتعين حمل أدلة لزوم الغسل على الاستصحاب مطلقا.
 وما أبعد ما بين هذا القول وبين القول المحكي عن الحلي (ره) من  عدم نجاسة ملاقي الميت مطلقا. وضعفه ظاهر، لما عرفت من النصوص  الآمرة بغسل الملاقي له. ولو بني على غض النظر عنها أو عن ظاهرها  لم يبق دليل على نجاسة الميت كما لا يخفى.
 (1) لأن الخلاف فيها أظهر.
 (2) كما هو المعروف. وعن شرح الدروس: التردد فيه، لاحتمال صدق  الميتة عليه. لكنه ضعيف، لأن موضوع الموت والحياة المأخوذ موضوعا  للطهارة والنجاسة هو البدن بلحاظ اتصاله بالروح على نحو خاص وانفصاله  عنها، فاتصاف الأجزاء بها بعين اتصاف البدن، لأنها عينه، ولا تتصف  الأجزاء بهما مستقلا فلا يمكن تطبيق الميتة على الجزء مستقلا، وتطبيقها  على الجزء المبان في النصوص مجاز بلحاظ الأحكام.
(مسألة 12): مجرد خروج الروح يوجب النجاسة وإن كان قبل البرد (1)، من غير فرق بين الانسان وغيره.
نعم وجوب غسل المس الميت الانساني مخصوص بما بعد برده (2).
____________________
 (1) كما عن صريح المبسوط، والتذكرة، والذخيرة، وظاهر غيرها.
 لاطلاق صحيح الحلبي، وخصوص التوقيعين، وقد تقدمت في مبحث نجاسة  الميت. ولا معارض لها غير ما في صحيح ابن ميمون من قوله: " يعني:
 إذا برد الميت " (* 1)، لكنه لم يثبت كونه من المعصوم فلا يصلح للمعارضة  وعن الجامع، ونهاية الإحكام، والدروس، والذكرى، وجامع  المقاصد، والمدارك، وغيرها: الطهارة حينئذ، بل نسب إلى الأكثر،  بل عن الشيخ الاجماع عليه. للاستصحاب. وللمنع من تحقق الموت قبل  البرد. وللتلازم بين الغسل - بالضم - والغسل - بالفتح - والأول لا يكون  قبل البرد فكذا الثاني. ولما دل على أنه لا بأس بالمس مع الحرارة، كصحيح  ابن مسلم عن أبي جعفر (ع): " مس الميت عند موته وبعد غسله والقبلة  ليس بها بأس " (* 2)، وحمله على بيان الحكم التكليفي خلاف الظاهر.
 لكن الاشكال فيما عدا الأخير ظاهر، والأخير محمول على نفي الغسل  - بالضم - جمعا بينه وبين التوقيعين، حملا للمطلق على المقيد. اللهم إلا  أن يشكل الاحتجاج بهما لعدم روايتهما إلا في كتاب الاحتجاج، ولا يخلو  سندهما عن إرسال.
 (2) كما سيأتي في محله.
(مسألة 13): المضغة نجسة (1)، وكذا المشيمة، وقطعة اللحم التي تخرج حين الوضع مع الطفل.
(مسألة 14): إذا قطع عضو من الحي وبقي معلقا متصلا به فهو طاهر ما دام الاتصال (2)، وينجس بعد الانفصال (3). نعم لو قطعت يده - مثلا - وكانت معلقة بجلدة رقيقة فالأحوط الاجتناب (4).
(مسألة 15): الجند المعروف كونه خصية كلب الماء إن لم يعلم ذلك، واحتمل عدم كونه من أجزاء الحيوان فطاهر وحلال (5)، وإن علم كونه كذلك فلا إشكال في حرمته (6).
لكنه محكوم بالطهارة، لعدم العلم بأن ذلك الحيوان مما له نفس.
(مسألة 16): إذا قلع سنه أو قص ظفره، فانقطع ____________________
 (1) الوجه في نجاستها ونجاسة المشيمة، وقطعة اللحم، هو بعض  ما أشرنا إليه في نجاسة السقط، والفرخ قبل ولوج الروح فيه بل المضغة  داخلة في إطلاق السقط الذي لم تلجه الروح. وفي المنتهى: " المشيمة التي  فيها الولد نجسة لأنها جزء حيوان أبين منه "، وفي كشف الغطاء: " وما  يخرج من بطن المرأة أو الحيوان حين الولادة من لمم ونحوه محكوم بنجاسة ".
 (2) للأصل. بل لما على طهارة الحيوان إذا فرض صدق الجزء عليه.
 (3) لما تقدم في القطعة المبانة من الحي.
 (4) لاحتمال دخولها في القطعة المبانة من الحي، وإن كان الشك كافيا  في الرجوع إلى أصل الطهارة.
 (5) لأصالة الطهارة والحل.
 (6) لحرمة حيوانه.
معه شئ من اللحم فإن كان قليلا جدا فهو طاهر (1)، وإلا فنجس.
(مسألة 17): إذا وجد عظما مجردا وشك في أنه من نجس العين أو من غيره يحكم عليه بالطهارة (2) حتى لو علم أنه من الانسان ولم يعلم أنه من كافر أو مسلم (3).
(مسألة 18): الجلد المطروح إن لم يعلم أنه من الحيوان الذي له نفس أو من غيره - كالمسك مثلا - محكوم بالطهارة (4).
(مسألة 19): يحرم بيع الميتة (5).
____________________
 (1) إما لدعوى انصراف أدلة نجاسة القطعة المبانة من الحي عن الجزء  الصغير، أو لدعوى سيرة المتشرعة عليه. ولكن كلتيهما محل إشكال.
 (2) لأصالة الطهارة.
 (3) إذا كان التقابل بين الكفر والاسلام تقابل العدم والملكة، فأصل  عدم الاسلام الجاري في الانسان يثبت الكفر، فيحكم بنجاسة العظم وهو  - لكونه أصلا موضوعيا - حاكم على أصل الطهارة الذي هو أصل حكمي.
 نعم لو تردد العظم بين كونه لمعلوم الاسلام (كزيد) وكونه لمعلوم الكفر  (كعمرو) فأصالة عدم إسلام الانسان المردد بين معلوم الوجدان ومعلوم  الفقدان غير جارية، كما عرفت ذلك غير مرة.
 (4) إما لأصالة عدم كون حيوانه ذا نفس سائلة، بناء على جريان  أصالة العدم الأزلي في مثله مما كان من عوارض الوجود. أو لأصالة الطهارة  بناء على عدم جريان أصل العدم الأزلي فيه.
 (5) على المعروف من مذهب الأصحاب، بل عن التذكرة والمنتهى

____________________
 والتنقيح نقل الاجماع عليه، وعن الخلاف نقل الاجماع على عدم ملكيتها  وفي رواية السكوني عن أبي عبد الله (ع): " السحت ثمن الميتة " (* 1)  وعن جامع البزنطي عن الرضا (ع): " في الغنم يقطع من ألياتها وهي أحياء  أيصلح له أن ينتفع بما قطع؟ قال (ع): نعم يذيبها ويسرج بها، ولا  يأكلها ولا يبيعها " (* 2)، ونحوه رواية علي بن جعفر (ع) عن  أخيه (ع) (* 3)، وفي روايته الأخرى " عن الماشية تكون للرجل فيموت  بعضها، يصلح له بيع جلودها ودباغها ولبسها قال (ع): لا، ولو  لبسها فلا يصل فيها " (* 4)، وفي رواية تحف العقول (* 5): النهي عن  بيع الميتة. مضافا إلى ما ذكر في محله من اعتبار المالية في كل من العوضين  في البيع، وكون الميتة مالا موقوف على تحقق المنفعة لها المعتد بها، وهو  غير حاصل، إما لحرمة الانتفاع بها كلية، أو لأن جواز الانتفاع بها في  بعض الموارد ليس بنحو يعتد به في صدق المال لندرته.
 نعم في رواية أبي القاسم الصيقل وولده: " كتبوا إلى الرجل: جعلنا  الله تعالى فداك إنا قوم نعمل السيوف ليست لنا معيشة ولا تجارة غيرها،  ونحن مضطرون إليها وإنما علاجنا (غلافها. ظ) جلود الميتة والبغال  والحمير الأهلية لا يجوز في أعمالنا غيرها، فيحل لنا عملها وشراؤها وبيعها  ومسها بأيدينا وثيابنا ونحن نصلي في ثيابنا؟ ونحن محتاجون إلى جوابك في  هذه المسألة يا سيدنا لضرورتنا. فكتب (ع): اجعل ثوبا للصلاة.. (* 6)
لكن الأقوى جواز الانتفاع بها فيما لا يشترط فيه الطهارة (1).
____________________
 لكن - مع احتمال كون المبيع هو السيف والغلاف تابع له بنحو الشرط -  لا تصلح للخروج بها عن تلك النصوص، التي لا يبعد تواترها معنى، ومجمع  على العمل بها، المعتضدة بقاعدة لزوم كون العوضين مالا في البيع فلاحظ.
 فيما عن المجلسي من الجواز ضعيف، بل في الجواهر: إنه غريب.
 (1) كما يظهر من محكي عبارات منهم العلامة والشهيدان. لعموم  الحل الموافق لأصالة الحل. ولخبري البزنطي وعلي بن جعفر (ع) المتقدمين  ورواية زرارة في جلد الخنزير يجعل دلوا يستقى به (* 1)، وروايته الأخرى  في شعر الخنزير يجعل حبلا يستقى به من البئر (* 2) - بناء على عدم الفرق  بين أنواع نجس العين في الحكم - ورواية الصيقل المتقدمة، ورواية الوشا  المتقدم إليها الإشارة في نجاسة الميتة عن أبي الحسن (ع) في أليات الغنم  المقطوعة: " فقلت: جعلت فداك فيستصبح به؟ فقال (ع): أما علمت  أنه يصيب اليد الثوب وهو حرام " (* 3) لظهورها في جواز الانتفاع بالميتة  من حيث هو، وإنما يمنع عنه إصابة الثوب واليد وقوله (ع): " وهو  حرام " إما أن يراد به أنه نجس. فيكون المقصود الارشاد إلى ما يترتب  على الاستصباح من نجاسة اليد والثوب المؤدي إلى لزوم التطهير، أو بطلان  الصلاة، أو أنه حرام تكليفا مع تعاطيه تعاطي الطاهر، وعلى كل حال  فالرواية دالة على جواز الانتفاع من حيث هو، وإلا فمن الضروري جواز  مماسة النجس بنحو يؤدي إلى نجاسة الجسم المماس له.
 وأما رواية ابن جعفر (ع) الثانية المتقدمة فالظاهر من قول السائل:

____________________
 " ودباغها ولبسها " السؤال عن مطهرية الدبغ فالمراد من لبسها اللبس  على أنها طاهرة، فقول الإمام (ع): " لا " ظاهر في عدم مطهرية  الدبغ، لا النهي عن اللبس.
 وأما ما في صحيح الكاهلي في قطع أليات الغنم: " قال أبو عبد الله (ع)،  إن في كتاب علي (ع): أن ما قطع منها ميت لا ينتفع به " (* 1)، وما  في رواية علي بن المغيرة: " قلت لأبي عبد الله (ع) الميتة ينتفع منها بشئ  فقال: لا " (* 2) ونحوهما ما في غيرهما. فالظاهر أن المقصود منها الارشاد  إلى النجاسة، كالأمر بإراقة الماء، أو المرق، عند ملاقاة النجاسة، وليس  المقصود منه بيان حكمه من عدم الانتفاع مطلقا، والمصحح للكناية بمثل  هذا التعبير عنها - ولو مع جواز الانتفاع بالنجس في الجملة - أن النجس  مما يرغب عن الانتفاع به حتى الانتفاع الجائز، لما يترتب على الانتفاع به  من الابتلاء بالنجاسة. وليراجع الانسان نفسه إذا أهدي إليه لباس نجس  أو فراش، أو غطاء، أو سرج دابة، أو نحو ذلك، فإنه لا يرى من نفسه  الاقدام على اللبس أو الافتراش أو التغطي أو الركوب، كما تقدم في رواية  الوشا. ولو سلم ثبوت عمومه لمطلق الانتفاع تعين حمله على نوع خاص  جمعا بين النصوص. ورواية تحف العقول قد تقدم في مبحث الانتفاع بالعذرة  محملها فراجع.
 نعم قد يشكل ما ذكر: بأن النصوص المتقدمة الدالة على جواز الانتفاع  بالميتة - مع عدم صحة أسانيدها - مهجورة عند قدماء الأصحاب. بل قد  حكى الاجماع على عدم جواز الانتفاع بالميتة جماعة، حتى أن الحلي - بعد  ما روى في مستطرفات السرائر رواية البزنطي المتقدمة - ذكر: " أنها من

____________________
 نوادر الأخبار والاجماع منعقد على تحريم الميتة والتصرف فيها على كل حال  إلا أكلها للمضطر، مضافا إلى مخالفتها لقاعدة عدم جواز الانتفاع بالأعيان  النجسة المستدل عليها بالآيات والروايات والاجماع، فكيف يصح لأجلها  التصرف في غيرها؟! بناء على ظهوره في المنع عن مطلق الانتفاع.
 ويمكن أن يدفع: بأن النصوص المذكورة لا يخلو بعضها من الاعتبار  وإن لم تكن صحيحة. وأما الهجر فلم يثبت على نحو يقدح في جواز العمل  بها، لجواز أن يكون لبنائهم على قاعدة عدم جواز الانتفاع بالأعيان النجسة  التي استفادوها من ظاهر بعض الآيات مثل قوله تعالى: (والرجز فاهجر) (* 1)  وقوله تعالى: (رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه) (* 2) وقوله تعالى:
 (حرمت عليكم الميتة والدم) (* 3) وبعض الروايات مثل ما في رواية  تحف العقول، من تعليل حرمة بيع وجوه النجس، بحرمة الأكل والشرب  والامساك وجميع التقلبات (* 4). لكن دلالتها على ذلك لا تخلو من إشكال  - كما أوضح ذلك شيخنا الأعظم (ره) في مكاسبه - فلم يثبت الهجر الموجب  للخروج عن الحجية. وعليه لو سلمت الدلالة لأمكن الخروج عنها بالنصوص  المذكورة، إذ يجوز تخصيص العلم ولو كان من الكتاب بالخاص ولو كان  من السنة. وأما الاجماع المدعى على القاعدة فهو - وإن حكي عن جماعة  من الأكابر - لا مجال للاعتماد عليه، بعد مخالفة جملة من أعيان المتأخرين  فيها. مع تأتي المناقشة في كون مراد بعض الحاكين له ذلك. فراجع  كلمات شيخنا الأعظم (قده).
الخامس: الدم من كل ما له نفس سائلة (1)، انسانا ____________________
 وبالجملة: بعد عدم ثبوت قاعدة عدم جواز الانتفاع بالنجاسات  - لقصور الأدلة المستدل بها عليها - ينحصر الاستدلال على عدم جواز  الانتفاع بالميتة بالخصوص بمثل صحيح الكاهلي المتقدم، وتقدم الاشكال في  دلالته، إذ من البعيد أن يكون المراد منه النهي عن كل انتفاع، ولو كان  مثل اطعام جوارح الطير، أو تسميد الزرع، ونحوهما مما لا يعتبر فيه الطهارة  بوجه، فإن بيان هذا المعنى يحتاج إلى مزيد عناية، ولا يكفي فيه مثل  هذا الكلام. بل هذا المعنى مقطوع بخلافه في مثل رواية علي بن المغيرة،  فإن السائل إنما عنى بقوله: " الميتة ينتفع بها " إنها كما ينتفع بالمذكى،  وليس المراد ما يعم إطعام الجوارح. ولو سلم إطلاق في عدم الانتفاع،  فهو مقيد بالنصوص المتقدمة، فيحمل على الانتفاع المؤدي إلى الوقوع في  الحرام، كما أشير إليه في رواية الوشا المتقدمة، على ما عرفت.
 (1) إجماعا، صريحا وظاهرا، محكيا عن جماعة كثيرة، وإن اختلفت  عباراتهم في معقده. ففي بعضها: مطلق دم ذي النفس. وفي بعضها: دم ذي  العرق وهو راجع إلى الأول، وفي بعضها: الدم المسفوح، والمسفوح هو  المصبوب، وعليه يكون بين هذا العنوان وما قبله عموم من وجه، لعمومه  لمثل دم السمك وعدم شموله للمتخلف في اللحم ونحوه من أجزاء الحيوان.
 ويجب تفسيره - كما في كلام بعضهم - بما ينصب من العرق فيكون  أخص مطلقا من الأول، ولا يشمل مثل دم السمك. وفي المنتهى:
 " الدم المسفوح من كل حيوان ذي نفس سائلة يكون خارجا بدفع من  عرق نجس. وهو مذهب علماء الإسلام "، ونحوه كلام غيره من الأعاظم.
 لكن ادعى غير واحد من الأجلاء أن المراد مطلق دم ذي النفس،  بقرينة تعرضهم لطهارة دم غير ذي النفس، والمتخلف في الذبيحة دون

____________________
 ما عداهما من دم ذي النفس غير المسفوح، ولورود النصوص الكثيرة  الظاهرة في نجاسة غير المسفوح من دم ذي النفس، كدم الرعاف (* 1)،  أو ما يوجد في الأنف (* 2)، وعند قطع الثالول، ونتف لحم الجرح (* 3)،  وحك الجلد (* 4)، وقلع السن (* 5) ودم الجروح، والقروح (* 6)  والحيض، والنفاس، والاستحاضة (* 7) وغير ذلك، مع عدم تعرضهم  لرد هذه النصوص، وبيان الوجه فيه، من ضعف دلالة أو سند أو غير  ذلك، بل لا ريب في بنائهم على قبولها، فإن ذلك كله شاهد بإرادة  العموم، كما ادعاه جماعة.
 لكنه لا يخلو من اشكال، لإباء كلماتهم عن الحمل على ذلك. ولا سيما  بملاحظة تعليلهم طهارة المتخلف: بأنه ليس بمسفوح، وإن طهارته لعدم  المقتضي، للنجاسة، والبناء على نجاسة الدم في الموارد المذكورة المنصوصة  يمكن أن يكون لبنائهم على أنه من المسفوح، لخروجه من العروق الدقاق  أو لكون المراد منه مطلق الخارج من البدن، أو غير ذلك  وبالجملة: ثبوت كلية نجاسة دم ذي النفس بالاجماع غير واضح،  وإن كان يساعدها ارتكاز المتشرعة من غير فرق بين الانسان الذي هو

____________________
 مورد النصوص المتقدمة وغيره. لكن الرجوع إلى هذا الارتكاز في موارد  الخلاف والاشكال محل تأمل ونظر.
 وأما النصوص فدلالتها على عموم النجاسة لا تخلو من اشكال، لورودها  في موارد خاصة، والغاء خصوصية موردها عرفا - لو تم - معارض بمثله  بالإضافة إلى ما تضمن نفي البأس عن دم البق والبراغيث والسمك. بل  الالغاء على نحو الكلية غير واضح. نعم قد ذكر لفظ الدم في بعض  النصوص غير مقيد. لكن ذلك غير كاف في اطلاقه، لعدم كونه واردا  لبيان نجاسة الدم، وإنما ورد في مقام بيان حكم آخر بعد الفراغ عن نجاسته  كموثق عمار: " كل شئ من الطير يتوضأ مما يشرب منه إلا أن ترى في  منقاره دما، فإن رأيت في منقاره دما فلا تتوضأ ولا تشرب منه " (* 1)  فإنه وارد في مقام جعل الحكم الظاهري عند الشك في وجود الدم المفروغ  عن نجاسته، لا في مقام تشريع نجاسة الدم.
 ومثله في الاشكال الروايات الواردة في نزح البئر، لوقوع الدم فيها  كصحيح ابن بزيع: " عن البئر تكون في المنزل للوضوء فيقطر فيها قطرات  من بول أو دم.. " (* 2). فإن الأمر بالنزح فيه وفي أمثاله وإن  دل على النجاسة - كما تقدم في مبحث نجاسة الميتة - لكن الظاهر من السؤال  في جميع هذه النصوص علم السائل بالنجاسة، والسؤال إنما كان عن تأثيرها  في البئر، فترك الاستفصال فيه لا يقتضي العموم. وكذا الاشكال فيما لو  ورد الأمر بالنزح ابتداء من المعصوم فإنه أيضا وارد في مقام بيان حكم آخر.
 وأما النبوي المروي في الذكرى وغيرها من كتب الفروع: " إنما
أو غيره كبيرا أو صغيرا، قليلا كان الدم، أو كثيرا (1).
____________________
 يغسل الثوب من البول والدم والمني " (* 1) فالحصر فيه - على اشكاله -  يحتمل قريبا وروده لبيان عقد النفي، لا مع عقد الاثبات، فلا إطلاق له.
 مضافا إلى ضعف الخبر، وعدم ثبوت الجابر له، لعدم ثبوت الاعتماد  عليه. وكذا خبر زكريا بن آدم: " سألت أبا الحسن (ع) عن قطرة  خمر أو نبيذ مسكر قطرت في قدر.. (إلى أن قال): قلت: فإن  قطر فيه الدم؟ قال (ع): الدم تأكله النار. قلت: فخمر أو نبيذ  قطر في عجين أو دم قال (ع): فسد.. " (* 2). فإن الظاهر  وروده في مقام السؤال عن التأثير في القدر التي فيها اللحم الكثير، والمرق  الكثير، ولذا سأل عن وقوع الدم في العجين، فالسؤال فيه ليس عن  النجاسة بل عن حال الملاقي.
 هذا ويمكن أن يقرب عموم النجاسة: بأن الذي يظهر من النصوص  الواردة في دم الانسان وفي دم الحيوان - على اختلاف مواردها - المفروغية  عن نجاسته على وجه العموم. ولذا ورد نفي البأس عن دم البق والبراغيث  والسمك، الظاهر كونه من قبيل الاستثناء من عموم النجاسة. لكن هذا  المقدار من الاشعار لم يبلغ حد الحجية، الرافع لأصالة الطهارة مع الشك.
 (1) فيه إشارة إلى احتمال خلاف الشيخ (ره) فيما لا يدركه الطرف  من الدم، حسب ما تقدم في مبحث المياه مع دليله (* 3). وإلى خلاف  الصدوق (ره) فيما دون الحمصة الذي يشهد له خبر المثنى بن عبد السلام  عن الصادق (ع): " إني حككت جلدي فخرج منه دم. فقال (ع):
وأما دم ما لا نفس له فطاهر (1) كبيرا كان أو صغيرا كالسمك ____________________
 إذا اجتمع قدر حمصة فاغسله وإلا فلا " (* 1). وإلى خلاف ابن الجنيد  فيما دون سعة الدرهم من الدم وغيره من النجاسات. وكأنه اعتمد في الدم  على ما سيأتي من النصوص المتضمنة للعفو عما دون الدرهم، وفي غيره على  القياس عليه. ويحتمل أن يكون مرادهما مجرد العفو كظاهر دليل الثاني  ومحمل دليل الأول، فلا يكون خلاف في المسألة.
 (1) إجماعا محكيا في كلام السيدين، والحلي، والمحقق، والعلامة  في جملة من كتبه، والشهيدين، والسيد في المدارك - على ما حكي عنهم  وكفى به دليلا على الطهارة. مع أنك عرفت أنها مقتضى الأصل، لفقد  العموم الدال على نجاسة الدم الشامل لما نحن فيه.
 أما خبر السكوني عن أبي عبد الله (ع): " إن عليا (ع) كان لا يرى  بأسا بدم ما لم يذك يكون في الثوب فيصلي فيه الرجل. يعني دم السمك " (* 2)  ومكاتبة محمد بن ريان: " قال كتبت إلى الرجل: هل يجري دم البق  مجرى دم البراغيث؟ وهل يجوز لأحد أن يقيس بدم البق على البراغيث  فيصلى فيه؟ وأن يقيس على نحو هذا فيعمل به؟ فوقع (ع) يجوز الصلاة  والطهر منه أفضل " (* 3). فالمستفاد منهما مجرد العفو في الصلاة. نعم  ظاهر خبر غياث عن جعفر (ع) عن أبيه -: لا بأس بدم البراغيث  والبق وبول الخشاشيف " (* 4) - الطهارة. لكن لا عموم فيه. ومثله صحيح  ابن أبي يعفور في دم البراغيث (* 5).
والبق، والبرغوث، وكذا ما كان من غير الحيوان (1) كالموجود تحت الأحجار عند قتل سيد الشهداء (2)، أرواحنا فداه.
ويستثنى من دم الحيوان المتخلف في الذبيحة بعد خروج المتعارف (3) سواء كان في العروق، أو في اللحم. أو في القلب، أو الكبد، فإنه طاهر (4)، نعم إذا رجع دم المذبح إلى الجوف، لرد ____________________
 هذا وقد يوهم المحكي في مفتاح الكرامة من عبارات الجمل والمبسوط  والمراسم نجاسة الدم المذكور والعفو عنه. ولعله محمول على الطهارة،  ولا سيما ما في الأولين بقرينة ما في الخلاف من النص على طهارة دم السمك فلاحظ.
 (1) كما نص عليه في الجواهر وغيرها. ويقتضيه أصالة الطهارة بعد  ما عرفت من عدم عموم يقتضي نجاسة الدم.
 (2) ومثله ما خلق آية لموسى بن عمران (ع).
 (3) إجماعا كما عن المختلف، وآيات الجواد، وكنز العرفان،  والحدائق، وبلا خلاف، كما عن البحار، والذخيرة، والكفاية، وغيرها.
 وقد يستدل عليه بما دل على نفي الحرج (* 1). وبالسيرة، وبما دل على  حل الذبيحة وبعدم المقتضي للنجاسة، لأنه ليس من المسفوح، وغير ذلك  مما لا يخلو بعضه من المناقشة.
 (4) المذكور في بعض معاقد الاجماع على طهارة المتخلف خصوص  العروق، وفي بعض آخر: خصوص اللحم وفي ثالث: هما معا. وكأن  ذكر ذلك من باب المثال، إذ لا ينبغي التأمل في عموم الحكم لجميع ما في  المتن وغيره من الشحم والعظم، والمخ. وعن شرح الدروس: إجماع  الأصحاب ظاهرا على طهارة ذلك كله.
 وما عن أطعمة المدارك من قوله (ره): " وفي الحاق ما يتخلف في
النفس، أو لكون رأس الذبيحة في علو، كان نجسا (1).
ويشترط في طهارة المختلف أن يكون مما يؤكل لحمه على ____________________
 القلب والكبد وجهان " مما ظاهره التردد، في غير محله. ولذا جزم في  الروضة بطهارته فيهما. ويشهد بذلك - مضافا إلى ظهور الاجماع عليه،  لعدم تعرضهم للخلاف فيه وإلى اطراد الوجوه المذكورة آنفا فيه من السيرة  ودليل نفي الحرج وغيرهما: أنه مقتضى أصالة الطهارة بعد عدم وضوح  دخوله في معقد الاجماع على النجاسة.
 (1) كما نص عليه جماعة، منهم المحقق والشهيد الثانيان، والمقداد  والصيمري على ما حكي عنهم.
 والوجه فيه: أما في صورة الرجوع من الخارج بالنفس ونحوه - كما  هو ظاهر المفروض في المتن - فلأن الدم الخارج نجس قطعا، فإذا رجع  إلى الجوف بقي على نجاسته، بل ينجس به كل ما يلاقيه من دم وغيره.
 وحينئذ فإن علم المتخلف بعينه، ولم تعلم ملاقاته للخارج الداخل إليه فهو  طاهر، ولو علم بملاقاته له فهو نجس. ولو لم يعلم بعينه - فتردد بين  كونه من المتخلف وكونه من الداخل إليه - فإن كان طرفا لعلم إجمالي  جرى عليه حكم الشبهة المحصورة، وإلا جرى عليه حكم الشبهة البدوية  الآتي في المسألة السابعة.
 وأما في صورة الرجوع من الداخل فالمظنون أنه لا كلام في نجاسة  الراجع. نعم عن شرح الدروس: أنه قد يقال: إنه إذا خرج منه دم  يحكم بنجاسته، وإذا لم يخرج ولم يظهر فهو طاهر وإن كان في اللحم.
 انتهى. ولكنه بعيد جدا، وإن كان مقتضى ما عرفت من الاشكال في  ثبوت عموم نجاسة الدم الرجوع فيه إلى أصالة الطهارة. نعم في صحيح
الأحوط. فالمختلف من غير المأكول نجس، على الأحوط (1).
(مسألة 1): العلقة المستحيلة من المني نجسة (2)، من ____________________
 الشحام: " إذا قطع الحلقوم وخرج الدم فلا بأس به " (* 1). ومقتضى  ظهوره في خروج الدم على النحو المتعارف حرمة الذبيحة في الفرض،  وكونها ميتة  (1) بل عن الذخيرة، والكفاية، والبحار، وشرح المفاتيح:
 الظاهر اتفاق الأصحاب على النجاسة. وكأن وجه ذلك ما في محكي المعالم  من إطلاقهم نجاسة الدم سوى المتخلف في الذبيحة، وإن المتبادر من  الذبيحة خصوص المأكولة. لكن التبادر غير ظاهر، إلا أن يكون من  جهة استدلال بعضهم على طهارة المتخلف بالسيرة، وأدلة نفي الحرج  وحل الذبيحة. لعدم اطراد الوجوه المذكورة في غير المأكول، بل عدم  اطرادها في الجزء غير المأكول كالطحال من الذبيحة المأكولة. لكنه معارض  باستدلال بعضهم على طهارته بعدم كونه مسفوحا. لعدم الفرق في ذلك  بين المأكول وغيره مطلقا. ولذا نسب شيخنا الأعظم (ره) الطهارة في الجزء  غير المأكول إلى ظاهر الأصحاب، فلا يبعد الحكم بالطهارة في المقام، كما  عن كشف اللثام، والعلامة الطباطبائي (ره) في منظومته، بل فيها نسبة  الطهارة فيه إلى المعظم. لما عرفت من عدم ثبوت عموم نجاسة الدم،  والأصل الطهارة. المعتضد بخلو النصوص من التعرض للنجاسة مع أنها مما  يغفل عنها، لكون المرتكز عرفا أن تذكية غير المأكول بحكم تذكية  المأكول في طهارة المتخلف، وأنهما سواء في ذلك.
 (2) إجماعا محكيا عن الخلاف، وتبعه عليه كثير ممن تأخر عنه،  بل في الجواهر: " لم يعرف من جزم بالطهارة إلا صاحب الحدائق ".
إنسان كان أو من غيره، حتى العلقة في البيض. والأحوط الاجتناب عن النقطة من الدم الذي يوجد في البيض (1).
لكن إذا كانت في الصفار وعليه جلدة رقيقة لا ينجس معه البياض إلا إذا تمزقت الجلدة (2).
____________________
 وبالجملة: الظاهر من دم الحيوان ذي النفس الذي هو موضوع  النجاسة - بناء عليه - هو ما يعد جزءا منه، والبناء على نجاسة العلقة المستحيلة  من المني يتوقف على إرادة مطلق ما يتكون في الحيوان، والبناء على نجاسة  علقة البيضة أيضا يتوقف على إرادة الأعم منه ومما يكون مبدأ نش ء الحيوان  وفتوى الشيخ بحل علقة البيضة الملزومة للقول بالطهارة فيها تنافي المعنى  الأخير، وفتوى الجماعة بنجاستها تقتضي إرادته، فالقرائن على كل من  المعنيين متدافعة، وأدلة النجاسة في نفسها قاصرة عن شمول ذلك كله، كما  عرفت آنفا. وعليه يشكل التمسك بها في كل من العلقتين.
 وأما اجماع الخلاف فيشكل الاعتماد عليه، لما عرفت من الظن بمستنده  الذي لم يثبت. وعلى هذا فالبناء على النجاسة في كل من العلقتين غير ظاهر  وإن كان هو الموافق لمذاق المتشرعة.
 (1) فإنه وإن لم يتضح دليل على النجاسة من إجماع أو غيره، لقصور  أدلة النجاسة؟ من شمولها، فإن دم الحيوان ذي النفس - على أي معنى من  المعاني الثلاثة المتقدمة حمل - لا يشملها، ولو أريد منه ما يكون منسوبا إلى  الحيوان ولو بلحاظ كون أصله متكونا في جوف الحيوان ولو لم يكن  جزءا منه - كان شاملا لها، إلا أنه مما لا يمكن الالتزام به. غير أن الطهارة  خلاف ذوق المتشرعة وإلا فأصل الطهارة محكم بلا شبهة.
 (2) فينجس البياض من ملاقاة الصفار المتنجس بملاقاة الدم. لكن في  المستند. استشكل في تنجس الصفار. وكأنه لأن الغلظ والكثافة الموجودين
(مسألة 2): المتخلف في الذبيحة وإن كان طاهرا، لكنه حرام (1) ____________________
 فيه يمنعان من سراية النجاسة إلى تمام أجزائه. وسيأتي تحقيق ذلك في  شرائط التنجيس. نعم من المحتمل أن يكون على النقطة غشاء يمنع من سراية  نجاستها إلى الصفار فيتعين الرجوع إلى أصالة الطهارة.
 (1) في الحدائق: إنه طاهر حلال من غير خلاف يعرف، واستدل  له - مضافا إلى اتفاق الأصحاب من غير خلاف ينقل - بما دل على حصر  المحرمات في الآيات المستلزم للطهارة. لأنه متى كان حلالا كان طاهرا.
 وبالروايات الدالة على عد محرمات الذبيحة (* 1) ولم تذكره منها، وإن  كانت الدلالة لا تخلو من ضعف مع اعتضاد ذلك بأصالة الطهارة انتهى.
 أقول: المراد من آية الحصر قوله تعالى: (قل لا أجد فيما أوحي  إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا..) (* 2).
 فإن مقتضى الحصر حلية غير المسفوح، ومنه المتخلف. وفيه: أنه لو تم  ذلك لحل كل دم غير مسفوح، ولا يختص بالمتخلف، وهو مما لم يقل به  أحد. والوجه فيه عموم تحريم الدم في الآيات (* 3) والروايات (* 4)،  والحصر المذكور لا بد من توجيهه ضرورة كثرة المحرمات المطعومة من الحيوانات  فضلا عن غيرها، فلو بني على عمومه لزم التخصيص المستهجن. فإما أن  يحمل على الإضافي، أو على زمان نزول الآية - كما قيل - أو غير ذلك  من وجوه الجمع.
إلا ما كان في اللحم مما يعد جزءا منه (1).
(مسألة 3): الدم الأبيض إذا فرض العلم بكونه دما نجس (2)، كما في خبر فصد العسكري (3) صلوات الله عليه وكذا إذا صب عليه دواء غير لونه إلى البياض.
____________________
 ومن ذلك يظهر الاشكال في التمسك بمفهوم الوصف. مع أن التحقيق  عدم حجية مفهوم الوصف. ولعل النكتة في التقييد بالمسفوح كثرة الابتلاء  به في الجاهلية. مضافا إلى النصوص الكثيرة المتضمنة لذكر محرمات الذبيحة  وقد عد فيها الدم، وعقد لها في الوسائل بابا طويلا. فراجع. وحمل الدم  فيها على ما يخرج بالذبح خلاف إطلاقها. وأشكل من ذلك ما ذكره في  الفرع الأول من فروع المسألة من حلية العلقة حتى التي في البيضة، لعدم  كونها من المسفوح.
 (1) بأن يكون مستهلكا عرفا في اللحم. والأظهر حلية ما جرت  السيرة على أكله مع اللحم تبعا، مما يحتاج في تخليصه من اللحم إلى عمل  وعناية، من غسل وعصر ونحوهما، وإن لم يكن مستهلكا في اللحم.
 (2) كأنه لاطلاق بعض النصوص الواردة في بعض الموارد الخاصة،  وترك الاستفصال في بعض آخر، وبضميمة عدم القول بالفصل تثبت  النجاسة على وجه العموم. مضافا إلى إطلاق معاقد الاجماع على نجاسة الدم  الشامل للأبيض والأصفر وغيرهما.
 (3) روى في الوسائل (* 1) حديثا في ذلك عن الكافي، وفي البحار (* 2)  حديثا آخر عن الخرائج والجرائح، روى في الوسائل (* 3) بعضه، وفي
(مسألة 4): الدم الذي قد يوجد في اللبن عند الحلب نجس (1) ومنجس للبن.
(مسألة 5): الجنين الذي يخرج من بطن المذبوح ويكون ذكاته بذكاة أمه تمام دمه طاهر (2). ولكنه لا يخلو عن إشكال.
(مسألة 6): الصيد الذي ذكاته بآلة الصيد في طهارة ما تخلف فيه بعد خروج روحه إشكال، وإن كان لا يخلو عن وجه (3). وأما ما خرج منه فلا إشكال في نجاسته.
____________________
 الأول: " خرج دم أبيض كأنه الملح " وفي الثاني: " مثل اللبن الحليب " فراجع.
 (1) لأنه دم مسفوح من حيوان ذي نفس، غاية الأمر أنه لضعف  آلة الافراز يحصل الاختلاط. وعليه ينجس اللبن بملاقاته له في الخارج.
 (2) كما لم يستبعده في الجواهر، وجزم به في كشف الغطاء. ولكنه  غير ظاهر - كما قيل - فإن دم الجنين لا يدخل في المتخلف في الذبيحة  المستثنى من الدم النجس. وكون المراد من الذبيحة مطلق المذكى، ولذا  يشمل المذكى بالنحر مسلم، ولا يجدي في المقام، لأن طهارة المتخلف  موضوعها المتخلف بعد خروج الدم من المذكى، وهو مفقود في الجنين  إلا بعد ذبحه وخروج دمه. ولذا قال المصنف (ره). " ولكنه لا يخلو  عن إشكال ". إلا أن يدفع بفقد العموم الدال على نجاسته. والاجماع  عليها غير ثابت بنحو يشمل المقام، الذي نص بعضهم على طهارته.
 والأصل يقتضي الطهارة. ولأنه لو بني على نجاسة دمه المتخلف بطل الانتفاع  به غالبا، وهو خلاف ظاهر الأدلة، بل خلاف المقطوع به منها.
 (3) الكلام فيه هو الكلام في دم الجنين.
(مسألة 7): الدم المشكوك في كونه من الحيوان أو لا محكوم بالطهارة (1) كما أن الشئ الأحمر الذي يشك في أنه دم أم لا كذلك.
وكذا إذا علم أنه من الحيوان الفلاني، ولكن لا يعلم أنه مما له نفس أم لا، كدم الحية والتمساح، وكذا إذا لم يعلم أنه دم شاة أو سمك. فإذا رأى في ثوبه دما لا يدري أنه منه أو من البق أو البرغوث يحكم بالطهارة. وأما الدم ____________________
 (1) قد عرفت أنه لا عموم لفظي يدل على عموم نجاسة الدم، وأن  العمدة فيه الاجماعات المدعاة على عموم نجاسة دم الحيوان من ذي النفس  السائلة في الجملة، فإذا شك في الدم أنه دم حيوان أو غيره، أو علم أنه دم  حيوان وشك في أنه دم ذي نفس سائلة أو غيره، فلما لم يحرز عنوان العام  الذي هو شرط في التمسك به - إجماعا - كان المرجع فيه أصالة الطهارة.
 وأولى منه بذلك ما شك في كونه دما أو صبغا. وقد يدعى كون الأصل  النجاسة فيما أحرز أنه دم وإن لم يعلم أنه من حيوان أو من ذي النفس،  لما في موثقة عمار المتقدمة من قوله (ع): " فإن رأيت في منقاره دما  فلا تشرب ولا تتوضأ " (* 1).
 لكن عرفت في أول المبحث أن الرواية في مقام جعل الحكم الظاهري  للسؤر عند الشك في نجاسته وطهارته للشك في وجود الدم على منقار الطائر  وعدمه، بعد المفروغية عن نجاسة الدم. كما يشهد به كون السؤال فيها عن  سؤر السباع من الطير التي تأكل الميتة، وليست في مقام جعل الحكم الظاهري  بنجاسة الدم الذي يكون على منقار الطير مع الشك في كونه من الدم الطاهر  أو النجس.
المتخلف في الذبيحة إذا شك في أنه من القسم الطاهر أو النجس فالظاهر الحكم بنجاسته، عملا بالاستصحاب (1)، وإن كان لا يخلو عن إشكال (2). ويحتمل التفصيل بين ما إذا كان ____________________
 هذا مضافا إلى معارضتها بذيلها المروي في الاستبصار، بل وفي الفقيه  - كما قيل - في ماء شربت منه دجاجة: " إن كان في منقارها قذر لم  يتوضأ منه ولم يشرب، وإن لم يعلم أن في منقارها قذرا توضأ منه واشرب "  وكما يمكن تخصيص الثانية بغير الدم، يمكن تقييد الأولى بصورة العم بنجاسة  الدم، وحيث لا مرجح يكون الصدر بمنزلة المجمل، والمرجع عموم قاعدة  الطهارة. بل لعل تقييد إطلاق الصدر لكونه أحواليا أولى من تقييد إطلاق  الذيل، لكونه أفراديا.
 (1) كأنه يريد استصحاب النجاسة الثابتة قبل التذكية، إذ الشك  يكون في ارتفاع النجاسة بصيرورة الدم من المتخلف.
 (2) لعدم وضوح الدليل على نجاسة الدم الموجود في الجسد قبل  التذكية، وكذا نجاسة بقية الأعيان من البول والمني والغائط، كما أشرنا إلى  ذلك في المسألة الأولى من مبحث نجاسة البول. نعم قد يظهر من كلماتهم  الاجماع عليها. ولكن الاعتماد عليه مشكل، لاحتمال كون مستنده عدم  الفرق في مرتكز العرف بين الخارج والداخل، فيتعدى من مورد الأدلة  - وهو الخارج - إلى الآخر. لكنه غير ظاهر، ولا سيما في مثل الدم الذي  هو ما دام في الباطن له نحو من الحياة، وبه قوام الحياة البشرية، وأنه  غذاء الجنين في بطن أمه، ولأن البناء على ذلك يستلزم البناء على مطهرية  التخلف، وهو مما لا يوافق الارتكاز العرفي، وكذا لا يوافق الارتكاز  بناؤهم على عدم نجاسة ما يلاقيه من الداخل. فالارتكاز متدافع، فلا  مجال للعمل به. بل ما في كشف الغطاء: - من قوله (ره): " والأقوى
الشك من جهة احتمال رد النفس، فيحكم بالطهارة، لأصالة عدم الرد (1) وبين ما كان لأجل احتمال كون رأسه على علو فيحكم بالنجاسة، عملا بأصالة عدم خروج المقدار المتعارف.
(مسألة 8): إذا خرج من الجرح أو الدمل شئ ____________________
 أن المني، والدم، والبول، والغائط، محكوم بنجاستها مع استمرارها في  الباطن انتقلت عن محالها أولا، لكنها لا تؤثر تنجيسا في الباطن..
 يشعر بوجود الخلاف في نجاستها في الداخل. اللهم إلا أن يكون نظره  في قوله: " الأقوى " إلى الحكم الأخير.
 ويحتمل أن يكون وجه الاشكال في المتن احتمال تبدل الموضوع المانع  من جريان الاستصحاب. ويحتمل أن يكون وجه الاشكال لزوم الرجوع  إلى الأصول الموضوعية، كما سيذكره (ره). وهذا الاحتمال هو الأظهر  في العبارة.
 (1) لا يخفى أن اشتراط خروج الدم في طهارة الدم المتخلف ليس  على حد اشتراط عدم رد النفس. فإن الأول إذا انتفى انتفت طهارة  المتخلف بالمرة، بخلاف الثاني، فإنه لو انتفى بقي المتخلف على طهارته،  ويكون النجس الدم الراجع لا غير. وعليه إذا شك في نجاسة الدم للشك  في تحقق الخروج فالشبهة بدوية، للشك في تحقق شرط الطهارة، فأصالة  عدم الخروج محكمة، لأنها أصل سببي موضوعي فيقدم على قاعدة الطهارة،  أو استصحاب النجاسة المتقدم، لأنه أصل حكمي مسببي. وإذا شك في  نجاسة الدم للشك في تحقق الرد، فقد علم بوجود الدم الطاهر، واحتمل  وجود الدم النجس، فالشك في نجاسة دم معين ناشئ من الشك في أنه  الدم الطاهر المعلوم، أو النجس المشكوك، وأصالة عدم الرد لا تصلح  لتعيين حال الدم المعين إلا بناء على الأصل المثبت، فيتعين الرجوع إلى
أصفر يشك في أنه دم أم لا محكوم بالطهارة (1). وكذا إذا شك من جهة الظلمة أنه دم أم قيح ولا يجب عليه الاستعلام (2).
(مسألة 9): إذا حك جسده فخرجت رطوبة يشك في أنها دم أو ماء أصفر يحكم عليها بالطهارة (3).
(مسألة 10): الماء الأصفر الذي ينجمد على الجرح عند البرء طاهر إلا إذا علم كونه دما، أو مخلوطا به (4)، فإنه نجس إلا إذا استحال جلدا.
____________________
 الأصل الحكمي، وهو إما استصحاب النجاسة المتقدم، أو أصالة الطهارة.
 ثم إنه قد يشكل جريان أصالة عدم الخروج في الفرض الأول: بأن  الخروج لم يذكر في القضية الشرعية شرطا للطهارة، كي يكون مجرى للأصل  الشرعي. بل القدر الثابت من الاجماع والسيرة، وغيرهما، طهارة المتخلف  بعد خروج الدم على النحو المتعارف، أما كون الخروج شرطا شرعيا، أو  أنه ملازم للشرط فغير معلوم. ومن ذلك يظهر أنه إن تم استصحاب  النجاسة، فهو المرجع في الفرضين، ويتعين البناء على النجاسة فيهما، وإن  أشكل بما سبق، فالمتعين البناء على الطهارة، لقاعدة الطهارة.
 (1) لقاعدة الطهارة، كما تقدم.
 (2) كما في سائر الشبهات الموضوعية، لاطلاق أدلة الأصول الجارية  فيها. نعم قيل بوجوبه في موارد خاصة، لقيام دليل عليه بالخصوص.
 (3) لما سبق.
 (4) يعني: بنحو يكون ماء ودما، لا بنحو يكون الدم مستهلكا  عرفا فيصدق عليه أنه ماء أصفر، وإن كان حدوث الصفرة فيه لملاقاته  للدم، فإن الملاقاة في الداخل لا توجب النجاسة، وفي الخارج لا ملاقاة للدم
(مسألة 11): الدم المراق في الامراق حال غليانها نجس، منجس (1) وإن كان قليلا مستهلكا، والقول بطهارته (2) بالنار - لرواية ضعيفة - (3) ضعيف.
____________________
 - عرفا - كما هو المفروض ومجرد تغير المائع بلون الدم لا دليل على أنه  يوجب النجاسة في أمثال المقام مما كانت الملاقاة في الباطن. وكذا تغيره  بريحه أو طعمه أو بغيره من النجاسات الداخلية مع كون الملاقاة في الداخل.
 (1) لقاعدة سراية النجاسة إلى الملاقي للنجس. مع شهادة بعض  النصوص (* 1) بها في خصوص الدم في الجملة.
 (2) كما عن المفيد، والشيخ في النهاية، والقاضي، والديلمي.
 مع التقييد بالقليل في كلام النهاية، والقاضي.
 (3) رواها الشيخ (ره) عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن يعقوب بن  يزيد عن الحسن بن المبارك، عن زكريا بن آدم قال: " سألت أبا  الحسن (ع): عن قطرة خمر أو نبيذ مسكر قطرت في قدر فيه لحم  كثير ومرق كثير. قال (ع): يهراق المرق أو يطعمه أهل الذمة، أو  الكلب، واللحم اغسله وكله. قلت: فإن قطر فيه الدم؟ قال (ع):
 الدم تأكله النار إن شاء الله " (* 2) ورواها الكليني عن محمد بن يحيى،  عن محمد بن موسى، عن الحسين بن المبارك، عن زكريا بن آدم (* 3).
 وضعف الطريقين كان بابن المبارك سواء أكان الحسن - كما في بعض نسخ  التهذيب - أم الحسين - كما في بعض آخر وفي الكافي - فإن الأول مهمل،  والثاني لم يتعرض له بمدح أو قدح، غير أن له كتابا رواه البرقي عن

____________________
 أبيه عنه. وفي المختلف طعن في سند الرواية: بأن محمد بن موسى، إن  كان ابن عيسى السمان فقد طعن فيه القميون، وتكلموا فأكثروا فيه قاله  ابن الغضائري. انتهى. لكن طريق الشيخ (ره) ليس فيه محمد بن موسى.
 وروى الكليني عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار،  عن محمد بن إسماعيل، عن علي بن النعمان، عن سعيد الأعرج قال:
 " سألت أبا عبد الله (ع): عن قدر فيها جزور وقع فيها قدر أوقية من  دم أيؤكل؟ قال (ع): نعم، فإن النار تأكل الدم " ورواه الصدوق  باسناده عن سعيد الأعرج (* 1). وفي المختلف: " إن سعيد الأعرج  لا أعرف حاله، والاحتجاج يتوقف على معرفة عدالته ". وكأنه إلى ذاك  أشار في الدروس قال: " ولو وقع دم نجس في قدر تغلي على النار غسل  الجامد وحرم المائع عند الحليين. وقال الشيخان بحل المائع إذا علم زوال  عينه بالنار، وشرط الشيخ قلة الدم. وبذلك روايتان لم يثبت صحة سندهما  مع مخالفتهما للأصل ".
 أقول: قد نص النجاشي والروضة على وثاقة سعيد بن عبد الرحمن  الأعرج، والذي يظهر من جملة من القرائن أنهما واحد، فإن الفهرست اقتصر  على ذكر سعيد الأعرج، ورجال الشيخ على ذكر سعيد بن عبد الرحمن  ولو كانا متغايرين لزم ذكرهما معا في كل من الكتابين. مضافا إلى وحدة  الراوي عنهما، وهو صفوان، والمروي عنه، وهو أبو عبد الله (ع) وإلى أن  الصدوق روى هذه الرواية عن سعيد الأعرج، ولم يذكر طريقه إليه وإنما  ذكر طريقه إلى سعيد بن عبد الله الأعرج، وهو ابن عبد الرحمن، كما  ذكره النجاشي والعلامة وابن داود وغيرهم. ولأجل ذلك صحح الرواية  المذكورة جمع كثير من الأعاظم، بل من ذلك تظهر صحة حديث سعيد
(مسألة 12): إذا غرز أبرة أو أدخل سكينا، في بدنه أو بدن حيوان فإن لم يعلم ملاقاته للدم في الباطن فطاهر وإن علم ملاقاته لكنه خرج نظيفا فالأحوط الاجتناب عنه (1).
(مسألة 13): إذا استهلك الدم الخارج من بين ____________________
 الأعرج. وفي كتاب علي بن جعفر (ع) عن أخيه (ع) قال: " سألته  عن قدر فيها ألف رطل ماء يطبخ فيها لحم وقع فيها أوقية دم. هل  يصلح أكله؟ فقال (ع): إذا طبخ فكل فلا بأس " (* 1). فالرواية  الدالة على هذا القول ليست ضعيفة.
 نعم يمكن المناقشة في دلالة الصحيح المذكور بعدم ظهوره في كون  السؤال عن الدم النجس، وأنه ينجس ما في القدر إذا كان يغلي، بل من  الجائر أن يكون السؤال من حيث حرمة أكل الدم الطاهر، ومثلها رواية  ابن جعفر. نعم لا مجال لهذه المناقشة في رواية زكريا بن آدم، لأن قرينة  السياق فيها تأبى ذلك. كما أن الظاهر أنها هي المعتمد للشيخ والقاضي،  لا الصحيح، بقرينة تقييد الحكم بالدم القليل المفهوم من قول السائل:
 " قطرة فيه الدم " الذي لا يصدق على الأوقية.
 وكيف كان فالروايات المذكورة - لو صح سندها وتمت دلالتها -  لا مجال للعمل بها، لأن مضمونها من المستنكرات الواضحة عند المتشرعة  وهذا هو العمدة في سقوطها عن الحجية، لا إعراض المتأخرين عنها، لأن  عمل القدماء أولى بالعناية من إعراض المتأخرين، ولا سيما مع بيان وجه  الاعراض من ضعف السند، وظهور الخطأ فيه، كما عرفت.
 (1) تقدم الكلام فيه في المسألة الأولى من نجاسة البول. وكذا الكلام  في المسألة الآتية. ولو قلنا بعدم نجاسة الدم في الداخل فلا إشكال.
الأسنان في ماء الفم فالظاهر طهارته، بل جواز بلعه. نعم لو دخل من الخارج دم في الفم فاستهلك فالأحوط الاجتناب عنه. والأولى غسل الفم بالمضمضة أو نحوها.
(مسألة 14): الدم المنجمد تحت الأظفار أو تحت الجلد من البدن إن لم يستحل وصدق عليه الدم، نجس، فلو انخرق الجلد ووصل الماء إليه تنجس. ويشكل معه الوضوء أو الغسل (1)، فيجب إخراجه إن لم يكن حرج، ومعه يجب أن يجعل عليه شيئا مثل الجبيرة (2) فيتوضأ أو يغتسل.
هذا إذا علم أنه دم منجمد، وإن احتمل كونه لحما صار كالدم من جهة الرض - كما يكون كذلك غالبا - فهو طاهر (3).
(السادس، والسابع): الكلب والخنزير البريان (4)، ____________________
 (1) لاحتمال وجوب غسل ما تحته وهو حائل.
 (2) يأتي - إن شاء الله - في وضوء الجبائر الاشكال في الاجتزاء  بذلك إذا كانت الخرقة الموضوعة لا تعد جزءا من الحاجب الذي لا تمكن إزالته.
 (3) لكن إذا بني على ما تقدم من وجوب وضع شئ عليه إذا كان  دما يجب عليه الجمع بين غسله في الوضوء أو الغسل، وبين وضع شئ عليه  والمسح على الجبيرة، للعلم الاجمالي بوجوب أحد الأمرين.
 (4) إجماعا، كما عن الغنية، والمعتبر، والمنتهى، والتذكرة، والذكرى  والدلائل، وكشف اللثام، وغيرها. والنصوص به مستفيضة، بل لعلها  في الأول متواترة، ففي بعضها: الأمر بغسل الثوب الملاقي له برطوبة.
 وفي آخر: أنه رجس نجس. وفي ثالث: " هو نجس " يقولها ثلاثا -  وفي رابع: الأمر بغسل الإناء الذي يشرب منه. وفي خامس: " لا والله
دون البحري منهما (1). وكذا رطوباتهما، وأجزاؤهما (2)، ____________________
 إنه نجس لا والله إنه نجس ". وفي سادس: النهي عن الشرب من سؤره  وفي سابع: الأمر بغسل اليد عند مسه.. إلى غير ذلك (* 1). وفي  الثاني ورد الأمر بغسل الإناء الذي يشرب منه سبع مرات. والأمر بغسل  الثوب الذي يصيبه فيكون فيه أثر. والأمر بغسل اليد عند مس شعره..
 إلى غير ذلك (* 2). وما يظهر من بعض النصوص (* 3) من طهارتهما مؤل  أو مطروح، لمخالفته للاجماعات السابقة.
 وما عن الصدوق (ره): من التفصيل بين كلب الصيد وغيره،  فيجب غسل الملاقي للثاني برطوبة، ويجب رشه بالماء في الأول. ضعيف،  فإنه - مع كونه خلاف إطلاق الأدلة - خلاف حسنة ابن مسلم: " عن  الكلب السلوقي. قال (ع): إذا مسسته فاغسل يدك " (* 4).
 (1) عن المشهور. إما لكونهما حقيقة في خصوص البري منهما - كما عن  جماعة - وهو الأظهر، فيجب حمل النصوص عليه. وإما للانصراف إليه  دون البحري وإن كان حقيقة فيهما على الاشتراك اللفظي - كما في المنتهى  في الكلب - أو على الاشتراك المعنوي، كما هو المنسوب إلى المشهور فيهما  وما عن الحلي من عموم النجاسة للبحري ضعيف.
 (2) لدخولهما في معاقد الاجماعات، وظاهر النصوص.
وإن كانت مما لا تحله الحياة (1) كالشعر، والعظم، ونحوهما.
ولو اجتمع أحدهما مع الآخر، فتولد منهما ولد، فإن صدق عليه اسم أحدهما تبعه (2)، وإن صدق عليه اسم أحد الحيوانات الأخر، أو كان مما ليس له مثل في الخارج كان طاهرا (3)، وإن كان الأحوط الاجتناب عن المتولد منهما، إذا لم يصدق عليه اسم أحد الحيوانات الطاهرة (4).
____________________
 (1) على المشهور. بل لم يعرف الخلاف فيه إلا عن السيد. وجده  الناصر فذهبا إلى طهارتهما، وعن البحار متابعتهما في ذلك. لصحيح  زرارة: " عن الحبل يكون من شعر الخنزير يستقى به الماء من البئر أيتوضأ  من ذلك الماء؟ قال (ع): لا بأس " (* 1)، وقريب منه موثق ابنه (* 2)  ولعمومات طهارتها من الميتة الشاملة لها منهما. ولما عن الأول من حكاية  الاجماع على الطهارة. ومن دعوى نفي الجزئية (وفيه): أن الصحيح والموثق  - مع أنهما غير ظاهرين في المدعى - أخص منه. وعمومات طهارتها من  الميتة ظاهرة في نفي نجاسة الموت لا مطلقا. ونفي الجزئية والاجماع ممنوعان.
 (2) لاطلاق دليل نجاسة المتبوع منهما.
 (3) لاطلاق دليل طهارة المتبوع لو كان، ولأصالة الطهارة لو لم  يكن أو لم يكن له مثل أصلا.
 (4) لامكان دعوى كون المرجع فيه استصحاب النجاسة الثابتة له  قبل ولوج الروح فيه، باعتبار كونه جزءا من الأم وهو مقدم على أصالة  الطهارة، ومجرد ولوج الروح فيه لا يوجب تعدد الموضوع - عرفا - كما  تقدم نظيره. ومنه يظهر الاكتفاء في نجاسة الولد بنجاسة الأم. كما يظهر
بل الأحوط الاجتناب عن المتولد من أحدهما مع طاهر إذا لم يصدق عليه اسم ذلك الطاهر (1)، فلو نزى كلب على شاة، ____________________
 أيضا اطراد الحكم فيما لو صدق عليه أحد الحيوانات الطاهرة، إذا لم يكن  لدليل طهارته إطلاق يشمل الولد المذكور. هذا ولكن عرفت الاشكال  في جزئية الجنين للأم، فدليل نجاستها لا يقتضي نجاسته، فلا مجال للاستصحاب  ليحكم على أصالة الطهارة.
 وعن جماعة - منهم الشهيدان والمحقق الثاني - نجاسة المتولد منهما معا  مطلقا، ومال إليه شيخنا الأعظم (ره)، لعدم خروجه عن حقيقتهما وإن  كان مبائنا لهما في الصورة، أو للعلم بوجود مناط النجاسة فيه. وفيه: أن  الأول - لو سلم - لا يقتضي ثبوت النجاسة، لأنها ليست تابعة للحقيقة في  نظر العقل، ولذا بني على الفرق بين البول والبخار المتصاعد منه مع  اتحادهما في الحقيقة، كما لا يظن أيضا الالتزام بطهارة الكلب المتولد من  طاهرين. والعلم بوجود مناط النجاسة ممنوع جدا.
 (1) وجه الاحتياط ظاهر لو كان أحدهما الأم، لاحتمال الجزئية منها  كما تقدم، بل بالنسبة إلى السطح الظاهر قد يجري استصحاب النجاسة  - بناء على نجاسة بدن الحيوان - لأنه يخرج متلوثا برطوبة الأم، ويشك  في طهارته بزوال عين النجاسة، فيرجع إلى استصحاب النجاسة. لكنه بناء  على ثبوت النجاسة العرضية للنجس بالذات يكون من استصحاب الكلي من  القسم الثالث، وبناء على عدمها، يكون من القسم الثاني، ويتوقف جريانه  على ثبوت الحكم للكلي لا للفرد، وإلا كان من استصحاب الفرد المردد.
 فتأمل جيدا. أما لو كان الأب فالاحتياط غير ظاهر، إلا من جهة احتمال  جريان استصحاب النجاسة الثابتة له حين كان علقة. لكنه لو تم لم يفرق  بين أن يصدق عليه الطاهر وعدمه.
أو خروف على كلبة، ولم يصدق على المتولد منهما اسم الشاة، فالأحوط الاجتناب عنه، وإن لم يصدق عليه اسم الكلب.
الثامن: الكافر بأقسامه (1)، ____________________
 نعم يمكن الفرق بين أن يكون الطاهر الصادق عليه مما ثبتت طهارته  بدليل مطلق وغيره. ففي الأول يرجع إلى اطلاق الطهارة، وفي الثاني  إلى استصحاب النجاسة. وكيف كان يشكل الاستصحاب المذكور بتعدد  الموضوع عرفا، للاستحالة.
 (1) إجماعا محكيا في جملة من كتب الأعيان، كالناصريات، والانتصار  والغنية، والسرائر، والمعتبر، والمنتهى، والبحار، والدلائل، وكشف  اللثام وظاهر التذكرة، ونهاية الإحكام - على ما حكي عنها - بل عن  التهذيب إجماع المسلمين. لكن القول بالطهارة هو المعروف عند المخالفين.
 وكيف كان فاستدل للنجاسة بقوله تعالى: (إنما المشركون نجس  فلا يقربوا المسجد الحرام..) (* 1). لكن استشكل فيه (تارة):
 بأن النجس مصدر، ولا يصح حمله على العين إلا بتقدير (ذو) ويكفي  في الإضافة التي تحكيها (ذو) أدنى ملابسة، ولو من جهة النجاسة  العرضية الحاصلة لهم من مباشرتهم للأعيان النجسة. فلا تدل على النجاسة  الذاتية. وفيه - كما في المعتبر وغيره -: أنه يصح حمل المصدر على العين  للمبالغة نحو: " زيد عدل " وهو وإن كان مجازا، لكنه أقرب من التقدير  مضافا إلى أن المحكي عن جماعة من أهل اللغة - كما صرح به في القاموس -  أن النجس - بالفتح - وصف كالنجس - بالكسر - وهو ضد الطاهر،  فيصح حمله على العين على الحقيقة، بدون شائبة تجوز، ولو سلم أن المراد  " ذو نجاسة " أمكن الاستدلال باطلاقه على النجاسة الذاتية، إذ النجاسة

____________________
 العرضية إنما تكون بملاقاة الأعيان النجسة مع عدم استعمال المطهر، فاطلاق  كونهم ذا نجاسة - حتى مع عدم ملاقاة الأعيان النجسة، ومع استعمال المطهر -  يدل على كون النجاسة ذاتية بالالتزام.
 وأخرى: بأن لفظ النجس - بالفتح - لم يثبت كون المراد منه  النجس بالمعنى الذي هو محل الكلام، لعدم ثبوت الحقيقة الشرعية، فمن  الجائز أن يكون المراد منه معنى آخر غيره، بل ذكر بعض أهل اللغة:
 أن النجس المستقذر، وبعضهم: أنه ضد الطاهر، ومرادهم من الطهارة  المعنى اللغوي، وهو غير الطهارة الشرعية.
 وهذا الاشكال ذكره جماعة منهم الأردبيلي في شرح الارشاد، وتلميذه  في المدارك، وتلميذه في الذخيرة، وغيرهم. وأجيب عنه: بأن الحمل على  النجس العرفي - مع أنه خلاف وظيفة الشارع، وأنه مخالف للواقع في كثير  من المشركين، وأنه لا يختص بهم بل يشاركهم فيه غيرهم من المسلمين.
 لا يناسب الحكم المفرع عليه. ومثله حمله على الخباثة النفسانية - كالحدث -  فإنها وإن صح التعبير عنها بالقذارة وعبر عن ضدها بالطهارة، لكنها  قائمة بالنفس، فإنها منقصة في النفس، وظاهر الآية الشريفة نجاسة البدن  - أعني: الهيكل الخاص - فيتعين حملها على ثبوت القذارة في البدن على  نحو ما ورد في الكلب وغيره من النجاسات العينية الجعلية.
 واحتمال إرادة معنى آخر غير ما ذكر، فيراد منه نوع خاص من  الخباثة قائم بالبدن غير النجاسة، وغير الخباثة المرادة من قوله تعالى:
 (ويحرم عليهم الخبائث) (* 1) - مع أنه خلاف أصالة وجوب حمل اللفظ  على أقرب المعاني المجازية بعد تعذر الحقيقة - (بعيد جدا) لعدم معهودية  ذلك، ولو جاز التشكيك المذكور في الآية لجاز مثله فيما ورد في الكلب

____________________
 من أنه نجس، لعين ما ذكر في تقريب الاشكال، ولم يحتمله أحد، بل  عد التعبير المذكور من أصرح التعبيرات عن النجاسة. والعمدة في ذلك:
 أن الحقيقة الشرعية وإن لم تثبت، لكن الاستعمال الشرعي في تلك المفاهيم  ثابت، ولأجله جرت الاستعمالات عند المتشرعة عليه حتى صارت حقيقة  عند المتشرعة، فيكون المفهوم عند المتشرعة هو المراد من الفظ. وكذا  الكلام في أمثال المقام من الألفاظ المستعملة في لسان الشارع، إذا تعذر  حملها على المعنى العرفي، فإنها تحمل على المفهوم عند المتشرعة، وإن كان  في الأزمنة المتأخرة. ولولا ذلك كان الحمل على الخباثة النفسانية أقرب.
 واستشكل فيه ثالثا: بأن مفاد الآية أخص من المدعى، لاختصاصه  بالمشرك. وأجيب: بأن الدليل يتم بضميمة عدم القول بالفصل. لكنه  خروج عن التمسك بالآية. أو بضميمة ما دل على كون اليهود والنصارى  مشركين، من قوله تعالى: (وقالت اليهود عزير.. (إلى قوله تعالى):
 سبحانه عما يشركون) (* 1).
 ويشكل: بأن نسبة الاشراك إليهم ليست على الحقيقة، فإن ذلك  خلاف الآيات، والروايات، وخلاف المفهوم منها عند المتشرعة والعرف  فيتعين حمله على التجوز في الاسناد، وليس الكلام واردا في مقام جعل  الحكم، ليؤخذ باطلاق التنزيل كي يثبت حكم المشركين لهم. مع أنه لا يطرد  في من لا يقول منهم بذلك. ولا في المجوس، ولا في غيرهم من الكفار  غير المشركين.
 واستدل أيضا على النجاسة بالنصوص الظاهرة في ذلك، وهي جملة  وافرة. منها مصحح سعيد الأعرج: " سألت أبا عبد الله (ع) عن سؤر

____________________
 اليهودي والنصراني، فقال (ع): لا " (* 1). وخبر أبي بصير عن  أحدهما (ع): في مصافحة المسلم اليهودي والنصراني. فقال (ع):
 " من وراء الثوب، فإن صافحك بيده فاغسل يدك " (* 2). وصحيح ابن  جعفر (ع) عن أخيه (ع): " عن مؤاكلة المجوسي في قصعة واحدة  وأرقد معه على فراش واحد وأصافحه. قال (ع): لا " (* 3). ورواية  هارون بن خارجة: " قلت لأبي عبد الله (ع): إني أخالط المجوس  فآكل من طعامهم؟ قال (ع): لا " (* 4).. إلى غير ذلك. وهي وإن  كانت واردة في المجوسي واليهودي والنصراني، لكن يمكن إثبات الحكم  في غيرهم بعدم القول بالفصل. أو بالأولوية. وإن كانت قد تشكل في  المحكوم بكفره من فرق المسلمين.
 هذا ولكن يعارض النصوص المذكورة نصوص أخرى (منها):
 ما ورد في جواز الصلاة في الثياب التي يعملها المجوس، وأهل الكتاب،  كصحيح معاوية " سألت أبا عبد الله (ع) عن الثياب السابرية يعملها المجوس  وهم أخباث يشربون الخمر ونساؤهم على تلك الحال. ألبسها ولا أغسلها  وأصلي فيها؟ قال (ع): نعم. قال معاوية: فقطعت له قميصا وخطته  وفتلت له أزرارا ورداء من السابري، ثم بعثت بها إليه في يوم الجمعة حين  ارتفع النهار، فكأنه عرف ما أريد فخرج بها إلى الجمعة " ونحوه غيره.
 وقد عقد لها في الوسائل بابا في كتاب الطهارة (* 5) لكن حملها (قده)

____________________
 على صورة عدم العلم بتنجيسهم لها. وهو غير بعيد، كما يشهد به ما ذكر  في جملة منها من أنهم يشربون الخمر، ويأكلون الميتة ولا اشكال في نجاستهما  فلو كانت شاملة لصورة العلم بالملاقاة برطوبة كانت دالة على طهارة الميتة  والخمر أيضا. ويشير إلى ذلك ما في صحيح ابن سنان: " سأل أبي أبا عبد الله (ع)  وأنا حاضر: إني أعير الذمي ثوبا، وأنا أعلم أنه يشرب الخمر ويأكل لحم  الخنزير، فيرده علي فأغسله قبل أن أصلي فيه؟ فقال أبو عبد الله (ع) صل  فيه ولا تغسله من أجل ذلك، فإنك أعرته إباه وهو طاهر، ولم تستيقن  أنه نجسه. فلا بأس أن تصلي فيه حتى تستيقن أنه نجسه (* 1). ومن  ذلك يظهر عدم دلالة ما تضمن جواز الصلاة في الثوب الذي يشترى من  اليهود والنصارى والمجوس قبل أن يغسل (* 2) على طهارتهم.
 ومنها: ما تضمن جواز مؤاكلتهم مثل صحيح العيص: " سألت  أبا عبد الله (ع) عن مواكلة اليهود والنصارى والمجوس. فقال (ع):
 إذا كان من طعامك وتوضأ فلا بأس " (* 3)، ونحوه غيره. ودلالتها على  الطهارة أيضا غير ظاهرة، لقرب احتمال كون الملحوظ في جهة السؤال  مجرد المؤاكلة، لا المساورة. ولا ينافيه ما ذكر من غسل اليد، لاحتمال  كونه دخيلا في ذلك بما أنه من آداب الجلوس على المائدة، لا من حيث  كونه دخيلا في طهارة السؤر.
 ومنها: ما دل على جواز الأكل من طعام أهل الكتاب، وآنيتهم  والوضوء من سؤرهم. كصحيح إسماعيل بن جابر: " قلت لأبي عبد الله (ع):
 ما تقول في طعام أهل الكتاب؟ فقال (ع): لا تأكله. ثم سكت هنيئة،

____________________
 ثم قال: لا تأكله. ثم سكت هنيئة، ثم قال: لا تأكله ولا تتركه تقول  إنه حرام، ولكن تتركه تنزها عنه، إن في آنيتهم الخمر ولحم الخنزير " (* 1)  وخبر زكريا بن إبراهيم: " دخلت على أبي عبد الله (ع) فقلت: إني  رجل من أهل الكتاب، وإني أسلمت وبقي أهلي كلهم على النصرانية،  وأنا معهم في بيت واحد لم أفارقهم بعد، فآكل من طعامهم؟ فقال (ع)  لي يأكلون الخنزير؟ فقلت: لا ولكنهم يشربون الخمر. فقال (ع) لي:
 كل معهم واشرب " (* 2). وصحيح ابن مسلم عن أحدهما (ع): " سألته  عن آنية أهل الكتاب فقال (ع): لا تأكل في آنيتهم إذا كانوا يأكلون  فيه الميتة والدم ولحم الخنزير " (* 3). وموثق عمار عن أبي عبد الله (ع):
 " عن الرجل هل يتوضأ من كوز أو إناء غيره إذا شرب منه على أنه  يهودي؟ فقال (ع): نعم. فقلت: من ذلك الماء الذي شرب منه؟
 قال (ع): نعم " (* 4). وصحيحة إبراهيم بن أبي محمود: " قلت للرضا (ع):
 الجارية النصرانية تخدمك وأنت تعلم أنها نصرانية، لا تتوضأ ولا تغتسل من  جنابة. قال (ع): لا بأس تغسل يديها " (* 5). وصحيحته الأخرى:
 " قلت للرضا (ع): الخياط أو القصار يكون يهوديا أو نصرانيا وأنت تعلم  أنه يبول ولا يتوضأ، ما تقول في عمله؟ قال (ع): لا بأس " (* 6). وصحيحة

____________________
 علي بن جعفر (ع) عن أخيه موسى (ع) وفيها: " وسألته عن اليهودي  والنصراني يدخل يده في الماء، أيتوضأ منه للصلاة؟ قال (ع): لا إلا  أن يضطر إليه " (* 1).
 ولكن يمكن أن يناقش في صحيح إسماعيل: بأن تكرار النهي عن  الأكل الدال على مزيد الاهتمام به، لا يناسبه كونه تنزيهيا، فبيانه (ع) أن  النهي تنزيهي مما يوجب الارتياب في وجه الحكم، ومعه يشكل العمل به.
 وفي خبر زكريا بضعف السند وعدم الجابر. وفي صحيح ابن مسلم: بأن  الشرطية فيه ليست لها مفهوم. وفي موثق عمار: بأن الحكم فيه يمكن أن  يكون مبنيا على عدم انفعال الماء القليل، فيكون كغيره مما ورد في سائر  النجاسات - كما تقدم في ذلك المبحث - فتأمل. وفي صحيحة إبراهيم الأولى:
 بأن الظاهر أن مورد السؤال فيها قضية خارجية، لأن الظاهر من قول السائل  " الجارية النصرانية تخدمك "، خصوص الجارية المعينة التي كانت تخدم  الرضا (ع) ولم يعلم أن هذا الاستخدام كان باختياره، أو باختيار سلطان  الجور بأن كان - سلام الله عليه - مجبورا على ذلك، فيكون السؤال عن حاله مع  هذه الجارية في ظرف اضطراره إلى خدمتها، ولو كان المراد السؤال عن  القضية الكلية لكان المناسب التعبير بقوله: الجارية تخدم الانسان، أو تخدمني  كما لعله ظاهر. وحينئذ يشكل الاستدلال بها على ما نحن فيه، لاجمال الواقعة  التي هي موضوع السؤال. وفي الصحيحة الثانية: أنه لا يظهر منها أن السؤال  من حيث النجاسة أو من حيث جواز العمل. وصحيح ابن جعفر (ع) قد  تقدم نظيره منه في مبحث انفعال القليل، ومورده اليد المتنجسة بالجنابة،  ولعل المراد من الضرورة فيهما خصوص التقية التي ترفع الوضع كما ترفع  التكليف، فيكون اليهودي والنصراني طاهرين في حال التقية، ولا بأس  بالالتزام به.

____________________
 كاشفة عن خلل فيها، من جهة السند، أو جهة الصدور، وهو غير ظاهر  في المقام، فإن المذكور في كلام غير واحد أن الوجه في إعراضهم عنها  ترجيح نصوص النجاسة عليها، لموافقتها للاحتياط وللكتاب ومخالفتها العامة  فإذا تبين الخطأ في ذلك لأن الرجوع إلى المرجحات يكون مع تعذر الجمع  العرفي مع أنه ممكن هنا، يحمل نصوص النجاسة على الكراهة، كما تقدم  في صحيح إسماعيل بن جابر.
 مندفعة: بأن ذلك الخطأ لو جاز على بعضهم فلا يجوز على جميعهم  كيف؟ ولم يزل بناؤهم على الجمع العرفي في أمثال المقام، كما يظهر بأدنى  تتبع في المسائل الفقهية. فالأشبه أن يكون التعليل بما ذكر من قبيل التعليل  بعد الورود. والعمدة في الحكم عندهم الاجماع. واحتمال أن هذا الاجماع  حدث في العصر المتأخر عن عصر المعصومين (ع)، فلا يقدح بالعمل  بنصوص الطهارة. بعيد جدا، فإن كثرة الابتلاء بموضوع الحكم مما يمنع  لتفكيك بين الأزمنة في وضوحه وخفائه، بحيث يكون بناء أصحاب الأئمة (ع)  على الطهارة، وخفي ذلل على من تأخر عنهم فتوهموا بناءهم على النجاسة  فبنوا عليها تبعا لهم. (وبالجملة): الوثوق النوعي المعتبر في حجية الخبر  لا يحصل في أخبار الطهارة بعد هذا الاجماع.
 وأما آية حل طعام أهل الكتاب (* 1) فلا مجال للاستدلال بها على  الطهارة، بعد ورود النصوص الصحيحة المفسرة له بالحبوب (* 2). مع  أن ظهورها في الطهارة غير ظاهر، لأن الظاهر من الحل فيها الحل التكليفي  بقرينة السياق مع قوله تعالى (وطعامكم حل لهم) وهذا الحل كما لا يعارض  ما دل على حرمة المغصوب لا يعارض ما دل على حرمة النجس. والظاهر

____________________
 من الإضافة إضافة الملك لا إضافة العمل والمباشرة المؤدية إلى سراية النجاسة  ولعل الوجه في انشاء التحليل المذكور دفع توهم الحرمة من جهة عدم حجية  أيديهم على الملكية، لأنهم يستحلون الأموال بالمعاملات الفاسدة التي لم  يشرعها الاسلام، أو لعدم مبالاتهم في الأسباب المملكة فالتحليل المذكور  ظاهري، لحجية اليد، لا واقعي، فمع العلم بالبطلان وعدم صحة اليد لا تحليل  بل يجب العمل على العلم.
 اللهم إلا أن يقال: إن الحل وإن كان تكليفا إلا أن إطلاق الحل  الظاهر في الفعلية يقتضي الطهارة، بل الظاهر منه كون النظر فيه إلى ذلك.
 إذ لا فرق في حجية اليد بين الكتابيين وغيرهم. فتخصيص الحل بهم لا بد  أن يكون من هذه الجهة. وأما الرواية المفسرة للطعام بالحبوب فالظاهر  من الحبوب فيها ما يقابل اللحوم لا خصوص الحبوب الجافة. فإن ذلك بعيد  جدا، إذ لا خصوصية لأهل الكتاب في ذلك وملاحظة التبيان ومجمع البيان  في تفسير الآية شاهد بما ذكرنا. فلاحظ.
 هذا وقد يستشكل في القول بالنجاسة: بأن كثرة اختلاط الكتابيين  مع المخالفين مع اعتقاد أكثرهم طهارتهم، الموجب ذلك لمساورتهم، يوجب  سراية النجاسة، وذلك حرج عظيم. وفيه: أن حال الكتابيين حال سائر  الأعيان النجسة التي كان بناؤهم على طهارتها، ولا حرج يلزم من البناء  على نجاستها. ولا سيما مع البناء على مطهرية غيبة المسلم ظاهرا - مطلقا -  كما سيأتي.
 ومن ذلك تعرف أن الأقوى ما عليه الأصحاب من النجاسة، لولا  ما يقتضيه النظر في روايات نكاح الكتابية متعة أو مطلقا (* 1)، فإنها على  كثرتها واشتهارها وعمل الأصحاب بها لم تتعرض للتنبيه على نجاستها، فإن
حتى المرتد (1) بقسميه، واليهود، والنصارى، والمجوس.
وكذا رطوباته وأجزاؤه، سواء كانت مما تحله الحياة أو لا (2).
____________________
 الملابسات والملامسات التي تكون بين الزوج والزوجة لا تمكن مع نجاسة  الزوجة ولم يتعرض في تلك النصوص للإشارة إلى ذلك فلاحظها وتدبر:
 بل الذي يظهر من مجمع البيان المفروغية عن حل طعام الكتابي إذا لم يكن  محتاجا إلى التذكية، وأن الخلاف في طهارة ما هو محتاج إلى التذكية من  اللحوم والشحوم فراجح. والله سبحانه ولي التوفيق.
 (1) قال شيخنا الأعظم (ره) في طهارته: " ربما يتأمل في تحقق  الاجماع على نجاسة كل كافر، بناء على انصراف معاقد الاجماع إلى غير  المرتد، فتقوى لذلك طهارته. وهو ضعيف ". لكن الأدلة اللفظية التي  قد عرفت دلالتها على النجاسة شاملة له أيضا كغيره.
 (2) كما هو المعروف، بل لم يعرف الخلاف من أحد فيه صريحا.
 نعم لازم خلاف السيد (ره) المتقدم فيما لا تحله الحياة من أجزاء الكلب  والخنزير الخلاف هنا أيضا، لاطراد دليله في المقامين. لكن عرفت ضعفه  نعم عن المعالم الاستشكال في تعميم الحكم لها في المقام، للاستشكال في دلالة  الآية، وقصور النصوص عن إثباته في مثل الشعر، لأن موردها السؤر،  والمؤاكلة والمصافحة ونحو ذلك مما لا يشمل المقام. لكن يكفي في عموم  الحكم إطلاق معاقد الاجماع. مضافا إلى أن التفكيك في النجاسة الذاتية بين  أجزاء الانسان خلاف المرتكز العرفي، ولذا تعرضت نصوص طهارة الأجزاء  المذكورة من الميتة (* 1) لبيان وجه التفكيك بينها وبين غيرها من الأجزاء  في النجاسة. فلاحظ.
والمراد بالكافر من كان منكرا للألوهية، أو التوحيد، أو الرسالة (1)، أو ضروريا من ضروريات الدين (2) مع الالتفات إلى كونه ضروريا، بحيث يرجع انكاره إلى إنكار ____________________
 (1) بلا خلاف ولا إشكال، فإن الجميع داخل في معاقد الاجماعات  ولكون الثاني هو المشرك، والأول أسوأ منه، وأكثر أفراد الثالث موضوع  نصوص النجاسة.
 (2) بلا خلاف ظاهر فيه - في الجملة - بل ظاهر جماعة من الأعيان  كونه من المسلمات، وظاهر مفتاح الكرامة حكاية الاجماع عليه في كثير  من كتب القدماء والمتأخرين، بل عن التحرير: " الكافر كل من جحد  ما يعلمه من الدين ضرورة، سواء كانوا حربيين أو أهل كتاب أو مرتدين  وكذا النواصب والغلاة والخوارج ".
 نعم الاشكال في أنه سبب مستقل للكفر تعبدا، أو أنه راجح إلى  إنكار النبوة في الجملة. ظاهر الأصحاب - كما في مفتاح الكرامة - الأول،  وتبعه في الجواهر، لعطفه في كلامهم على من خرج عن الاسلام، وظاهر  العطف المغايرة ولعدم تقييده بالعلم. ولتقييدهم إباه بالضروري، إذ لو  كان راجعا إلى إنكار الرسالة لجرى في كل ما علم أنه من الدين وإن لم يكن  ضروريا. ولتمثيلهم له بالخوارج والنواصب مع عدم علم أكثرهم بمخالفتهم  في ذلك للدين، بل يعتقدون أنه من الدين، فيتقربون به إلى الله سبحانه.
 واستشهد له بجملة من النصوص كمكاتبة عبد الرحيم القصير: " قال (ع):
 ولا يخرجه إلى الكفر إلا الجحود والاستحلال، بأن يقول للحلال: هذا  حرام، وللحرام: هذا حلال " (* 1). ونحوها صحيح الكناني عن أبي

____________________
 جعفر (ع) قال (ع) فيه: " فما بال من جحد الفرائض كان كافرا؟ " (* 1).
 وصحيح عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع) " قال (ع): من  ارتكب كبيرة من الكبائر فزعم أنها حلال أخرجه ذلك عن الاسلام " (* 2).
 وصحيحة بريد العجلي عن أبي جعفر (ع): " سألته عن أدنى ما يكون  به العبد مشركا. قال (ع): من قال للنواة أنها حصاة، وللحصاة إنها  نواة، ثم دان به " (* 3) ونحوها غيرها.
 ويمكن أن يخدش في جميع ذلك: بأن الظاهر من الخارج عن الاسلام  في كلامهم الخارج عنه بالكلية، وبذلك تحصل المغايرة التي يقتضيها العطف  وعدم التقييد بالعلم في كلامهم، لعله للاكتفاء منهم بتقييده بالضروري،  لأن المراد به المعلوم. ومنه يظهر احتمال أن ذكر الضرورة باعتبار كونها  سببا للعلم، لا لخصوصية فيها. والتمثيل والاستدلال إنما كانا من بعض،  فيجوز أن يكون ناشئا عن اعتقاده السببية المستقلة، أو بالإضافة إلى بعض  كل من الفرقتين، لا جميعهم.
 وأما النصوص فهي ما بين مشتمل على الجحود المحتمل الاختصاص  بصورة العلم، ومطلق لا يمكن الأخذ باطلاقه، لعمومه للضروري وغيره.
 وتخصيصه بالضروري ليس بأولى من تخصيصه بصورة العلم، بل لعل الثاني  أولى بقرينة ما اشتمل منها على التعبير بالجحود المختص بالعلم. ولو فرض  التساوي فالمتيقن الثاني. هذا مع إمكان معارضة ذلك كله - على تقدير  تماميته - بالتعبير بالجحود في كلام كثير أو الأكثر، المختص بصورة العلم. ومثله  التعبير بالانكار، بناء على إرادة الجحود منه، كما استظهره في الجواهر.
الرسالة، والأحوط الاجتناب عن منكر الضروري مطلقا، وإن لم يكن ملتفتا إلى كونه ضروريا.
وولد الكافر يتبعه في ____________________
 وربما اشتهر - كما قيل - من استثناء صورة الشبهة. وبعدم التعرض له من  كثير من القدماء الظاهر في اكتفائهم عن بذكر الكفر. وكأنه لذلك قال  المحقق الأردبيلي (قده): " الضروري الذي يكفر منكره الذي ثبت عنده  يقينا كونه من الدين ولو بالبرهان، ولو لم يكن مجمعا عليه، إذ الظاهر  أن دليل كفره هو إنكار الشريعة. وانكار صدق النبي صلى الله عليه وآله في ذلك.. "،  ونحوه ما عن جماعة ممن تأخر عنه.
 هذا وشيخنا الأعظم (قده) فصل بين المقصر والقاصر، فبني على  الكفر في المقصر إذا أنكر بعض الأحكام الضرورية، عملا باطلاق النصوص  والفتاوى في كفر منكر الضروري، وعلى عدمه في القاصر، لعدم الدليل  على سببيته للكفر، مع فرض عدم التكليف بالتدين بذلك الحكم ولا  بالعمل بمقتضاه - كما هو المفروض - ويبعد أن لا يحرم على الشخص شرب  الخمر ويكفر بترك التدين بحرمته. لكن عرفت الاشكال في إطلاق النصوص  والفتاوى في ذلك. ولو سلم فعدم التكليف به - عقلا - لا يمنع من سببية  ترك التدين به للكفر، ولو لم يكن فرق ظاهر بين الأمور الاعتقادية  والعملية من حيث التكليف.
 هذا كله في الأحكام العملية التي يجب فيها العمل ولا يجب فيها  الاعتقاد. وأما الأمور الاعتقادية التي يجب فيها الاعتقاد لا غير فالحكم بكفر  منكرها - ضرورية كانت أو نظرية - يتوقف على قيام دليل على وجوب الاعتقاد  بها تفصيلا على نحو يكون تركه كفرا. ومجرد كونه ضروريا لا يوجب كفر  منكره، إلا بناء على كون انكار الضروري سببا مستقلا للكفر وقد  عرفت عدم ثبوته، فالمتبع الدليل فيه بالخصوص.
النجاسة (1)، إلا إذا أسلم بعد البلوغ، أو قبله مع فرض كونه ____________________
 (1) على المشهور - كما عن الكفاية - بل لم يعرف مخالف صريح  فيه. نعم قد يشعر قول العلامة (ره) في النهاية: " الأقرب تبعية أولاد  الكفار لهم " بوجود الخلاف فيه، أو بعدم انعقاد الاجماع عليه. لكن عن  جملة من الكتب دعواه صريحا على تبعية الولد المسبي مع أبويه لهما في الكفر  والنجاسة، وفي الجواهر في كتاب الجهاد: " وحكم الطفل ذكرا وأنثى  تابع لأبويه في الاسلام والكفر، وما يتبعهما من الأحكام. كالطهارة  والنجاسة وغيرهما، بلا خلاف أجده فيه، بل الاجماع بقسميه عليه "،  وفي وسائل المحقق الكاظمي (ره): " لا كلام في جريان أحكام آبائهم  في الدنيا من نجاسة وغيرها عليهم وهو اجماع ".
 وقد يستدل لذلك (تارة): باستصحاب نجاسة الولد الثابتة قبل  ولوج الروح فيه، بناء على كونه جزءا من الأم (وأخرى): بتنقيح  المناط عند المتشرعة، فإنهم يتعدون من نجاسة الأبوين إلى نجاسة الولد،  نظير ما تقدم في المتولد بين الكلب والخنزير. وقد تقدم الاشكال فيهما  (وثالثة): بصحيحة ابن سنان: " سألت أبا عبد الله (ع): عن أولاد  المشركين يموتون قبل أن يبلغوا الحنث. قال (ع): كفار. والله أعلم  بما كانوا عاملين. يدخلون مداخل آبائهم (* 1)، ونحوه غيره. لكن  الظاهر منها حكمهم في الآخرة، ومضمونها مخالف لقواعد العدلية، فلا بد  من حملها على بعض المحامل الموافقة للقواعد.
 ويمكن الاستدلال له بخبر حفص بن غياث " سألت أبا عبد الله (ع):
 عن الرجل من أهل الحرب إذا أسلم في دار الحرب فظهر عليه المسلمون  بعد ذلك. فقال (ع): إسلامه إسلام لنفسه ولولده الصغار وهم أحرار
عاقلا مميزا، وكان إسلامه عن بصيرة، على الأقوى (1).
____________________
 وولده ومتاعه ورقيقه له. فأما الولد الكبار فهم فئ للمسلمين إلا أن  يكونوا أسلموا قبل ذلك " (* 1). مضافا إلى أن تقابل الكفر والاسلام  تقابل العدم والملكة، فعدم الاسلام يكفي في صدق الكفر. لكن هذا  الوجه يختص بالولد المميز الذي لم يسلم، لأن غير المميز لا شأنية فيه للاسلام،  فلا يصدق عليه الكافر ولا المسلم، فالتبعية للوالد فيه تحتاج إلى دليل بالخصوص  وكفى بالاجماع المحقق والخبر دليلا عليها. مضافا إلى السيرة القطعية على  معاملتهم معاملة آبائهم. وبذلك كله يخرج عن أصالة الطهارة المقتضية  للحكم بطهارة الولد مطلقا ولو لم يكن مميزا.
 (1) لاطلاق الأدلة الشارحة لمفهوم الاسلام، الشامل للبالغ والصبي  بنحو واحد. ومقتضاه ثبوت أحكام الاسلام لاسلام الصبي - كثبوتها  لاسلام البالغ - وإن لم يكن عن بصيرة. بل قيل بوجوبه عليه كوجوبه  على البالغ. وحديث رفع القلم (* 2) لا مجال له، لأن وجوب الاسلام  عقلي أو فطري بمناط وجوب دفع الضرر المحتمل، ومثله لا يرتفع بحديث  رفع القلم، لاختصاصه بما يكون رفعه ووضعه بيد الشارع. (وفيه): أن  احتمال الضرر الذي هو موضوع الحكم العقلي أو الفطري يرتفع بالحديث  المذكور. وكذا الحال في بقية المعارف الدينية، سواء أكان وجوبه عقليا  أم شرعيا، فإنه يمكن رفع وجوبه بحديث رفع القلم. إلا أن الرفع بحديث  رفع القلم لا يمنع من صحة وقوعه من الصبي، لأنه يرفع الالزام لا الصحة  كما لا يخفى.
 ومن ذلك يظهر لك أنه حاجة في إثبات نجاسة ولد الكافر - وإذا
ولا فرق في نجاسته بين كونه من حلال أو من الزنا (1)، ولو في مذهبه.
ولو كان أحد الأبوين مسلما فالولد تابع له (2) ____________________
 كان متدينا بدين والده - إلى دليل على النجاسة بالخصوص. بل تكفي فيها  الأدلة العامة لنجاسة الكافر، التي لا فرق فيها بين الصبي والبالغ. وحديث  رفع القلم عن الصبي لا يرفع النجاسة، لوضوح اختصاصه برفع المؤاخذة.
 وليس هو مثل حديث رفع التسعة (* 1)، كي يتوهم عمومه لرفع النجاسة  حتى ادعى بعضهم عمومه لرفع التكليف والوضع. وذلك لاختلاف لساني  الحديثين، فإن حديث رفع القلم إنما رفع فيه القلم، والمراد قلم السيئات  بخلاف حديث رفع التسعة، فإن المرفوع فيه نفس الفعل، ويمكن توهم  رفع جميع أحكامه كما لا يخفى بأقل تأمل.
 (1) كما قواه في كشف الغطاء. ويقتضيه إطلاق معاقد الاجماعات.
 وفي الجواهر: " قد يمنع الاجماع فيه، وإن كان لا يخلو من إشكال ".
 وكأن وجه الاشكال: عدم تعرضهم لاستثناء ولد الزنا. واحتمال الاجتزاء  بما ذكروه في محل آخر، من نفي ولد الزنا. بعيد، ولا سيما مع عدم  وضوح دليل على نفي ولديته مطلقا، والثابت إنما هو في موارد خاصة  كالتوارث وغيره، والمرجع في غيرها إطلاق أدلة حكم الولد، وإن كان  هذا المقدار غير كاف في وضوح الاجماع على الالحاق في المقام. وعليه  يشكل الحكم بالنجاسة. إلا أن يتمسك لها بالسيرة والخبر المتقدم. هذا  لو لم يكن مميزا، أما المميز غير المتدين بالاسلام، فلا إشكال في نجاسته  كما عرفت.
 (2) كما هو المعروف. لأصالة الطهارة بعد عدم دليل على النجاسة  من إجماع أو غيره لو لم يكن إجماع على الطهارة، كما قد يظهر من
إذا لم يكن عن زنا، بل مطلقا على وجه مطابق لأصل الطهارة (1).
____________________
 نسبته إلى الأصحاب في محكي شرح المفاتيح. مع أنه مقتضى خبر حفص  المتقدم في خصوص إسلام الأب. لكن الخروج في غير مورد الخبر عن  عموم ما دل على نجاسة الكافر، الصادق على الولد المميز غير ظاهر.
 (1) لكن جزم في كشف الغطاء وغيره بالكفر لو كان الزنا من طرف  المسلم والحل من طرف الكافر، لالحاقه بالكافر دون المسلم، لنفي ولديته  له. لكن عرفت الاشكال في ذلك، لا أقل من عدم ثبوت الاجماع على  النجاسة في غير مورد الكفر من الطرفين، والأصل الطهارة. نعم يتم  ما ذكره في الولد المميز لما عرفت من العموم.
 هذا ولو بلغ ولد الكافر مجنونا كان مقتضى الاستصحاب النجاسة،  وكذا لو بلغ عاقلا، وكان في فسحة النطر. (والاشكال) فيه بتعدد  الموضوع، لتبدل الصبا بالبلوغ، والتبعية بالاستقلال (مندفع): بعدم  قدح مثل ذلك في وحدة الموضوع عرفا. مع أن الظاهر صدق الكافر عليه  حقيقة، فتشمله معاقد الاجماعات على النجاسة، فلو جن بعد ذلك بقي على  النجاسة، للاستصحاب.
 ولو سبي ولد الكافر، فإن كان مع أبويه أو أحدهما فهو على النجاسة  إجماعا محكيا عن جملة من كتب الأصحاب. ويقتضيها الأصل المتقدم.
 ولو سبي منفردا فالمعروف الطهارة، بل عن المعالم وشرح المفاتيح:
 أنها ظاهر الأصحاب. نعم قد يظهر من الشهيد في محكي الذكرى وجود  الخلاف بل عن التلخيص وشرح الروضة: الجزم ببقاء التبعية لأبويه،  ومال إليه في المسالك. لعدم الدليل القاطع، للأصل الحاكم على أصالة  الطهارة، وقد عرفت أن الاشكال في الأصل بتعدد الموضوع في غير محله،  وإن صدر عن جماعة من الأعيان.
(مسألة 1): الأقوى طهارة ولد الزنا من المسلمين (1) سواء كان من طرف أو طرفين. بل وإن كان أحد الأبوين مسلما، كما مر.
____________________
 نعم تمسك للطهارة شيخنا الأعظم (ره) - تبعا لكاشف الغطاء -  بالسيرة القطعية على معاملتهم معاملة المسلمين من حيث الطهارة. لكن في  ثبوتها - بنحو يعتمد عليها - إشكالا. والتمسك بأدلة الحرج (* 1) أشكل  وسيأتي - إن شاء الله - في مبحث الطهارة بالتبعية بعض الكلام في المقام.
 (1) كما هو المشهور شهرة عظيمة، بل لم يعرف الخلاف فيها إلا  من الصدوق والسيد والحلي - بناء منهم على كفره - بل عن الأخير نفي  الخلاف فيه. وكأنه للنصوص المتضمنة للنهي عن الاغتسال من البئر التي  يجتمع فيها ماء الحمام (* 2). معللا: بأنه يسيل منها ما يغتسل به الجنب،  وولد الزنا، والناصب لنا أهل البيت، وهو شرهم. وفي بعضها: أنه  لا يطهر إلى سبعة آباء (* 3). ولمرسلة الوشا: " أنه (ع): كره سؤر  ولد الزنا، واليهودي، والنصراني، والمشرك، وكل من خالف الاسلام (* 4)  ولما تضمن: أنه رجس (* 5)، وأنه شر (* 6) وأنه لا خير فيه، ولا في  بشره، ولا في شعره، ولا في لحمه، ولا في دمه (* 7)، وأن لبن اليهودية  والنصرانية والمجوسية أحب إلي من لبن الزنا (* 8). لكن الجميع قاصر
(مسألة 2): لا إشكال في نجاسة الغلاة (1).
____________________
 عن إثبات النجاسة، فضلا عن الكفر. فإن نصوص النهي غير ظاهرة فيها  بقرينة اشتمالها على الجنب، وعلى التعبير بقوله (ع): " وهو شرهم "،  وأنه لا يطهر إلى سبعة آباء، فإن الشرية تناسب الخباثة النفسية، وكذلك  عدم طهر أبنائه، للاجماع على عدم تعدي نجاسة - على تقدير ثبوتها -  إليهم، فيتعين حملها على نفي الطهارة النفسية. الكراهة أعم من الحرمة.
 والسياق غير كاف في إثبات الحرمة، لجواز ثبوت الخباثة النفسية في الجميع  ويكون السياق بلحاظها. وقصور الباقي ظاهر. فأصالة الاسلام والطهارة محكمة.
 (1) بلا كلام - عن جامع المقاصد - وعن ظاهر جماعة، وصريح  روض الجنان والدلائل الاجماع عليه. وهو واضح جدا لو أريد منهم من  يعتقد الربوبية لأمير المؤمنين (ع) أو أحد الأئمة (ع) - كما في كشف  الغطاء - لأنه انكار لله تعالى، وإثبات لغيره، فيكون كفرا بالذات فيلحقه  حكمه من النجاسة.
 أما لو أريد منهم من يعتقد حلوله تعالى فيهم، أو في أحدهم - كما  هو الأظهر عند شيخنا الأعظم (ره) - فالنجاسة مبنية على أن إنكار  الضروري كفر تعبدي، فإن لم يثبت أشكل الحكم بها. ودعوى الاجماع  لعلها مبنية على ذلك المبنى، فيشكل الاعتماد عليها.
 وكذا الحال لو أريد من الغلو تجاوز الحد في صفات الأنبياء والأئمة (ع)  مثل اعتقاد أنهم خالقون. أو رازقون أو لا يغفلون، أو لا يشغلهم شأن  عن شأن، أو نحو ذلك من الصفات. ولذا حكي عن ابن الوليد أن  نفي السهو عن النبي صلى الله عليه وآله أول درجة الغلو. فالنجاسة في مثل ذلك أيضا  مبنية على الكفر بانكار الضروري. ودعوى القطع بعدم الكفر بمثل ذلك  غير واضحة. وكأن وجهها انكار كون مثل ذلك انكارا للضروري. ولكنها
والخوارج (1)، والنواصب (2).
وأما المجسمة، والمجبرة، ____________________
 كما ترى لوضوح كون اختصاص الصفات المذكورة به جل شأنه ضروريا  في الدين. نعم ما لم يبلغ اختصاصه حد الضرورة فالدعوى المذكورة فيه  في محلها.
 وقد يستدل للنجاسة في الغلاة بما ورد في فارس بن حاتم (* 1) الغالي  عن الهادي (ع): من الأمر بتوقي مساورته. لكن فيه - مع اجمال غلوه  لعنه الله - أن النسخة الصحيحة: " مشاورته " بالشين المعجمة، لا بالسين  المهملة، فلا يكون مما نحن فيه.
 (1) بلا كلام - كما عن جامع المقاصد - وعن ظاهر جماعة، وصريح  روض الجنان والدلائل: الاجماع عليه. والمراد بهم من يعتقد ما تعتقده  الطائفة الملعونة التي خرجت على أمير المؤمنين (ع) في صفين، فاعتقدت  كفره واستحلت قتاله. واستدل له برواية الفضيل: " دخلت على أبي  جعفر (ع) وعنده رجل فلما قعدت قام الرجل فخرج. فقال (ع) لي  يا فضيل ما هذا عندك. قلت: كافر قال (ع): أي والله مشرك " (* 2)  لاطلاق التنزيل الشامل للنجاسة. ولأنهم من النواصب فيدل على نجاستهم  ما دل على نجاستهم.
 (2) بلا كلام - كما عن جامع المقاصد والدلائل - ولا خلاف - على  الظاهر فيه. كما عن شرح المفاتيح. وعن الحدائق والأنوار للجزائري:
 الاجماع صريحا عليه. ويشهد له ما رواه الفضيل عن الباقر (ع): " عن  المرأة العارفة هل أزوجها الناصب؟ قال (ع): لا، لأن الناصب كافر " (* 3)
والقائلون بوحدة الوجود من الصوفية إذا التزموا بأحكام الاسلام، فالأقوى عدم نجاستهم (1) ____________________
 وما في رواية ابن أبي يعفور " إن الله تعالى لم يخلق خلقا أنجس من الكلب  وإن الناصب لنا - أهل البيت - لأنجس منه " (* 1). والخدشة في الدلالة:
 بأن النجاسة القابلة للزيادة والنقيصة هي الباطنية. مندفعة: بمنع ذلك ضرورة  كالخدشة بأنه مسوق مساق ولد الزنا والجنب ممن كانت الخباثة فيه باطنية  وجه الاندفاع: أنه لا مانع من كون النجاسة الخارجية العينية أيضا موجبة  للخباثة المعنوية، فيكون الجميع بنحو واحد وإن اختلفت الموارد، فالسياق  المذكور لا يوجب رفع اليد عن ظاهر الفقرة في النجاسة العينية الخارجية.
 فتأمل. هذا وسيجيئ الكلام في المراد من الناصب. فانتظر.
 (1) لعدم الدليل عليها، فيرجع إلى أصالة الطهارة، وإن حكي  القول بالنجاسة مطلقا عن المبسوط، والمنتهى، والدروس، وظاهر القواعد  وغيرها. بل عن جامع المقاصد: لا كلام فيها. أو في خصوص المجسمة  بالحقيقة، كما عن البيان والمسالك وغيرهما، وعن روض الجنان: لا ريب  في نجاستهم. إذ المستند إن كان هو الاجماع فهو ممنوع جدا، فقد حكي  عن ظاهر المعتبر، والتذكرة وصريح النهاية، والذكرى: الطهارة. وإن  كان انكارهم للضروري، ففيه - مع أنه مختص بالمجسمة بالحقيقة، ومبني  على الاكتفاء في تحقق انكار اللازم بانكار الملزوم، إذ عدم التجسيم ليس  ضروريا من الدين، لايهام كثير من الآيات والأخبار له، وإنما الضروري  القدم وعدم الحاجة، اللذان يكون انكارهما لازما لاعتقاد الجسمية -: أنك  قد عرفت عدم ثبوت الاجماع على كون الانكار سببا مطلقا، ولو مع عدم  العلم بكون المنكر من الدين.

____________________
 نعم استدل على نجاستهم بخبر ياسر الخادم عن الرضا (ع): " من  شبه الله بخلقه فهو مشرك، ومن نسب إليه ما نهى عنه فهو كافر " (* 1)  وخبر الحسين بن خالد عنه (ع): " من قال بالتشبيه والجبر فهو كافر مشرك " (* 2)  وخبر داود بن القاسم عنه (ع): " من شبه الله بخلقه فهو مشرك، ومن  وصفه بالمكان فهو كافر، ومن نسب إليه ما نهى عنه فهو كاذب " (* 3)  وخبر محمد بن أبي عمير عن غير واحد عن الصادق (ع): " من شبه الله  بخلقه فهو مشرك، ومن أنكر قدرته فهو كافر " (* 4)، بناء على أن  التجسيم نوع من التشبيه. لكن دلالتها لا تخلو من خدش، لأن الظاهر من  التنزيل فيها - بقرينة التفصيل بين المشرك والكافر - كونه بلحاظ الأحكام  الخاصة، لا المشتركة كما لعله ظاهر. نعم في رواية الهروي عن الرضا (ع):
 " من وصف الله بوجه كالوجوه فقد كفر " (* 5) دلالة على ذلك، لاطلاق  التنزيل. لكن التجسيم غير التشبيه، إذ بينهما عموم من وجه.
 وأما المجبرة فالنجاسة فيهم محكية عن المبسوط، وكاشف اللثام،  واختاره في كشف الغطاء وإذ لا إجماع مدعى هنا ولا انكار لضروري -  إلا بناء على تحقق انكار اللازم بانكار الملزوم، فيكون انكار الاختيار انكارا  للثواب والعقاب، وهو ممنوع - فالبناء على النجاسة ضعيف. نعم استدل  عليها ببعض النصوص المتقدمة في المجسمة، ومثلها خبر يزيد بن عمر الشامي  عن الرضا (ع): " القائل بالجبر كافر، والقائل بالتفويض مشرك " (* 6)

____________________
 وقد عرفت الاشكال في دلالتها على النجاسة. نعم في رواية حريز عن أبي  عبد الله (ع): " الناس في القدر على ثلاثة أوجه: رجل زعم أن الله أجبر  الناس على المعاصي فهذا قد ظلم الله تعالى في حكمه، فهو كافر. ورجل  يزعم أن الأمر مفوض إليهم، فهذا قد وهن الله تعالى في سلطانه، فهو  كافر " (* 1). ودلالتها على النجاسة باطلاق التنزيل ظاهرة، فالبناء على  النجاسة في المشبهة، والمجبرة، قوي. وكذا في المفوضة - كما في كشف  الغطاء - للرواية المذكورة.
 نعم قد يشكل ذلك بما عن شرح المفاتيح، من أن ظاهر الفقهاء  طهارتهم فتكون الرواية مخالفة للمشهور. لكنه لم يثبت بنحو تسقط به الرواية عن الحجية. ولا سيما بناء على اندفاع المناقشة في نصوص التفصيل  لكثرة الروايات الدالة على نجاسة المفوضة (* 2) حينئذ. (ودعوى): أن ذلك  خلاف سيرة الأئمة (ع): وأصحابهم من معاشرة المخالفين، وأكثرهم  في جملة من العصور مجبرة أو مفوضة (يدفعها) مع ورود ذلك في النواصب  في زمان الأمويين المعلنين بسب أمير المؤمنين (ع): على منابرهم  في جميع الآفاق الاسلامية -: أن وضوح بطلان الجبر والتفويض مما يوجب  بناء العامة على خلافهما، إذ من البعيد اعتقاد متعارف الناس عدم الاختيار  في العبد، ضرورة ثبوت القدرة له، كضرورة ثبوت الإرادة، ولا نعني  من الاختيار إلا هذا المقدار، فالاختيار في العبد ضروري وكذا بطلان  التفويض، بمعنى استقلال العبد في القدرة في قبال قدرته سبحانه، فإن كل  شئ تحت قدرته تعالى، ومنه قدرة العبد، وإذا كان الأمر بين الأمرين  ضروريا وجدانيا يبعد بناء عامة الناس على خلافه. إلا على نحو التقليد
إلا مع العلم بالتزامهم بلوازم مذاهبهم من المفاسد (1).
(مسألة 3): غير الاثنا عشرية من فرق الشيعة، إذا لم يكونوا ناصبين ومعادين لسائر الأئمة، ولا سأبين لهم، طاهرون (2).
____________________
 الأعمى، والانتساب إلى مثل هذه المذاهب الفاسدة بمجرد اللسان لا بالجنان  وإن كان الظاهر أن النصوص واردة بالإضافة إليهم، فيشكل دفع الدعوى  المذكورة. وكذا الاشكال في النواصب والخوارج.
 أما القائلون بوحدة الوجود من الصوفية فقد ذكرهم جماعة، ومنهم  السبزواري في تعليقة على الأسفار، قال: " والقائل بالتوحيد إما أن يقول  بكثرة الوجود والموجود جميعا مع التكلم بكلمة التوحيد لسانا، واعتقادا بها  إجمالا، وأكثر الناس في هذا المقام. وإما أن يقول بوحدة الوجود والموجود  جميعا، وهو مذهب بعض الصوفية. وإما أن يقول بوحدة الوجود وكثرة  الموجود، وهو المنسوب إلى أذواق المتألهين. وعكسه باطل. وإما أن يقول  بوحدة الوجود والموجود في عين كثرتهما، وهو مذهب المصنف والعرفاء  الشامخين. والأول: توحيد عامي، والثالث: توحيد خاصي، والثاني:
 توحيد خاص الخاص، والرابع: توحيد أخص الخواص ".
 أقول: حسن الظن بهؤلاء القائلين بالتوحيد الخاص والحمل على الصحة  المأمور به شرعا، يوجبان حمل هذه الأقوال على خلاف ظاهرها، وإلا  فكيف يصح على هذه الأقوال وجود الخالق والمخلوق، والآمر والمأمور  والراحم والمرحوم؟! وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب.
 (1) مطلقا أو مع العلم بكون خلافها من الدين، على ما تقدم من  القولين من كون انكار الضروري مكفرا تعبدا،، أو لرجوعه إلى إنكار  الرسالة فلاحظ.
 (2) أما الفرق المخالفة للشيعة فالمشهور طهارتهم. ويحكى عن السيد

____________________
 الكابلي، وأبي سلمة. والفضيل بن يسار، وغيرها فلاحظ حدود الوسائل (* 1)  (وثالثة): بأنهم ممن أنكر ضروري الدين كما في محكي المنتهى في مسألة  اعتبار الايمان في مستحق الزكاة، وفي شرح كتاب فص الياقوت وغيرهما،  فيعمهم ما دل على كفر منكر الضروري (ورابعة): بما دل على نجاسة  الناصب من الاجماع المتقدم وغيره، بضميمة ما دل على أنهم نواصب،  كخبر معلى بن خنيس: " سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: ليس الناصب  من نصب لنا أهل البيت، لأنك لا تجد أحدا يقول: إني أبغض آل  محمد صلى الله عليه وآله ولكن الناصب من نصب لكم وهو يعلم أنكن تتولوننا  وتبرؤون من أعدائنا " (* 2)، ونحوه خبر عبد الله بن سنان (* 3) مع تفاوت  يسير. ومكاتبة محمد بن علي بن عيسى إلى الهادي (ع) يسأله عن الناصب  هل يحتاج في امتحانه إلى أكثر من تقديمه الجبت والطاغوت واعتقاد إمامتهما؟
 فرجع الجواب: " من كان على هذا فهو ناصب " (* 4) وهذه الروايات  مذكورة في الوسائل في كتابي الخمس والحدود. وخبر عبد الله بن المغيرة  المحكي عن الروضة - كما في طهارة شيخنا الأعظم (ره) - " قلت لأبي  الحسن (ع): إني ابتليت برجلين، أحدهما ناصب، والآخر زيدي  ولا بد لي من معاشرتهما، فمن أعاشر؟ فقال (ع): هما سيان..
 (إلى أن قال): هذا نصب لك، وهذا الزيدي نصب لنا " (* 5).

____________________
 وفي الجميع خدش ظاهر، إذ الكفر المدعى عليه الاجماع في كلام  الحلي وغيره، إن كان المراد منه ما يقابل الاسلام فهو معلوم الانتفاء،  فإن المعروف بين أصحابنا إسلام المخالفين، وإن كان المراد به ما يقابل الايمان  - كما هو الظاهر، بقرينة نسبة القول بفسق المخالفين إلى بعض أصحابنا في  كتاب فص الياقوت في قبال نسبة الكفر إلى جمهورهم - لم يجد في إثبات  النجاسة، لأن الكافر الذي انعقد الاجماع، ودلت الأدلة على نجاسته ما كان  بالمعنى الأول، كما تشهد به الفتوى بالطهارة هنا من كثير من نقله الاجماع  على نجاسة الكافر.
 وأما النصوص فالذي يظهر منها أنها في مقام إثبات الكفر للمخالفين  بالمعنى المقابل للايمان، كما يظهر من المقابلة فيها بين الكافر والمؤمن.
 فراجعها. وقد ذكر في الحدائق كثيرا منها. ويشهد لذلك النصوص  الكثيرة الشارحة لحقيقة الاسلام، كموثق سماعة: " قلت لأبي عبد الله (ع):
 أخبرني عن الاسلام والايمان أهما مختلفان؟ فقال (ع): إن الايمان يشارك  الاسلام، والاسلام لا يشارك الايمان. فقلت: فصفهما لي. فقال (ع):
 الاسلام شهادة أن لا إله إلا الله والتصديق برسول الله صلى الله عليه وآله، به حقنت  الدماء، وعليه جرت المناكح والمواريث وعلى ظاهره جماعة الناس. والايمان  الهدى، وما يثبت في القلوب من صفة الاسلام وما ظهر من العمل به " (* 1).
 وصحيح حمران عن أبي جعفر (ع): " سمعته يقول: الايمان ما استقر في  القلب وأفضي به إلى الله تعالى، وصدقه العمل بالطاعة والتسليم لأمره  والاسلام ما ظهر من قول أو فعل، وهو الذي عليه جماعة الناس من الفرق  كلها، وبه حقنت الدماء وعليه جرت المواريث وجاز النكاح.. " (* 2).

____________________
 وخبر سفيان بن السمط: " سأل رجل أبا عبد الله (ع) عن الاسلام  والايمان ما الفرق بينهما؟.. (إلى أن قال): فقال (ع): الاسلام  هو الظاهر الذي عليه الناس، شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله  وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة وحج البيت، وصيام شهر رمضان فهذا  الاسلام وقال (ع): الايمان معرفة هذا الأمر مع هذا، فإن أقر بها ولم  يعرف هذا الأمر كان مسلما، وكان ضالا " (* 1).
 ويشهد لذلك أيضا النصوص الكثيرة الواردة في طهارة ما يؤخذ  من أيديهم من المائعات والجامدات التي يعلم مباشرتهم لها كالأدهان  والألبان، والعصير الذي قد ذهب ثلثاه، والجبن، والجلود، واللحوم  وغير ذلك مما يتجاوز حد التواتر (وبالجملة): فالقرائن الداخلية والخارجية  قاضية بكون المراد من الكفر في النصوص السابقة ما لا يكون موضوعا  للنجاسة. والظاهر أنه هو المراد من الكفر في كلمات أصحابنا (رض).
 وحينئذ لا وجه لنسبة القول بالنجاسة إليها.
 نعم يأبى ذلك التعليل بانكار الضروري في كلام بعضهم، كالعلامة  في شرح فص الياقوت والمنتهى، وغيره. لكن لا بد من توجيه ذلك  إذ من البعيد جدا بناء مثل العلامة (ره) على النجاسة. ولا سيما مع وضوح  منعه. نعم هو من انكار ضروري المذهب. لكن انكار مثل ذلك لا يقتضي  النجاسة. ومن ذلك يظهر لك الاشكال في الاستدلال به على النجاسة، ولا سيما  بناء على ما عرفت من عدم كون إنكار الضروري مكفرا مطلقا.
 وأما النصوص الدالة على نصبهم - فمع عدم صحة أسانيدها، ومخالفتها  للمشهور بين الأصحاب. وتعارضها فيما بينها، لدلالة المكاتبة على كون  النصب مجرد الاعتقاد بإمامة الجبت والطاغوت، ودلالة غيرها على كونه

____________________
 معاداة الشيعة. ولاشكال مضامينها في نفسها فإن قوله (ع) في الخبرين  " لأنك لا تجد.. " مخالف للواقع، لكثرة المبغضين لهم والمستحلين  لقتلهم وقتالهم، ومخالف للنصوص المشتملة على حكم الناصب لهم أهل البيت  فلاحظ ما ورد في غسالة الحمام (* 1) وغيرها - أن قوله (ع): في رواية  ابن المغيرة: هذا نصب لك.. " غير ظاهر، إذ لا فرق بين الزيدي  وغيره، فإن الزيدي قد ينصب لهم (ع): لاعتقاده تقصيرهم (ع) في  أداء ما يجب عليهم من الأمر بالمعروف، وقد لا ينصب لهم لاعتقاده عذرهم  وإنما ينصب للشيعة لاعتقاده خطأهم في اعتقاد إمامتهم (ع)، وكذلك الحال  في المخالف، فقد يكون ناصبا لهم (ع): لادعائهم الإمامة الخاصة التي  يعتقد بطلانها، وقد لا يكون ناصبا لهم، لاعتقاده عدم ادعائهم ذلك،  وإنما ينصب لشيعتهم لاعتقاده بطلان مذهبهم. (وبالجملة): لا يظهر  وجه الفرق بين الزيدي والناصب.
 وأما المكاتبة فيحتمل قريبا فيها - لو لم يكن هو الظاهر - أنها واردة  في مقام الشك في تحقق النصب وعدمه، فهي في مقام جعل الحكم الظاهري  لا في مقام بيان معنى للناصب غير ما هو المعروف. ثم لو سلم ذلك كله  فغاية مدلولها أن المخالف ناصب، ولكن هذا المقدار لا يقتضي ثبوت النجاسة  إذ لا دليل على نجاسة كل ناصب، إذ الأدلة المتقدمة على نجاسة الناصب  منحصرة بالاجماع والنص، والموضوع فيهما لا يشمل المخالف، ضرورة  اختصاص النص المتضمن لنجاسة الناصب بالناصب لهم (ع) لا مطلق  الناصب. فراجعه. ورواية الفضيل الدالة على أنه كافر موردها التزويج،  ولا بد أن تحمل على غير المخالف للنصوص الدالة على جواز تزويج المخالف. وكلمات
وأما مع النصب، أو السب للأئمة الذين لا يعتقدون بإمامتهم فهم مثل سائر النواصب (1).
(مسألة 4): من شك في إسلامه وكفره طاهر (2)، ____________________
 لهم (ع) وهو الناصب لشيعتهم (ع) من حيث كونهم شيعة لهم من باب:
 صديق العدو عدو. وهذا هو المتعين. فلاحظ وتأمل.
 ومما ذكرنا يظهر حكم فرق الشيعة غير الاثنا عشرية كالكيسانية،  والزيدية والفطحية، والإسماعيلية، والواقفية وغيرهم، وأن مقتضى الأصل  طهارتهم ولا دليل يقتضي الخروج عنه، إلا أن ينطبق عليه أحد العناوين  النجسة المتقدمة، وما عن الجواد (ع)، من أن الزيدية والواقفة والنصاب  بمنزلة واحدة (* 1). محمول على وحدة المنزلة في الآخرة ومثله ما عن  الكشي عن عمر بن يزيد من قول الصادق (ع): " إن من شيعتنا بعدنا  من هم شر من النصاب.. (إلى أن قال) (ع): إنهم قوم يفتنون  بزيد ويفتنون بموسى (ع) " (* 2). وما في الخرائج عمن كتب إلى أبي محمد (ع):
 يسأله عن الواقفة، من قوله (ع): " من جحد إماما من الله تعالى، أو  زاد إماما ليست إمامته من الله تعالى، كان كمن قال: إن الله ثالث ثلاثة.. " (* 3).
 (1) كما في كشف الغطاء. وكأنه لكون السب طريقا إلى تحقق النصب  - بناء على ما عرفت من عموم نجاسة الناصب للناصب لهم (ع) - وإلا  فليس في الأدلة ما يدل على نجاسة الساب من حيث صدور السب منه.
 (2) لقاعدة الطهارة. ولا مجال لاستصحاب عدم الاسلام الثابت  حال الصغر، لأن ذلك العدم ليس كفرا، سواء أكان الكفر وصفا وجوديا
وإن لم يجر عليه سائر أحكام الاسلام (1).
التاسع: الخمر، بل كل مسكر مائع بالأصالة (2) ____________________
 أم عدميا، إذ على الثاني يكون من قبيل عدم الملكة - أعني: العدم عما  من شأنه أن يكون مسلما - وهذا المعنى من العدم ليس له حالة سابقة  حال الصغر.
 (1) للشك في موضوعها، ولا طريق إلى احرازه من أمارة أو أصل.
 نعم تقدم في مبحث الجلد المشكوك الحكم باسلام المشكوك إذ كان في بلد  يكون الغالب عليها المسلمين. لكن التعدي عن مورده إلى غيره لا يخلو  من اشكال.
 (2) على المشهور شهرة عظمية، بل عن جماعة الاجماع عليه صريحا  أو ظاهرا منهم السيدان، والشيخ. والمحقق. بل الظاهر أنه إجماع في  جملة من الطبقات، إذ لم ينقل الخلاف إلا عن جماعة من القدماء، كالصدوق  وأبيه في الرسالة، والجعفي، والعماني، وجماعة من متأخري المتأخرين،  أولهم المقدس الأردبيلي، وتبعه عليه جماعة ممن تأخر عنه. وعن الحبل المتين  أنه قال: " أطبق علماء الخاصة والعامة على نجاسة الخمر، إلا شرذمة منا  ومنهم لم يعتد الفريقان بمخالفتهم ".
 وتدل على النجاسة جملة وافرة من النصوص، قيل: تقرب من  عشرين حديثا. منها صحيح ابن سنان: " سأل أبي أبا عبد الله (ع):
 - وأنا حاضر - إني أعير الذمي ثوبي، وأنا أعلم أنه يشرب الخمر، ويأكل  لحم الخنزير، فيرده علي فأغسله قبل أن أصلي فيه؟ فقال أبو عبد الله (ع):
 صل فيه ولا تغسله من أجل ذلك، فإنك أعرته إياه وهو طاهر ولم تستيقن  أنه نجسه، فلا بأس أن تصلي فيه حتى تستيقن أنه نجسه " (* 1). وصحيحه

____________________
 الآخر: " سألت أبا عبد الله (ع): عن الذي يعير ثوبه لمن يعلم أنه يأكل  الجري أو يشرب الخمر فيرده، أيصلي فيه قبل أن يغسله؟ قال (ع):
 لا يصلي فيه حتى يغسله " (* 1). فإن الأمر فيه وإن كان محمولا على  الاستحباب لكنه يدل بالتقرير على نجاسة الخمر. وصحيح ابن حنظلة:
 " قلت لأبي عبد الله (ع): ما ترى في قدح من مسكر يصب عليه الماء حتى  تذهب عاديته ويذهب سكره؟ فقال (ع): لا والله ولا قطرة قطرت  في حب إلا أهريق ذلك الحب " (* 2). وما ورد في نزح البئر من وقوعه  فيها (* 3). وما ورد في النهي عن استعمال أواني الكافرين لو كانوا يشربون  فيها الخمر (* 4). وما في موثق عمار عن أبي عبد الله (ع) من قوله:
 " ولا تصل في ثوب قد أصابه خمر أو مسكر حتى يغسل " (* 5). وموثقه  الآخر عنه (ع) من الأمر بغسل القدح، أو الإناء الذي يشرب فيه الخمر  ثلاث مرات، وأنه لا يجزؤه حتى يدلكه بيده (* 6). وخبر أبي بصير عن  أبي عبد الله (ع) في النبيذ: " ما يبل الميل ينجس حبا من ماء. يقولها  ثلاثا " (* 7). وخبر زكريا بن آدم: " سألت أبا الحسن (ع) عن قطرة  خمر أو نبيذ مسكر قطرات في قدر فيه لحم كثير ومرق كثير. قال (ع):
 يهراق المرق، أو يطعمه أهل الذمة، أو الكلب واللحم اغسله وكله " (* 8)..

____________________
 إلى غير ذلك  نعم يدل على الطهارة جملة أخرى قبل: تزيد على عشرين حديثا.
 كصحيح علي بن رئاب: " سألت أبا عبد الله (ع) عن الخمر والنبيذ المسكر  يصيب ثوبي أغسله أو أصلي فيه؟ قال (ع): صل فيه، إلا أن تقذره  فتغسل منه موضع الأثر إن الله تعالى إنما حرم شربها " (* 1)، ونحوه مرسل  الصدوق في الفقيه، ومسنده في العلل - بطريق صحيح - عن بكير عن أبي  جعفر (ع)، وعن أبي الصباح وأبي سعيد، والحسن النبال، عن أبي  عبد الله (ع) (* 2). وكذا مصحح الحسن بن أبي سارة معللا: بأن  الثوب لا يسكر (* 3). وصحيح الحسن بن موسى الحناط. " عن الرجل  يشرب الخمر، ثم يمجه من فيه، فيصيب ثوبي. قال (ع): لا بأس " (* 4)  وموثق الحسن بن أبي سارة: " قلت لأبي عبد الله (ع): إنا نخالط اليهود  والنصارى والمجوس وهم يأكلون ويشربون فيمر ساقيهم فينصب على  ثيابي الخمر. فقال (ع): لا بأس به، إلا أن تشتهي أن تغسله لأثره " (* 5)..
 إلى غير ذلك.
 والجمع العرفي يقتضي حمل الأولى على الاستحباب. ولو فرض تعذره  فالترجيح مع نصوص الطهارة، لمخالفتها للمشهور بين العامة، كما قيل،  وقد تقدم عن البهائي (ره).
 وأما معارضة ذلك بموافقة نصوص النجاسة للكتاب العزيز لقوله تعالى  فيه " إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان " (* 6)

____________________
 قالا: لا بأس بأن يصلي فيه إنما حرم شربها. وروى (غير. خ ل)  زرارة عن أبي عبد الله (ع) أنه قال: إذا أصاب ثوبك خمر أو نبيذ - يعني  المسكر - فاغسله إن عرفت موضعه، وإن لم تعرف موضعه فاغسله كله  وإن صليت فيه فأعد صلاتك. فاعلمني ما آخذ به. فوقع (ع): بخطه  وقرأته: خذ بقول أبي عبد الله (ع) " (* 1). وروى أيضا عن خيران  الخادم: " قال كتبت إلى الرجل أسأله عن الثوب يصيبه الخمر ولحم الخنزير  أيصلى فيه أم لا؟ فإن أصحابنا قد اختلفوا فيه. فقال بعضهم: صل فيه  فإن الله تعالى إنما حرم شربها، وقال بعضهم: لا تصل فيه. فكتب (ع):
 لا تصل فيه، فإنه رجس " (* 2). ولا ريب في دلالة الروايتين المذكورتين  على أن التعارض بين روايتي الطهارة والنجاسة مستحكم على نحو لا مجال للجمع  العرفي بينهما، وإن الترجيح لرواية النجاسة، فلو اقتضت عمومات الترجيح  ترجيح رواية الطهارة كانت الروايتان المذكورتان إما مخصصتين لها أو حاكمتين  عليها. ومن ذلك يظهر وهن الجمع العرفي المتقدم، كوهن الترجيح لأخبار  الطهارة (ومعارضة) ذلك باحتمال كون ترجيح رواية النجاسة في هاتين  الروايتين لأجل التقية (مندفعة): بأن ذلك خلاف الأصل. مضافا إلى  ما قيل من اشتهار العفو عن قليلها عندهم، الذي هو مورد أكثر نصوص  النجاسة. فلاحظ.
 هذا ومورد نصوص النجاسة وإن كان هو الخمر والنبيذ، لكن يتعدى  منهما إلى كل مسكر، للتنصيص على العموم في معاقد الاجماعات الصريحة  والظاهرة. فعن الناصريات: " كل من قال: بأنه محرم الشرب ذهب إلى  أنه نجس كالخمر.. (إلى أن قال): لا خلاف في نجاسته تابعة لتحريم
وإن صار جامدا بالعرض (1) لا الجامد كالبنج (2) وإن صار مايعا بالعرض.
____________________
 شربه ". ونحوه كلام غيره مضافا إلى بعض النصوص الواردة في مطلق.
 المسكر، كموثق عمار، وصحيحة ابن حنظلة المتقدمين، أو في خصوص  النبيذ (* 1) الذي قيل: إنه يعمل من عامة الأشربة. وما ورد من أن الخمر  كل مسكر من الشراب. وإن كل مسكر خمر (* 2). ويساعده كلام جماعة  من اللغويين. وصحيح ابن الحجاج قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " الخمر من  خمسة: العصير من الكرم، والنقيع من الزبيب، والبتع من العسل، والمرز من  الشعير، والنبيذ من التمر " (* 3) ونحوه غيره. فإذا لا فرق بين الخمر وسائر  المسكرات في الحكم ولا في الخلاف والوفاق. والله سبحانه العالم  (1) كما نص عليه العلامة والشهيد وغيرهما. بل الظاهر التسالم عليه  كما يظهر من عدم عد الجمود من المطهرات. ويقتضيه اطلاق أدلة النجاسة  ولو فرض الشك في صدق الموضوع مع الجمود، أو انصراف الأدلة عنه  فالاستصحاب كاف في إثبات النجاسة.
 (2) إجماعا صريحا وظاهرا عن جماعة. قيل: للأصل بعد اختصاص  أدلة النجاسة بالمائع. ولكن يشكل: بأن بعض تلك الأدلة شامل للجامد  كموثق عمار وخبر ابن حنظلة المشتملين على التعبير بالمسكر. مضافا إلى مثل  قوله (ع): " كل مسكر خمر ". (ودعوى): انصراف مثل الأولين  إلى غير الجامد، والأخير إلى التنزيل بلحاظ حرمة الشرب. (غير ظاهرة)  فالعمدة في الطهارة الاجماع، كما اعترف به في محكي شرح الدروس.
مسألة 1): ألحق المشهور بالخمر العصير العنبي (1) ____________________
 (1) حكى الشهرة المذكورة جماعة. بل عن كنز العرفان دعوى الاجماع  وفي مجمع البحرين: " هو نجس حرام. نقل عليه الاجماع ". عن أطعمة  التنقيح الاتفاق على أنه بحكم المسكر، وكيف كان فمستند النجاسة. إما  الاجماعات المذكورة. أو ما دل على نجاسة المسكر (* 1) بناء على أنه منه -  كما عن العلامة الطباطبائي وغيره. أو الأخبار الدالة على أن الخمر من خمسة  أو ستة (* 2) - وعد منها العصير من الكرم - بضميمة ما دل على نجاسة  الخمر. أو الأخبار المتضمنة لنزاع آدم ونوح عليهما السلام: مع إبليس  لعنه الله تعالى (* 3) كما عن التنقيح الاستدلال بها على النجاسة - وقد  تضمنت هذه أن الثلث لآدم ونوح عليهما السلام: والثلثين لإبليس لعنه الله  أو مصححة معاوية بن عمار المروية في التهذيب. قال: سألت أبا  عبد الله (ع): عن الرجل من أهل المعرفة بالحق يأتيني بالبختج ويقول:
 قد طبخ على الثلث. وأنا أعرف أنه يشربه على النصف أفأشربه بقوله وهو  يشربه على النصف؟ فقال (ع): خمر لا تشربه.. " (* 4).
 لكن الجميع لا يخلو من اشكال. أما الاجماعات، فهي معارضة بما  عن الذكرى، فإنه - بعد ما حكى القول بالنجاسة عن ابن حمزة والمحقق،  وحكى توقف العلامة في النهاية - قال (ره): " ولم نقف لغيرهم على  قول بالنجاسة " وفي مفتاح الكرامة فإنه - بعد ما حكى عن المختلف نسبة
إذا غلى (1) قبل أن يذهب ثلثاه، وهو الأحوط، وإن كان ____________________
 ظاهرا تعبدا. وثبوت الخمرية التنزيلية الواقعية لم يعلم أنه كان على أي نحو هل كان  على نحو عموم الأحكام، أو على نحو خصوصها؟ فلاحظ وتأمل، فإنه دقيق.
 مضافا إلى أن إطلاق التنزيل منزلة الخمر وإن كان يقتضي النجاسة  إلا أنه كذلك لو لم يكن مقرونا بما يصلح للقرينية، وقوله (ع):
 " لا تشربه " صالح للقرينية، فيكون المتيقن هو الحرمة لا غير فتأمل وأيضا  فإن لفظ " البختج " لم يعلم أنه مطلق العصير المطبوخ، فمن الجائز أن  يكون نوعا خاصا منه بحيث يسكر بمجرد غليانه. وقول بعضهم: أنه  العصير المطبوخ. غير ظاهر في التعريف المساوي.
 وأما مرسل محمد بن الهيثم عن رجل عن أبي عبد الله (ع) قال:
 " سألته عن العصير يطبخ بالنار حتى يغلي من ساعته، أيشربه صاحبه؟
 فقال: إذا تغير عن حاله وغلى فلا خير فيه، حتى يذهب ثلثاه ويبقى  ثلثه " (* 1). وموثق أبي بصير قال: " سمعت أبا عبد الله (ع) وسئل  عن الطلا - فقال (ع): إن طبخ حتى يذهب منه اثنان ويبقى واحد فهو  حلال، وما كان دون ذلك فليس فيه خير " (* 2). فلا دلالة فيه على  النجاسة. والمتحصل من جميع ذلك: عدم ثبوت ما يوجب الخروج عن  استصحاب الطهارة.
 (1) كما عن التحرير، والمختلف، والنزهة وغيرها أو إذا غلى أو  اشتد، كما في القواعد والإرشاد، وغيرهما. ويرجع أحدهما إلى الآخر،  بناء على كون المراد من الاشتداد الغليان - كما في محكي شرح الارشاد  للفخر - بل ظاهر قوله: " وعندنا أن يصير أسفله أعلاه بالغليان " الاجماع
الأقوى طهارته. نعم لا إشكال في حرمته، سواء غلى بالنار أو بالشمس، أو بنفسه (1). وإذا ذهب ثلثاه صار حلالا.
____________________
 عليه. لكن عن روض الجنان وغيره: تفسيره بالقوام: أو الثخانة.
 وكيف كان فاعتبار أمر زائد على الغليان في النجاسة تابع لدليلها، فإن كان  هو الاجماع، أو مثل مصححة معاوية، اعتبر ذلك، لاجمالها من هذه  الجهة. وإن كان مثل خبري ابن الهيثم وأبي بصير لم يعتبر لاطلاقهما. وإن  كان دليل نجاسة المسكر، توقف اعتباره على دخله في الاسكار.
 هذا وأما الاكتفاء بمجرد الغليان في التحريم فالظاهر أنه لا إشكال  فيه، بل عن غير واحد دعوى الاجماع عليه. والنصوص به مستفيضة،  كمصحح حماد عن أبي عبد الله (ع): " لا يحرم العصير حتى يغلي " (* 1)  وفي خبره عنه (ع): " تشرب ما لم يغل فإذا غلى فلا تشربه " (* 2)  إلى غير ذلك.
 (1) لاطلاق النص والفتوى - كما قيل - بل لم يحك الخلاف فيه  صريحا، واختلاف بعض العبارات في ذلك غير ظاهر في الخلاف. نعم  عن ابن حمزة في الوسيلة: تخصيص النجاسة بالغليان بنفسه لا بالنار - وكأن  الوجه فيه بناؤه على صيرورته خمرا في الأول كما يشهد به قوله (ره):
 " إلا أن يصير خلا ". لكن عهدة ذلك عليه، وإن كان يشهد له الرضوي:
 " فإن نش من غير أن تصيبه النار فدعه حتى يصير خلا " (* 3). لكنه  لم تثبت حجيته. ويشير إليه موثق عمار الوارد في العصير المطبوخ (* 4)
سواء كان بالنار، أو بالشمس، أو بالهواء (1)، بل الأقوى حرمته بمجرد النشيش (2) وإن لم يصل إلى حد الغليان.
____________________
 الظاهر في قدح نشيش عصير الزبيب ولو كان من جهة أنه يقتضي الحرمة  - فقط - لم يضر في المقصود للأمر باذهاب ثلثيه بعد ذلك، فلا بد أن  يكون من جهة النجاسة، التي لا يجدي في رفعها ذهاب الثلثين، كما سيأتي.
 نعم يحتمل أن يكون الوجه في الخشية من النشيش عدم حصول المقصود  منه - أعني العلاج به - وقوله في السؤال: " كيف يطبخ حتى يصير حلالا؟ "  وإن كان ظاهرا في السؤال عما يعتبر في الحل لا غير، لكن الخصوصيات  المذكورة في الجواب لما لم يمكن البناء على اعتبار أكثرها في الحل، يتعين  البناء على كون الإمام (ع) في مقام بيان ما يعتبر في الحل وما يعتبر في  حصول المقصود. فتأمل جيدا.
 (1) للاطلاق أيضا.
 (2) كما تقتضيه موثقة ذريح: " سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: إذا  نش العصير أو غلى حرم " (* 1). والظاهر من النشيش الأثر الحاصل قبل  الغليان - كما يقتضيه العطف ب‍ (أو) - وكأنه المراد لمن فسره بصوت الغليان  كما يظهر من القاموس وغيره، يعني: الصوت الذي يكون قبل الغليان. نعم تشكل  الرواية: بأن التحريم بالنشيش قبل الغليان يوجب استدراك عطف الغليان عليه  لحصول التحريم قبله دائما، بل يكون تعليق التحريم على الغليان في سائر الأخبار  في غير محله، فاللازم حمل النشيش على ما يكون بغير مورد الغليان، ولا يبعد حمله على  النشيش بغير النار بقرينة مرسل محمد بن الهيثم المتقدم في الحاشية الأولى، لاختصاصه  بالغليان بالنار. ولعله الظاهر أيضا من خبر حماد عن أبي عبد الله (ع): " سألته  عن شرب العصير. قال (ع): تشرب ما لم يغل فإذا غلى فلا تشربه
ولا فرق بين العصير ونفس العنب، فإذا غلى نفس العنب من غير أن يعصر كان حراما (1).
وأما التمر والزبيب وعصيرهما، ____________________
 قلت: أي شئ الغليان؟ قال (ع): القلب " (* 1) فإن الظاهر إدارة الغليان  بالنار، لعدم حصول القلب بغيرها - غالبا - فالروايتان المذكورتان تدلان  على الحل قبل الغليان بالنار، ولو مع النشيش فتحمل رواية الحرمة  بالنشيش على النشيش بغيرها. ويشهد بذلك الرضوي والموثق المتقدمان في  كلام ابن حمزة. لكن عرفت أن مقتضاهما النجاسة، لا مجرد الحرمة.
 (1) قال المحقق الأردبيلي (ره) في محكي شرح الارشاد: " وظاهر  النصوص اشتراط كونه معصورا، فلو غلى ماء العنب في حبه لم يصدق  عليه أنه عصير غلى، ففي تحريمه تأمل. ولكن صرحوا به فتأمل. والأصل  والعمومات وحصر المحرمات دليل الحل حتى يعلم الناقل ". وأشكل عليه جماعة  ممن تأخر عنه - منهم شيخنا الأعظم (ره): بأن التعبير بالعصير من باب التعبير  بالغالب، وإلا فلا بد أن لا يحكم بالحرمة إذا استخرج ماء العنب لا بالعصر، بل  بالغليان وهو واضح الفساد. انتهى. وفيه: أن التعدي من الخارج بالعصر إلى  الخارج بغيره لا يقتضي التعدي في المقام، للفرق بينهما بالوضوح والخفاء،  فما لم تكن قرينة على العموم لا مجال للتعميم، والارتكاز العرفي لا يساعد  على الالحاق لاختلاف الخارج والداخل في طروء الفساد وعدمه اختلافا  واضحا. وهذا بخلاف التعدي من الخارج بالعصر إلى الخارج بغيره. فإن  العرف يأبى عن دخل العصر فالتعدي يكون في محله. ثم الظاهر أن محل  الكلام فيما إذا كان داخل حبة العنب ماء، أما إذا كان رطوبة كرطوبة  الخيار والبطيخ، فغليان مثلها لا إشكال فيه لعدم كونها ماء عنب فتأمل جيدا
فالأقوى عدم حرمتها أيضا بالغليان (1).
____________________
 (1) على المشهور شهرة عظيمة في الأول، وفي الحدائق: " كاد  أن يكون إجماعا، بل هو إجماع في الحقيقة "، وعن غير واحد حكاية نفي  الخلاف فيه عن بعضهم. نعم في حدود الشرائع: " وأما التمر إذا غلى  ولم يبلغ حد الاسكار ففي تحريمه تردد، والأشبه بقاؤه على التحليل حتى  يبلغ "، ونحوه عن القواعد، وهذا قد يشعر بوجود الخلاف. وفي الدروس  " أما عصير التمر فقد أحله بعض الأصحاب ما لم يسكر، وفي رواية عمار.. "  ثم ذكر رواية عمار الآتية، وظاهرة الميل إلى الحرمة. وفي الحدائق: أنه  حدث القول بالحرمة في الأعصار المتأخرة. انتهى. وهو ظاهر الوسائل  وحكي عن ظاهر التهذيب والشيخ سليمان البحراني، والسيد الجزائري،  والشيخ أبي الحسن، والأستاذ الأكبر، فإنهم اعتبروا في حله ذهاب الثلثين.
 وقد يستدل له بمثل صحيح ابن سنان عن الصادق (ع): " كل  عصير أصابته النار فهو حرام، حتى يذهب ثلثاه ويبقى ثلثه " (* 1). وموثقة  عمار عن أبي عبد الله (ع): " أنه سئل عن النضوح المعتق كيف يصنع  به حتى يحل؟ قال (ع): خذ ماء التمر فاغله حتى يذهب ثلثا ماء  التمر " (* 2). وموثقته الأخرى المروية عن الدروس عن أبي عبد الله (ع):
 " سألته عن النضوح. قال (ع): يطبخ التمر حتى يذهب ثلثاه ويبقى  ثلثه، ثم يمتشطن " (* 3).
 ولكنه يشكل: بأن الصحيح لم يثبت عمومه لما نحن فيه، لاختصاص  العصير بماء العنب، كما يظهر من النصوص، وكلمات أهل اللغة، وأوضحه

____________________
 في الحدائق - شكر الله سعيه - فراجعه. مع أنه لو فرض عمومه في نفسه  فليس بمراد في المقام، للزوم تخصيص الأكثر المستهجن، فلا بد من حمله  على عصير العنب. ويكون المقصود من كلمة: " كل " التعميم بلحاظ  الأفراد أو الأحوال. وأما موثقة عمار الأولى فهي مجملة باجمال النضوح  إذ من المحتمل أن يكون فيه من الأجزاء ما يوجب صيرورة النبيذ مسكر ا  لو لم يذهب ثلثاه، كما قد يشهد به خبر عيثمة قال: " دخلت على أبي  عبد الله (ع)، وعنده نساؤه، فشم رائحة النضوح فقال (ع): ما هذا؟
 قالوا: نضوح يجعل فيه الضياح. قال: فأمر به فأهريق في البالوعة " (* 1)  مع أن وصفه بالمعتق كاف في اجماله، إذ من المحتمل أن يصير خمرا بمرور  مدة طويلة عليه لو لم يذهب ثلثاه.
 ومن هنا يشكل الاستدلال أيضا بما ورد في حرمة النبيذ الذي فيه  القعوة (* 2) أو العكر (* 3). ولا سيما وفي بعضها (* 4) الاستدلال بقول  النبي صلى الله عليه وآله: " كل مسكر حرام ". مضافا إلى أن ظاهرها اعتبار الغليان  في حل ماء التمر، وأنه لا يحل بدونه، وهذا خلاف الضرورة، فضلا عن  أنه خلاف الاجماع والنصوص. فتعين توجيهها بالحمل على ما يصير مسكرا  لو لم يغل حتى يذهب ثلثاه وليس هو محل الكلام.
 ومن ذلك يظهر الاشكال في الاستدلال بالموثقة الثانية، وإن خلت  عن التوصيف بالمعتق، وسلمت من الاشكال اللازم من التوصيف به، كما  تقدم. نعم قد تشكل أيضا: بأن الأخذ بحاق العبارة يقتضي كون السؤال

____________________
 فيها عن مفهوم النضوح، فلا تكون في مقام بيان الحكم. وإن شئت قلت:
 إن كان السؤال فيها عن الموضوع، فهي أجنبية عما نحن فيه. وإن كان  عن الحكم - كما هو الظاهر منها وصريحة الموثقة الأولى - فالموضوع فيها  مجمل والحكم المذكور فيها من لزوم بقاء الثلث، لا أقل مما لم يقل به  أحد، إلا أن يكون اعتبار بقاء الثلث للتبعية لذهاب الثلثين، فالمدار يكون  على ذهاب الثلثين مطلقا. لكن لو تم ذلك فاجمال الموضوع كاف في سقوط  الحجية. هذا مضافا إلى أن المسؤول عنه في الرواية حل التمشط بالنضوح  وحرمته، فإن دلت الروايات على حرمته قبل ذهاب الثلثين فذلك مما لم  يقل به أحد، سواء أكانت حرمة التمشط تعبدية أم من جهة النجاسة،  للاجماع على الطهارة، وعلى جواز الانتفاع به بالتمشط ونحوه، والمدعى  إنما هو حرمة شربه، وهو مما لا تدل عليه ولا تشعر به. فالمدعى لا تدل  عليه الرواية، وما تدل عليه الرواية لم يقل به أحد، كما لا يخفى.
 ويشهد للحل روايات. منها صحيح صفوان: " كنت مبتلى بالنبيذ  معجبا به فقلت لأبي عبد الله (ع): أصف لك النبيذ. فقال (ع):
 بل أنا أصفه لك قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كل مسكر حرام " (* 1). ونحوه  صحيح معاوية بن وهب (* 2). ودلالتهما على كون المدار في الحل والحرمة  الاسكار وعدمه ظاهرة. وفي خبر محمد بن جعفر الوارد في وفد من اليمن:
 " سألوا النبي صلى الله عليه وآله عن النبيذ فقال صلى الله عليه وآله لهم: وما النبيذ؟ صفوه لي.
 قال: يؤخذ التمر فينبذ في الماء.. (إلى أن قال:) فقال رسول لله  صلى الله عليه وآله: يا هذا قد أكثرت علي أفيسكر؟ قال: نعم. فقال:
 كل مسكر حرام " (* 3). ودلالته على حلية النبيذ مع عدم الاسكار واضحة

____________________
 ونحوها في ذلك غيرها، فلاحظ غيرها فلاحظ باب ما أسكر كثيره فقليله حرام (* 1)،  وباب تحريم النبيذ (* 2) من الوسائل.
 وأما عصير الزبيب فالمعروف فيه الحل، وفي الحدائق: " الظاهر أنه  لا خلاف فيه، وعن جماعة حكاية الشهرة على ذلك، بل قيل: لم نعثر على  قائل بالتحريم. وإن نسبه الشهيد إلى بعض مشايخه، وإلى بعض فضلائنا  المتقدمين. لكنه غير معروف. وعن جماعة من المتأخرين الحرمة قبل  ذهاب الثلثين، واختاره العلامة الطباطبائي (قده) في مصابيحه، ناسبا  ذلك إلى الشهرة بين الأصحاب، وأنها بين القدماء كشهرة الحل بين  المتأخرين. ولكن في الجواهر: " فيه نظر وتأمل ".
 واستدل له بالاستصحاب، لأنه - حين كان عنبا - كان يحرم على  تقدير الغليان، فهو - حين صار زبيبا - باق على ما كان. واستشكل فيه  (تارة): بأن موضوع الحرمة - حال العنبية - الماء المتكون فيه، وهو  معدوم حال صيرورته زبيبا، وإنما يقصد إثبات الحرمة للماء المختلط باجزائه  ومع تعدد الموضوع لا يجري الاستصحاب (وأخرى): بأنه من الاستصحاب  التعليقي وليس هو بحجة.
 ولا بأس بالإشارة إلى بعض الجهات الموجبة لصحة جريان الاستصحاب  المذكور وعدمها، (فنقول) إذا ورد في لسان الشارع الأقدس:
 " العنب إذا غلى ينجس " - مثلا - فهناك أمور: (أحدها): سببية  الغليان للنجاسة ولزوال الطهارة الثابتة للعنب قبل الغليان (وثانيها): الملازمة  بين الغليان والنجاسة. (وثالثها): نفس النجاسة المعلقة على الغليان.
 فإن كان مرجع الاستصحاب التعليقي في المقام - مثلا - إلى استصحاب

____________________
 ولكنه يشكل: بأن ذلك يتم بالإضافة إلى حلية العنب التي كانت قبل  صيرورته زبيبا، لا بالإضافة إلى الحلية الشخصية الموجودة في عصير الزبيب  قبل غليانه فإنها معلومة التحقق حينئذ، فإذا غلى يشك في ارتفاعها،  ومقتضى الاستصحاب بقاؤها، فيتعارض هو واستصحاب الحرمة التعليقية  وكذا مع استصحاب الحلية المغياة، إذ هو لا يثبت كون هذه الحلية مغياة  كما أن استصحاب بقاء الكر في الحوض لا يثبت أن ماء الحوض كر،  فإن استصحاب مفاد كان التامة لا يثبت مفاد كان الناقصة، كما لا يخفى.
 وقد يستشكل في الأصل التعليقي: بأن غاية مفاده إثبات الحرمة  على تقدير الغليان، وهذا لا يثبت الحرمة الفعلية إلا بناء على القول بالأصل  المثبت. وفيه: أن فعلية الحرمة لازمة لثبوت الخطاب التعليقي عند ثبوت  المعلق عليه، أعم من أن يكون ثبوته بالوجدان أو بالأصل فهي من  اللوازم العقلية التي تترتب على الأعلم من الواقع والظاهر، كوجوب الإطاعة  وحرمة المعصية، فلا يحتاج في إثباته بالأصل إلى إثبات كونه من اللوازم  الشرعية لمجرى الأصل.
 هذا وقد يستدل على الحرمة بجملة من النصوص. كصحيح ابن سنان  - المتقدم - (* 1): " كل عصير أصابته النار فهو حرام حتى يذهب ثلثاه  ويبقى ثلثه " لكن عرفت الاشكال في شموله للمقام. وكرواية ابن جعفر (ع):
 " عن الزبيب هل يصلح أن يطبخ حتى يخرج طعمه، ثم يؤخذ الماء فيطبخ حتى  يذهب ثلثاه ويبقى ثلثه، ثم يرفع فيشرب منه السنة؟ فقال (ع):
 لا بأس به " (* 2). لكن لو دلت على ثبوت البأس لو لم يذهب ثلثاه  فهي في ظرف بقائه سنة ومن المحتمل قريبا أنه يختمر في أثناء السنة.

____________________
 وكموثقي عمار الواردين في الزبيب كيف يحل طبخه حتى يشرب حلالا؟
 وقد ذكرهما في الوسائل في باب حكم ماء الزبيب وغيره وكيفية طبخه من  أبواب الأشربة المحرمة (* 1).
 ولكن يشكل مضافا إلى أن الخصوصيات المذكورة فيهما مما لا يحتمل  دخلها في الحل -: بأنه لم يظهر من السؤال إرادة الحل في قبال التحريم  الحاصل بالغليان - كما هو المدعى - أو في قبال التحريم الحاصل بالنشيش  والتغير، الملازم للبقاء غالبا، الذي هو موردهما، بقرينة المقادير المذكورة  فيهما، وما في ذيل أحدهما من قوله (ع): " فإذا أردت أن يطول مكثه  عندك فروقه ". بل الثاني أقرب، بقرينة ما في رواية إسماعيل بن الفضل  من قوله الصادق (ع): " وهو شراب طيب لا يتغير إذا بقي إن شاء  الله تعالى " (* 2).
 وبرواية زيد النرسي في أصله: " سئل أبو عبد الله (ع) عن الزبيب  يدق ويلقى في القدر ثم يصب عليه الماء ويوقد تحته. فقال (ع):
 لا تأكله حتى يذهب الثلثان ويبقى الثلث فإن النار قد أصابته. قلت:
 فالزبيب كما هو يلقى في القدر ويصب عليه الماء، ثم يطبخ ويصفى عنه  الماء. فقال (ع): كذلك هو سواء، إذ أدت الحلاوة إلى الماء وصار  حلوا بمنزلة العصير، ثم نش من غير أن تصيبه النار فقد حرم، وكذلك  إذا أصابته النار فأغلاه فقد فسد " (* 3).
 لكن استشكل فيها (أولا): بعدم ثبوت وثاقة زيد النرسي.
 ورواية محمد بن أبي عمير عنه لا توجب ذلك، وإن قيل: إنه لا يروي إلا
وإن كان الأحوط الاجتناب عنهما أكلا، بل من حيث النجاسة أيضا (1).
(مسألة 2): إذا صار العصير دبسا بعد الغليان، قبل أن يذهب ثلثاه فالأحوط حرمته، وإن كان لحليته وجه (2).
وعلى هذا فإذا استلزم ذهاب ثلثيه احتراقه، فالأولى أن يصب عليه مقدار من الماء، فإذا ذهب ثلثاه، حل بلا إشكال.
____________________
 النقل عدم العثور على الأصل المذكور.
 هذا ولو فرض الغض عما ذكرنا كله كفى في وهن الرواية، وعدم  صلاحيتها للحجية، إعراض المشهور عنها، وما تقدم عن العلامة الطباطبائي (قده)  من دعوى شهرة الحرمة عند القدماء مبني - كما قيل - على أن رواية القدماء  لأخبار التحريم تدل على اعتقادهم بمضمونها. وهو كما ترى لما عرفت  من منع دلالة الأخبار على التحريم. ولو سلمت فمجرد الرواية أعم من  اعتقاد مضمونها، لجواز عدم وضوح دلالتها على ذلك في نظر الراوي،  كما لا يخفى.
 ومن ذلك كله يظهر لك أن القول بحرمة عصير الزبيب إذا غلى  ضعيف، لمخالفته لاستصحاب الحل أو قاعدته، أو عموم ما دل على حل  ما ليس بمسكر وعموم الحل المطلق، بلا موجب ظاهر. والله سبحانه أعلم.
 (1) فإن ظاهر من ألحقه بالعصير العنبي إلحاقه حتى في النجاسة،  بناء عليها فيه. كما أن مقتضى الاستدلال على الحرمة بالاستصحاب ذلك  أيضا، بناء على نجاسة العصير العنبي.
 (2) قال في المسالك: " لا فرق مع عدم ذهاب ثلثيه في تحريمه بين  أن يصير دبسا وعدمه، لاطلاق النصوص باشتراط ذهاب الثلثين..
(مسألة 3): يجوز أكل الزبيب، والكشمش والتمر، في الامراق والطبيخ، وإن غلت (1)، فيجوز أكلها بأي كيفية كانت على الأقوى.
العاشر: الفقاع (2).
____________________
 (إلى أن قال) ويحتمل الاكتفاء بصيرورته دبسا قبل ذلك - على تقدير  إمكانه - لانتقاله عن اسم العصير كما يطهر بصيرورته خلا لذلك ".
 وفيه: أن الطهارة بالانقلاب خلاف الاطلاق، وثبوتها بالانقلاب خلا كان  بالاجماع، وهو غير حاصل هنا. ويحتمل أن يكون الوجه دعوى كون المقصود  من ذهاب الثلثين حاصلا بصيرورته دبسا. وضعفها ظاهر، لعدم وضوح  ذلك، واطلاق الأدلة ينفيه. وأما دعوى انصراف مطهرية ذهاب الثلثين  إلى ما لم يصر دبسا، فلا تجدي في اثبات الطهارة بصيرورته دبسا، لأن  الانصراف المذكور وإن أوجب سقوط الاطلاق الدال على النجاسة عن  الحجية، لكن الاستصحاب كاف في إثبات النجاسة.
 (1) هذا ظاهر بناء على القول بحل عصير الزبيب والتمر إذا غلى.
 بل وكذا بناء على حرمته، لعدم صدق العصير على المرق والطبيخ والدهن  الذي يغلي فيه المذكورات. نعم لو كان غليانها يؤدي إلى صدق العصير  على قليل مما حولها من المرق أو الدهن تنجس، وسرت نجاسته إلى جميع  المائع. وحينئذ لا يطهر بذهاب ثلثيه، لعدم الدليل عليه، بل تبقى نجاسته  إلى أن يستهلك كما في سائر المائعات المتنجسة.
 (2) إجماعا، كما عن جماعة، كالسيدين، والشيخ والعلامة، والمقداد  وغيرهم (قدهم). ويدل على ذلك موثق ابن فضال: " كتبت إلى أبي  الحسن (ع) أسأله عن الفقاع. فقال: هو الخمر وفيه حد شارب

____________________
 الخمر (* 1). وموثق عمار: " سألت أبا عبد الله (ع): عن الفقاع.
 فقال (ع): هو خمر " (* 2) ونحوه روايات الوشا وحسين القلانسي،  ومحمد بن سنان، وهشام بن الحكم وغيرهم (* 3). وفي خبر الحسن بن  الجهم وابن فضال: أنه خمر مجهول. وظاهره أنه خمر حقيقي، فالتنزيل  حقيقي، وثبوت النجاسة عليه ظاهر. وكذا لو كان التنزيل ادعائيا فإنها  مقتضى اطلاقه. بل في خبر هشام: " وإذا أصاب ثوبك فاغسله " (* 4).
 ولا ينافيه ما في خبر زكريا بن آدم: " قلت: والفقاع هو بتلك المنزلة  إذا قطر في شئ من ذلك؟ قال (ع): أكره أن آكله إذا قطر في  شئ من طعامي " (* 5). لامكان حمل الكراهة على الحرمة، وإن كان  اختلاف التعبير فيه مع التعبير في الخمر والنبيذ والذم بالفساد ربما يوجب  الظهور في الكراهة الاصطلاحية، ولكن لا مجال للأخذ به في قبال ما عرفت  من النصوص والاجماعات، مع ما هو عليه من ضعف السند.
 هذا والمحكي عن غير واحد اعتبار النشيش في التحريم والنجاسة،  وفي محكي كلام بعضهم اعتبار الغليان بل عن حاشية المدارك: " صرحوا  - يعني: الأصحاب - بأن الحرمة والنجاسة يدوران مع الاسم والغليان دون  الاسكار ". ويشهد له مصحح ابن أبي عمير عن مرازم " قال: كان  يعمل لأبي الحسن (ع): الفقاع في منزلة. قال ابن أبي عمير: ولم يعمل  فقاع يغلي (* 6). فإن قول مرازم " كان يعمل.. ". ظاهر في
وهو شراب متخذ من الشعير على وجه مخصوص (1)، ____________________
 الاستمرار، فيدل على الحل، لبعد الضرورة المقتضية للجواز لو كانت  ممكنة في حقه (ع). ويشهد له اعتذار ابن أبي عمير الذي هو حجة.
 وما رواه عثمان بن عيسى قال: " كتب عبد الله بن محمد الرازي إلى أبي  جعفر الثاني (ع): إن رأيت أن تفسر لي الفقاع، فإنه قد اشتبه علينا،  أمكروه هو بعد غليانه أم قبله؟ فكتب (ع): لا تقرب الفقاع إلا ما لم  تضر آنيته، أو كان جديدا. فأعاد الكتاب إليه: كتبت أسأل عن  الفقاع ما لم يغل. فأتاني أن أشربه ما كان في إناء جديد أو غير ضار،  ولم أعرف حد الضراوة والجديد، وسأل أن يفسر ذلك له، وهل يجوز  شرب ما يعمل في الغضارة والزجاج والخشب ونحوه من الأواني؟ فكتب (ع)  يفعل الفقاع في الزجاج وفي الفخار الجديد إلى قدر ثلاث عملات، ثم لا يعد  منه بعد ثلاث عملات إلا في إناء جديد، والخشب مثل ذلك " (* 1). وفي  مصحح علي بن يقطين عن أبي الحسن الماضي (ع): " سألته عن شرب  الفقاع الذي يعمل في السوق ويباع ولا أدري كيف عمل، أيحل أن أشربه؟
 قال (ع): لا أحبه " (* 2).
 (1) كما صرح به جماعة، منهم السيد في الإنتصار، وحكاه عن أبي  هاشم الواسطي، وفي مجمع البحرين: " الفقاع كرمان شئ يشرب يتخذ  من ماء الشعير فقط "، ونحوه ما عن غيرهم. نعم في سؤال المهنا بن  سنان: أن أهل بلاد الشام يعملون من الشعير، ومن الزبيب، ومن الرمان  ومن الدبس، ويسمون الجميع فقاعا. وظاهره كونه حقيقة في الجميع.
 إلا أن يحكم بحدوث هذا الاصطلاح جمعا بينه وبين ما سبق. بل لعل ظاهر
ويقال: إن فيه سكرا خفيا (1). وإذا كان متخذا من غير الشعير فلا حرمة، ولا نجاسة، إلا إذا كان مسكرا.
(مسألة 4): ماء الشعير الذي يستعمله الأطباء في ____________________
 العبارة حدوث الاصطلاح في خصوص بلاد الشام، فلا إشكال حينئذ،  لكن في كشف الغطاء: " الفقاع كرمان وهو شراب مخصوص غير مسكر  يتخذ من الشعير غالبا، وأدنى منه في الغلبة ما يكون من الحنطة، ودونهما  ما يكون من الزبيب، ودونهما ما يكون من غيرها "، وفي روض الجنان:
 " والأصل في الفقاع ما يتخذ من ماء الشعير كما ذكره المرتضى في الإنتصار  لكن لما ورد النهي عنه معلقا على التسمية ثبت له ذلك سواء عمل منه أم  من غيره، إذا حصل فيه خاصيته، وهي النشيش "، ونحوه عن الروضة  والمسالك. ويشكل: بأنه يتم لو كان المسمى لوحظ فيه معنى وصفي - وهو  النشيش - وهو غير ظاهر، بل ممنوع، لا أقل من الشك الموجب للرجوع  إلى أصالة الحل والطهارة. ونقل العموم ضعيف في مقابل نقل الخصوص  لأنه أشهر. وقد يشهد لذلك ما في الإنتصار: " روى أصحاب الحديث  بطرق معروفة إن قوما من العرب سألوا رسول الله صلى الله عليه وآله عن الشراب  المتخذ من القمح. فقال رسول رسول الله صلى الله عليه وآله: يسكر؟ قالوا: نعم  فقال صلى الله عليه وآله: لا تقربوه، ولم يسأل صلى الله عليه وآله في الشراب المتخذ من الشعير عن  الاسكار، بل حرم ذلك على الاطلاق ".
 (1) كما قد يظهر من بعض النصوص المتضمنة أنه خمر، أو خمر  مجهول، أو خمرة استصغرها الناس. لكن عن جماعة: أنه ليس بمسكر  بل لعله ظاهر من عطفه على الخمر والمسكرات في النجاسة. ولعل ذلك  لخفاء إسكاره، وعدم ظهوره كغيره.
معالجاتهم ليس من الفقاع، فهو طاهر حلال (1).
الحادي عشر: عرق الجنب من الحرام (2)، ____________________
 (1) كما صرح به جماعة، منهم كاشف الغطاء معللا له: بأن الظاهر  أنه يحصل منه فتور لا يبلغ حد السكر، وليس ذلك في ماء الشعير. انتهى.
 والعمدة أن الفقاع متخذ على نحو خاص من العمل، لا مجرد غليان الشعير  كما في ماء الشعير.
 (2) على المشهور بين المتقدمين - كما قيل - وحكي عن الصدوقين  المفيد في المقنعة والشيخ في الخلاف والنهاية والقاضي وغيرهم، بل عن  الأمالي: " من دين الإمامية الاقرار بأنه إذا عرق الجنب في ثوبه وكانت  من حلال حلت الصلاة فيه، ومن حرام حرمت " وعن الخلاف نقل  الاجماع على النجاسة. ويدل عليه مرسل المبسوط حيث قال فيه: " وإن  كانت الجنابة من حرام وجب غسل ما عرق فيه، على ما رواه بعض  أصحابنا " (* 1). وما في الذكرى من رواية محمد بن همام باسناده إلى إدريس  ابن زياد الكفرثوثي: أنه كان يقول بالوقف، فدخل سر من رأى في  عهد أبي الحسن (ع) وأراد أن يسأله عن الثوب الذي يعرق فيه الجنب  أيصلى فيه؟ فبينما هو قائم في طاق باب لانتظاره (ع) إذ حركه أبو  الحسن (ع): بمقرعة وقال مبتدئا: " إن كان من حلال فصل  فيه. وإن كان من حرام فلا تصل فيه " (* 2) ونحوه ما في مناقب ابن

____________________
 شهرآشوب عن كتاب المعتمد في الأصول للشيخ المفيد عن علي بن مهزيار (* 1)  وما في البحار عن كتاب يظنه مجمع الدعوات لمحمد بن موسى بن هارون  التلعكبري عن أبي الفتح غازي بن محمد الطرائفي، عن علي بن عبد الله  الميموني، عن محمد بن علي بن معمر، عن علي بن يقطين بن موسى  الأهوازي عنه (ع) (* 2). وضعف السند منجبر بالعمل.
 لكن المنسوب إلى أكثر المتأخرين - بل المشهور بينهم - الطهارة  بل عن الحلي دعوى الاجماع عليها، وأن من قال بالنجاسة في كتاب رجع  عنه في كتاب آخر. انتهى. وكأنه لقصور سند الروايات المذكورة عن  الحجية بنحو يجوز لأجلها رفع اليد عن عموم ما دل على طهارة عرق  الجنب. (وفيه): ما عرفت من انجبار الضعف بالعمل. نعم هي قاصرة  الدلالة على النجاسة إذ هي إنما تضمنت المنع من الصلاة في الثوب الذي  أصابه عرق الجنب من الحرام، وهو أعم من النجاسة بل ذلك ظاهر  عبارة الأمالي المتقدمة، وعبارة الفقيه، ورسالة ابن بابويه، على ما حكي  وحينئذ تشكل نسبة القول بالنجاسة إليهم. نعم عبارة المبسوط المتقدمة  ظاهرة في النجاسة، ونحوها عبارة النهاية، ومختصر ابن الجنيد.
 اللهم إلا أن يقال: ظاهر الروايات المتقدمة المنع من الصلاة في  الثوب الذي أصابه عرق الجنب من الحرام وإن جف وذهبت عينه، ومقتضى  الجمود على ذلك المنع من الصلاة في الثوب المذكور دائما وإن غسل، لعدم  الدليل على زوال الحكم المذكور بالغسل، ولأجل عدم امكان الالتزام بذلك  تعين إما الحمل على صورة وجود العرق حال الصلاة، أو الحمل على عدم  الغسل بالماء. والثاني أقرب، بقرينة أن الظاهر من السؤال - بمناسبة الارتكاز
سواء خرج حين الجماع أو بعده من الرجل أو المرأة، سواء كان من زنا، أو غيره، كوطئ البهيمة، أو الاستمناء، أو نحوهما مما حرمته ذاتية (1). بل الأقوى ذلك في وطئ الحائض والجماع في يوم الصوم الواجب المعين، أو في الظهار قبل التكفير (2).
____________________
 العرفي - السؤال عن النجاسة والطهارة لعرق الجنب، كما يظهر ذلك من  الروايات الواردة في نفي البأس عن عرق الجنب (* 1). وعلى هذا  فالروايات تكون دالة على النجاسة. وكأنه لذلك لم يفرقوا في نسبة القول  بالنجاسة بين التعبيرين المتقدمين.
 هذا وأما ما ورد في النهي عن غسالة الحمام، معللا بأنه يغتسل فيه  من الزنا وولد الزنا والناصب (* 2). فهي أجنبية عن المقام، لأنها إن  دلت على النجاسة فهي نجاسة بدن الزاني، لا عرقه، وليست هي محل كلام.
 (1) كل ذلك للاطلاق. نعم لو كان خارجا قبل الجماع فهو طاهر،  لخروجه عن الاطلاق.
 (2) في المنتهى: " أما الوطئ في الحيض والصوم فالأقرب الطهارة  وفي المظاهرة إشكال "، وفي طهارة شيخنا الأعظم (ره): " لعل وجه  الحكم بالطهارة في الوطئ في الصوم والحيض: أن المتبادر من الجنابة من  الحرام كون الحرمة من جهة الفاعل، أو القابل، لا من جهة نفس الفعل ".
 ويشكل: بأن الحرمة في الحيض من جهة القابل، وفي الصوم من جهة  الفاعل، والحرمة من جهة الفعل تختص بصورة نذر الوطئ، أو  كونه مضرا أو نحوهما. ولعل منه وطئ المظاهرة، لأن الظهار نحو من  العهد أمضاه الشارع على نحو خاص. ومن ذلك يظهر أن وطئ المظاهرة
(مسألة 1): العرق الخارج منه حلال الاغتسال قبل تمامه نجس (1). وعلى هذا فليغتسل في الماء البارد، وإن لم يتمكن فليرتمس في الماء الحار، وينوي الغسل حال الخروج، (2)، أو يحرك بدنه تحت الماء بقصد الغسل.
(مسألة 2): إذا أجنب من حرام ثم من حلال، أو من حلال ثم من حرام، فالظاهر نجاسة عرقه (3) أيضا، خصوصا في الصورة الأولى.
(مسألة 3): المجنب من حرام إذا تيمم لعدم التمكن من الغسل فالظاهر عدم نجاسة عرقه (4)، وإن كان الأحوط ____________________
 أظهر في الطهارة من الوطئ في الحيض والصوم، لا العكس، كما تقدم  في المنتهى. وكيف كان فمقتضى إطلاق الروايات عدم الفرق بين الحرمة  من جهة الفاعل والقابل ونفس الفعل، وإن كانت دعوى الانصراف إلى  خصوص الزنا لا تخلو من وجه. فتأمل.
 (1) لكونه جنبا حينئذ، وإنما ترتفع جنابة بتمام الغسل.
 (2) سيأتي في مبحث الغسل أن الغسل الارتماسي إنما يكون في حال  التغطية تحت الماء، ولا يكون حال الخروج.
 (3) لا يخلو من إشكال في الصورة الثانية، لعدم الدليل على تحقق  الجنابة من الحرام بالوطئ الحرام، وظاهر أدلة تحقق الجنابة بالوطئ أو  الانزال كونهما ملحوظين بنحو صرف الوجود، لا الطبيعة السارية، ولذا  لا يظن الالتزام بتحقق جنابتين من حلال أو من حرام. اللهم إلا أن  يتمسك باطلاق أدلة السببية مع الاختلاف في الآثار والأحكام كما في المقام:
 (4) لاطلاق دليل بدلية التيمم.
الاجتناب عنه ما لم يغتسل. وإذا وجد الماء ولم يغتسل بعد فعرقه نجس، لبطلان تيممه بالوجدان.
(مسألة 4): الصبي غير البالغ إذا أجنب من حرام ففي نجاسة عرقه إشكال (1) والأحوط أمره بالغسل، إذ يصح منه قبل البلوغ، على الأقوى (2).
الثاني عشر: عرق الإبل الجلالة (3)، بل مطلق، الحيوان الجلال على الأحوط.
____________________
 (1) كما في الجواهر وعن المنتهى. ينشأ من عدم الحرمة في حقه،  لحديث رفع القلم عن الصبي، ومن ثبوت الحرمة في حد ذاته. لكن  الأقوى الطهارة، وإرادة الحرمة في حد ذاته ممنوعة جدا. ولذا لا يظن  الالتزام في مثل وطئ الشبهة. بل لازمه النجاسة في وطئ الزوجة، لأنه  حرام في حد ذاته، وإنما صار حلالا بالعرض بطروء عنوان الزوجية. فتأمل.
 (2) لأن مقتضى أدلة التكاليف ثبوت المناطات في فعل الصبي  كفعل البالغ وحديث رفع القلم إنما يقتضي رفع الالزام، فيبقى المناط  الموجب للمشروعية بحاله كما تقدم غير مرة.
 (3) كما عن الشيخين والقاضي والمنتهى، وعن الأردبيلي، وتلميذه  في المدارك، وتلميذه في الذخيرة: الميل إليه، بل نسب إلى مشهور  القدماء. لمصحح حفص بن البختري عن أبي عبد الله (ع): " لا تشرب  من ألبان الإبل الجلالة وإن أصابك شئ من عرقها فاغسله " (* 1).
 وصحيح هشام بن سالم عن أبي عبد الله (ع): " لا تأكلوا لحوم الجلالة،  وأن أصابك من عرقها شئ فاغسله " (* 2) والمحكي عن المتأخرين الكراهة
(مسألة 1): الأحوط الاجتناب عن الثعلب، والأرنب والوزغ والعقرب، والفأر (1) ____________________
 (1) ظاهر المحكي عن المقنعة في باب لباس المصلي ومكانه: نجاسة  الثعلب والأرنب، وفي موضع آخر منها: نجاسة الفأرة والوزعة. وكذا عن  النهاية والوسيلة في الأربعة كلها. وعن مصباح السيد: النجاسة في الأرنب.
 وعن الحلبيين ذلك فيه وفي الثعلب. وعن القاضي ذلك فيهما وفي الوزغ.
 وعن موضع من الفقيه والمقنع ذلك في الفأرة. ويشهد للنجاسة في الأولين  وعامة السباع مرسل يونس عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله (ع): سألته  هل يحل أن يمس الثعلب والأرنب أو شيئا من السباع حيا أو ميتا؟ قال (ع):
 لا يضره ولكن يغسل يده " (* 1). وللنجاسة في الفأرة صحيح ابن جعفر  في الفأرة تقع في الماء وتمشي على الثياب وقال (ع): " إغسل ما رأيت  من أثرها " (* 2). وفي صحيحه الآخر في الفارة والكلب إذا أكلا من الخبز  أو شماه، قال (ع): " يطرح ما شماه " (* 3)، وفي خبره فيما إذا أكلا  من الخبز، قال (ع): " يطرح منه ما أكل " (* 4)، ونحوه حديث  عمار (* 5). وللنجاسة في الوزغ خبر هارون بن حمزة الغنوي، قال (ع)  فيه: " لا ينتفع بما يقع فيه " (* 6). وصحيح معاوية بن عمار في الفارة  والوزغة تقع في البئر، قال (ع): " ينزح منها ثلاث دلاء " (* 7).
بل مطلق المسوخات (1). وإن كان الأقوى طهارة الجميع (2) ____________________
 وللنجاسة في العقرب موثق سماعة الوارد في الخنفساء تقع في الماء. قال (ع):
 " وإن كان عقربا فارق الماء وتوضأ من ماء غيره " (* 1).
 (1) فعن أطعمة الخلاف نجاستها كلها، وكذا عن بيعه، وبيع  المبسوط وفي الجواهر: " لم نعرف له دليلا على النجاسة بالمعنى المعروف ".
 (2) كما هو المشهور بل الظاهر إجماع المتأخرين عليه. ويشهد له  صحيح أبي العباس البقباق عن الصادق (ع): " سألت أبا عبد الله (ع) عن  فضل الهرة والشاة، والبقر، والإبل، والحمار، والخيل، والبغال والوحش  والسباع فلم أترك شيئا إلا سألته عنه. فقال (ع): لا بأس. حتى انتهيت  إلى الكلب فقال (ع): رجس نجس.. " (* 2). وغيره من النصوص،  المتقدم بعضها في الأسئار وخصوص ما ورد في الفأرة التي تقع في السمن  الزيت، أو الدهن أو الماء (* 3)، مما دل على طهارة ما تقع فيه، ما ورد  في الوزغ يقع في الماء، كصحيح ابن جعفر، والعقرب، كخبر هارون بن  حمزة الغنوي، وغيرهما مما ورد في كثير من المسوخات.
 نعم لم أعثر عاجلا على ما يدل على طهارة الأولين صريحا. وعموم  صحيح البقباق المتقدم قابل للتخصيص بغيرهما قبوله للتخصيص بغير الخنزير.
 نعم يمكن استفادة طهارتهما مما دل على قبولهما للتذكية من النصوص الواردة  في الصلاة في جلدهما منعا وجوازا، لعدم وقوع التذكية على نجس العين  قطعا. إلا أن الذي يهون الخطب عدم حجية مرسل يونس، لضعفه في  نفسه، واعراض الأصحاب عن العمل به. فالمرجع فيهما أصل الطهارة.
(مسألة 2): كل مشكوك طاهر (1)، سواء كانت الشبهة لاحتمال كونه من الأعيان النجسة، أو لاحتمال تنجسه ____________________
 وكذا في عامة المسوخات. مع ورود النص بطهارة كثير منها، وكون  الطهارة في بعضها ضرورية. وقد وردت جملة من النصوص في تعدادها.
 فلاحظ أول أطعمة الوسائل.
 (1) بلا خلاف ظاهر. لموثق عمار المروي في أبواب النجاسات من  الوسائل عن التهذيب عن أبي عبد الله (ع): " كل شئ نظيف حتى  تعلم أنه قذر، فإذا علمت فقد قذر، وما لم تعلم فليس عليك (* 1).
 وفي خبر حفص بن غياث عن جعفر (ع): عن أبيه (ع): عن علي (ع):
 " ما أبالي أبول أصابني أو ماء إذا لم أعلم " (* 2). وفي موثق عمار فيمن  رأى في إنائه فأرة، وقد توضأ منه مرارا أو اغتسل أو غسل ثيابه،  فقال (ع): " إن كان رآها في الإناء قبل أن يغتسل أو يتوضأ أو يغسل  ثيابه، ثم فعل ذلك بعد ما رآها في الإناء فعليه أن يغسل ثيابه، ويغسل كل  ما أصابه ذلك الماء، ويعيد الوضوء والصلاة. وإن كان إنما رآها بعد  ما فرغ من ذلك وفعله، فلا يمس من الماء شيئا، وليس عليه شئ، لأنه  لا يعلم متى سقط فيه. ثم قال (ع): لعله أن يكون إنما سقطت فيه تلك  الساعة التي رآها " (* 3). فإن المورد وإن كان مورد قاعدة الفراغ، لكن  التعليل يشهد بأن احتمال الطهارة كاف في البناء عليها مع قطع النظر عن  القاعدة. هذا ومقتضى إطلاق الأول عدم الفرق بين الشبهة الموضوعية  والحكمية، وبين النجاسة الذاتية والعرضية، كما أشار إليه في المتن.
مع كونه من الأعيان الطاهرة. والقول: بأن الدم المشكوك كونه من القسم الطاهر أو النجس محكوم بالنجاسة، ضعيف (1) نعم يستثنى مما ذكرنا الرطوبة الخارجة بعد البول قبل الاستبراء بالخرطات، أو بعد خروج المني قبل الاستبراء بالبول، فإنها - مع الشك - محكومة بالنجاسة (2).
(مسألة 3): الأقوى طهارة غسالة الحمام، وإن ظن نجاستها (3). لكن الأحوط الاجتناب عنها.
____________________
 (1) كما تقدم هو ووجهه وضعفه في المسألة السابعة من بحث الدم.
 (2) لظهور النصوص الآتي ذكرها في محله في كونه بولا، أو منيا  تعبدا فيترتب عليه جميع آثاره، وإن كان مقتضى الأصل فيه الطهارة.
 (3) كما عن المنتهى، وجامع المقاصد، ومجمع البرهان، والمعالم  والدلائل، بل عن روض الجنان ذلك، إلا أنه قال: " إن لم يثبت إجماع  على خلافه ". وعن الارشاد النجاسة وعن حاشيته للكركي: أنه المشهور  وكذا عن روض الجنان، وفي الكفاية، وعن الصدوقين: المنع من جواز  التطهير بها، وعن النهاية والسرائر: " لا يجوز استعمالها على حال "، بل  عن السرائر: أنه اجماع، وقد وردت به عن الأئمة آثار معتمدة، قد  أجمع الأصحاب عليها لا أجد من خالف فيها انتهى. وقد استظهر من عبارتي  النهاية والسرائر الطهارة. كما أن عبارات المعتبر لا تخلو من اضطراب  فبعضها ظاهر في النجاسة، إلا أن يعلم بخلوها عن النجاسة، وبعضها ظاهر  في الطهارة إلا أن يعلم بملاقاة النجاسة. وكيف كان فلا ينبغي التأمل في  النجاسة إذا علم بملاقاتها للنجاسة، كما لا ينبغي التأمل في الطهارة مع العلم  بعدم ملاقاتها لها. وما في عبارة النهاية والسرائر من قولهما: " لا يجوز

____________________
 استعمالها على حال " غير ظاهر في المنع، حتى مع العلم بعدم الملاقاة للنجاسة  وإن كان ظاهر المعتبر أنه فهم ذلك، لكنه ينافيه تمسك السرائر بالرواية  وليس في الروايات ما يدل على ذلك. فكأن المراد من قولهما: " على حال "  يعني: حال الاختيار والضرورة، أو نحو ذلك.
 وكيف كان فالروايات الواردة في الباب - كرواية حمزة بن أحمد  عن أبي الحسن الأول (ع) وفيها: " ولا تغتسل من البئر التي يجتمع فيها  ماء الحمام فإنه يسيل فيها ما يغتسل به الجنب، وولد الزنا، والناصب لنا  - أهل البيت - وهو شرهم " ونحوها رواية محمد بن علي بن جعفر ورواية  علي بن الحكم عن رجل عن أبي الحسن (ع): ومرسلة الكافي عن ابن  جمهور عن محمد بن القاسم عن ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله (ع): وموثقة  ابن أبي يعفور عنه (ع) (* 1) - مع اشتمال بعضها على الجنب من الحرام  أو من الزنا، وبعضها على غسالة اليهودي والنصراني والمجوسي - غير صالحة  لاثبات النجاسة، للاقتصار فيها على النهي عن الاغتسال. وهو أعم من  النجاسة. ولا سيما بملاحظة أن ماء غسل الجنب - حتى من الحرام -  طاهر. ولا سيما أيضا بملاحظة اشتمالها على التعليل: بأن ولد الزنا لا يطهر  إلى سبعة آباء، فإن ذلك كله شاهد على الخبث المعنوي لا النجاسة. ولا  ينافي ذلك ذكر الناصب واليهودي والنصراني والمجوسي فيها لامكان طهارة  الماء المجتمع، لاتصاله بما يجري عليه من أرض الحمام المتصل بما في الحياض  المتصل بالمادة.
 ولو بني على الغض عن ذلك، كانت الروايات مختصة بصورة الملاقاة  للنجاسة، فالاستدلال بها على النجاسة في صورة الشك في ملاقاة النجاسة  غير ظاهر، فضلا عن صورة العلم بعدم الملاقاة لها. ولو فرض كون

____________________
 موردها صورة مظنة الملاقاة - كما لا يبعد - اختصت الدلالة على النجاسة  بالصورة المذكورة، فلا تشمل صورة الاحتمال البعيد، فضلا عن صورة  العلم بالعدم.
 هذا كله مضافا إلى معارضتها بمرسلة أبي يحيى الواسطي، عن بعض  أصحابنا، عن أبي الحسن الماضي (ع): " سئل عن مجتمع الماء في الحمام  من غسالة الناس يصيب الثوب قال (ع) لا بأس " (* 1) اللهم إلا أن  يشكل بضعف السند بالارسال، وعدم ثبوت الجابر. فالعمدة حينئذ مفاد  النصوص المتقدمة.
 والمتحصل مما ذكرنا: أن مقتضى الجمود على ما تحت عبارة النصوص  أنها في مقام جعل حكم واقعي للماء الذي يغتسل به الجنب من الحرام وغيره  من الموارد المذكورة فيها، وهو النهي عن الاغتسال به، ولو مزج بغيره  واتصل بالمادة. لخباثته المعنوية. ونجاسة بعض الموارد المذكورة فيها لا تقدح  لاحتمال طهارة الماء المجتمع منها، لاتصاله بالمادة فإن الاحتمال كاف في  ذلك، لاجمال حال الحمامات الكائنة في زمان صدور النصوص الشريفة  المذكورة، التي هي الملحوظة ظاهرا في هذه النصوص - كما تقدم ذلك  في مباحث ماء الحمام - ولا سيما مع جريان العادة بذلك، فإنها قاضية  باتصال ماء الغسالة بالمادة غالبا. وقد يظهر ذلك من بعض النصوص  أيضا. ويشهد بذلك أنه قد تقدم عدم جواز الاغتسال بما يغتسل به الجنب  مطلقا، ولو كان من الأولياء الصالحين، فتعليل النهي عن الاغتسال بما ذكر  من الجهة العرضية، يقتضي عدم وجود الجهة الذاتية لخلو مورد النصوص عنها.
 وبالجملة: لو كان المانع هو النجاسة لم يكن وجه لذكر الجنب ولو  من الحرام، فإن غسالته طاهرة إجماعا، ولو كان من جهة أنه ماء غسل
(مسألة 4): يستحب رش الماء (1) إذا أراد أن ____________________
 الجنابة، لم يكن وجه للتعليل بكونه غسالة الناصب واليهودي ونحوهما،  فلا بد أن يكون المنع لجهة أخرى، ولا يكون ذلك إلا لخروجها عن مورد  الحكمين المذكورين - أعني: عدم جواز الاغتسال بالنجس، وعدم جواز  الاغتسال بغسالة الجنب - بأن تكون الغسالة متصلة بالمادة معتصمة، فلا  تكون موردا للحكمين المذكورين. ولو بني على ملاحظة المناسبات الخارجية  العرفية المقتضية لصرف الكلام عن صورة العلم، وأن موردها صورة المعرضية  لذلك، فمفادها حكم ظاهري، وهو أيضا مجرد المنع عن الاغتسال ظاهرا  فالاستدلال بها على النجاسة غير واضح.
 ويحتمل - قويا - أن يكون المراد من الاغتسال مجرد غسل البدن  ويكون المقصود من النهي الردع عما كان عليه بناء المخالفين من الاستشفاء  بذلك الماء المجتمع، كما ذكر في بعض الروايات (* 1). ويؤيد ذلك أن من  البعيد جدا أن يحصل داع إلى الاغتسال العبادي بذلك الماء المجتمع، مع  ما هو عليه من الاستقذار والاستنفار مع تهيؤ الماء النزيه كما هو الغالب،  لو لم يكن دائما، فليس الغسل بهذا الماء إلا لدواع أخرى من العلاج،  أو الاستشفاء. وقد شاهدنا كثيرا من الناس في الأيام القريبة يعتقدون أن  في ماء خزانة الحمام علاج القروح والجروح فالمظنون - قويا - أن النصوص  المذكورة واردة للزجر عن هذا التوهم، وليست في مقام جعل حكم  شرعي. فلاحظ.
 (1) في صحيح ابن سنان عن الصادق (ع): " سألته عن الصلاة  في البيع، والكنائس، وبيوت المجوس. فقال (ع): رش وصل " (* 2)
يصلي في معابد اليهود والنصارى (1) مع الشك في نجاستها، وإن كانت محكومة بالطهارة.
(مسألة 5): في الشك في الطهارة والنجاسة لا يجب الفحص (2)، بل يبنى على الطهارة إذا لم يكن مسبوقا بالنجاسة ولو أمكن حصول العلم بالحال في الحال فصل طريق ثبوت النجاسة أو التنجس العلم الوجداني، أو البينة العادلة (3) وفي كفاية العدل الواحد إشكال (4). فلا ____________________
 ونحوه غيره. والظاهر التسالم على استحباب الرش، كاختصاصه بصورة  توهم النجاسة.
 (1) وبيوت المجوس، كما في النص المتقدم.
 (2) الظاهر أنه اجماع لاطلاق موثق عمار المتقدم (* 1)، ونحوه مما  دل على قاعدة الطهارة، من دون ما يوجب تخصيصه بما بعد الفحص كما  ثبت في بعض الموارد.
 فصل  (3) بناء على عموم حجيتها للمقام، كما تقدم تقريبه في مباحث المياه (* 2).
 (4) تقدم وجهه هناك أيضا.
يترك مراعاة الاحتياط. وتثبت أيضا بقول صاحب اليد (1)، بملك، أو إجارة، أو إعارة، أو أمانة، بل أو غصب، ولا اعتبار بمطلق الظن (2)، وإن كان قويا، فالدهن، واللبن والجبن المأخوذ من أهل البوادي، محكوم بالطهارة (3)، وإن حصل الظن بنجاستها. بل قد يقال بعدم رجحان الاحتياط بالاجتناب عنها (4)، ____________________
 (1) تقدم في مباحث المياه الكلام في وجهه. وإن العمدة فيه السيرة.
 مضافا في بعض الموارد إلى بعض لنصوص الواردة فيه، كالنصوص  الواردة في البختج، والواردة في إقرار ذي اليد، بأن ما في يده لغيره فراجع.
 (2) لأصالة عدم الحجية. وقد تقدم في مباحث المياه نقل القول  باعتباره عن النهاية والحلبي. وتقدم وجه ذلك وضعفه.
 (3) لاستصحاب الطهارة.
 (4) لا إشكال في رجحان الاحتياط عقلا، لأنه انقياد إلى المولى  سبحانه. نعم قد يزاحم الاحتياط من جهة الاحتياط من جهة أخرى، مساو  له، فلا يكون الاحتياط راجحا عقلا، أو أهم فيكون الأول مرجوحا  عقلا. وقد يطبق عليه عنوان مكروه أو يؤدي الاحتياط إليه فيكون  مكروها شرعا. أو ينطبق عليه عنوان محرم، أو يؤدي إليه، فيكون  حراما شرعا. ومنه أن يؤدي إلى الوسواس المؤدي إلى العمل على  طبقه، فإن الظاهر أنه لا إشكال في حرمة العمل على طبق الوسواس،  فيحرم الوسواس نفسه إذا كان يؤدي إلى العمل على طبقه كما هو القاعدة  في كل فعل يعلم بترتب الحرام عليه ولو بالاختيار. مثل ما إذا علم  أنه إذا دخل مجلس الشراب يختار شرب المسكر، فإنه يحرم الدخول إلى  المجلس حينئذ. وكذلك في المقام إذا علم أنه إذا حصل له الوسواس عمل
بل قد يكره، أو يحرم إذا كان في معرض حصول الوسواس (1).
(مسألة 1): لا اعتبار بعلم الوسواسي في الطهارة والنجاسة (2).
____________________
 على طبقه فيحرم عليه حصول الوسواس فيحرم ما يودي إليه.
 (1) مجرد المعرضية للمقدمية للحرام لا توجب حرمة المقدمة إلا أن  يكون الحرام بالغا في الاهتمام حدا يستوجب الحذر من الوقوع فيه، ومنه  الضرر في النفس، فإن الظاهر التسالم على حرمة ما يظن ترتب الضرر  عليه فلاحظ كلماتهم في كتاب الصوم. بل ظاهر صحيحة حريز: " الصائم  إذا خاف على عينه من الرمد أفطر " (* 1) وجوب الافطار بمجرد احتمال  الضرر، احتمالا معتدا به، بنحو يصدق معه الخوف. اللهم إلا أن يكون  الأمر بالافطار للرخصة، لكون المورد من موارد توهم الحرمة، فلا تدل  الصحيحة على الوجوب. هذا وثبوت الأهمية لحرمة الوسواس على نحو  يستوجب الحذر غير ظاهر. كما أن كون السواس من قبيل الضرر على  النفس الذي يحرم الوقوع فيه لا يخلو من تأمل.
 (2) الوسواس من الحالات النفسانية ذات المراتب المختلفة. والظاهر  أن أول مراتبه يمنع من اذعان النفس بالمعلومات مع حصول العلم بها،  وأعلى منه أن يمنع من حصول العلم من أسبابه الحاصل له في المتعارف،  وأعلى منه أن يوجب حصول العلم بالخلاف من أسباب خيالية غير حاصلة  في الخارج مثل ما يحكى عن بعض أهل الوسواس من أنه يطهر يده من  فوق السطح إلى أرض الدار، فيعلم أن الماء النازل من يده إلى الأرض  قد نزى فأصاب بعض جسده. ومثل هذا العلم هو محل الكلام في هذه  المسألة فنقول:
 قد تحقق في محله أن العلم بذاته حجة - عقلا - تستوجب مخالفته
(مسألة 2): العلم الاجمالي كالتفصيلي (1)، فإذا علم ____________________
 استحقاق العقاب في نظر العقل، ويمتنع الردع عنه في نظر العالم، وإن  كان مخالفا للواقع في نظر الرادع، فالردع عن العمل بعلم الوسواسي  بالنسبة إلى عمل نفسه لا بد أن يكون من جهة طروء عنوان يستوجب تبدل  الواقع عن حكمه إلى حكم آخر، فيكون الواقع موضوعا للحكم إلا في حال  الوسواس، فيكون له حكم آخر، نظير العناوين المأخوذة موضوعات  للأحكام الثانوية. فشرب النجس - مثلا - في نفسه حرام، لكن كما أنه  إذا اضطرا إليه يجب، كذلك إذا كان المكلف وسواسيا، فإنه يجب عليه  أن يشرب النجس، وإن علم أنه نجس. وأما بالنسبة إلى عمل غيره فمرجع  عدم اعتبار علمه إلى عدم اعتبار شهادته، فإذا شهد بالنجاسة - مثلا - لم  تكن شهادته حجة. والعمدة في الأول - مضافا إلى ظهور الاجماع - ما ورد  من النصوص المتضمنة لقولهم (ع): " لا تعودوا الخبيث من أنفسكم نقض  الصلاة " وهي مذكورة في حكم كثير الشك من مباحث الخلل (* 1) وفي  صحيح ابن سنان: " ذكرت لأبي عبد الله (ع): رجلا مبتلى بالوضوء  والصلاة، وقلت: هو رجل عاقل. فقال أبو عبد الله (ع): وأي عقل  له وهو يطيع الشيطان؟! فقلت له: وكيف يطيع الشيطان؟! فقال (ع):
 سله هذا الذي يأتيه من أي شئ هو؟ فإنه يقول لك: من عمل الشيطان " (* 2)  والوجه في الثاني انصراف دليل حجية الشهادة عن مثل ذلك.
 (1) يعني: في كونه طريقا عند العقلاء لاثبات متعلقه، بنحو تكون  مخالفته معصية موجبة لاستحقاق العقاب عندهم، والترخيص فيها ترخيصا  في المخالفة للواقع المنجز فيمتنع للزوم التناقض، ونقض الغرض. بل الظاهر
بنجاسة أحد الشيئين يجب الاجتناب عنهما، إلا إذا لم يكن أحدهما محلا لابتلائه، فلا يجب الاجتناب عما هو محل الابتلاء أيضا (1).
____________________
 كونه علة تامة في وجوب الموافقة القطعية، والتفكيك بينه وبين حرمة المخالفة  القطعية في غير محله، لأن الترخيص في أحد الأطراف ترخيص في محتمل  الواقع المنجز وهو ممتنع، كالترخيص في معلوم الواقع كذلك. غاية الأمر  أن الثاني مناف لذات الخطاب، والأول مناف لاطلاق الخطاب المعلوم  كذات الخطاب، كما هو موضح في محله من كتابنا حقائق الأصول فراجع.
 (1) قد ذكر في محله أن من شرائط تنجيز العلم الاجمالي للتكليف أن  يكون كل من الأطراف في محل الابتلاء، فإذا كان أحدهما خارجا عن  محل الابتلاء، لا يكون المعلوم بالاجمال متنجزا، ولا يجب الاحتياط في  الطرف الذي هو محل الابتلاء.
 والوجه فيه: أن الموضوع الخارج عن محل الابتلاء مما لا يصح اعتبار  التكليف والتحميل من الخطاب بالاجتناب عنه، ولأجل ذلك لا يحسن أن  يخاطب به لأن الغرض من الخطاب إحداث الداعي العقلي في نفس العبد،  على نحو يرى نفسه لأجل الخطاب بالاجتناب مكلفا ومثقلا به، ومشغول  الذمة والعهدة، وهذه الاعتبارات غير حاصلة بالنسبة إلى ما هو خارج عن  الابتلاء. فهذا الشرط في الحقيقة راجع إلى كونه شرطا في اشتغال الذمة  لا شرطا للتكليف.
 وتوضيح ذلك: أن انتفاء التكليف (تارة): لعدم المقتضي، كما  في المباحات الخالية عن المفسدة. (وأخرى): لوجود المانع كما إذا  كان الشئ فيه مفسدة، ولكن فيه مصلحة مزاحمة لها وتشترك الجهتان  في أن انتفاء التكليف لقصور فيه وفي ملاكه، ولا فرق في المصلحة
(مسألة 3): لا يعتبر في البينة حصول الظن بصدقها (1).
نعم يعتبر عدم معارضتها بمثلها (2).
(مسألة 4): لا يعتبر في البينة ذكر مستند الشهادة (3).
____________________
 مما علم فيه بوجود الخاص وشك في انطباقه على المورد.
 (1) لاطلاق دليل الحجية.
 (2) لامتناع عموم الدليل للمتعارضين لتكاذبهما، فيكون جعل الحجية  لهما موجبا للتعبد بالنقيضين، وهو ممتنع. ولأجل ذلك كان الأصل في  المتعارضين التساقط، إلا أن يقوم دليل على خلافه كما ورد في الخبرين  المتعارضين، حيث دلت الأدلة الخاصة على الترجيح مع وجود المرجح  وعلى التخيير مع عدمه.
 (3) كما هو ظاهر كل من أطلق اعتبار البينة. وفي التذكرة " لا تقبل  إلا بالسبب لجواز أن يعتقد أن سؤر المسوخ نجس " وعن أبي العباس والصيمري  ذلك أيضا. (وفيه): أن احتمال الخطأ في المستند ملغى بأصالة عدم  الخطأ المعول عليها عند العقلاء في مقام العمل بالخبر، كما يشهد به استقرار  سيرة العقلاء والمتشرعة على عدم الفحص والسؤال عن مستند الخبر، بينة  كان أو خبر واحد، وموضوعا كان المخبر به أو حكما.
 فإن قلت: أصالة عدم الخطأ في الحدسيات لا يعول عليها عندهم إلا  في موارد خاصة، كباب رجوع العامي إلى المجتهد في الأحكام الكلية،  وباب الرجوع إلى أهل الخبرة في التقويم. ونحو ذلك، وليس منه المقام.
 (قلت): أصالة عدم الخطأ في الحدس (تارة): يرجع إليها لاثبات  الواقع المجهول، فتكون طريقا إليه. (وأخرى): يرجع إليها لاثبات  أن ما يعتقده المخبر هو الواقع مع العم بالواقع. (فتارة): تكون طريقا  إلى معرفة المجهول مع العلم بالمعتقد. (وأخرى): تكون طريقا
نعم لو ذكرا مستندها، وعلم عدم صحته، لم يحكم بالنجاسة (1).
(مسألة 5): إذا لم يشهدا بالنجاسة، بل بموجبها كفى، وإن لم يكن موجبا عندهما أو عند أحدهما. فلو قالا:
إن هذا الثوب لاقى عرق المجنب من حرام أو ماء الغسالة، كفى عند من يقول بنجاستهما (2) وإن لم يكن مذهبهما النجاسة.
(مسألة 6): إذا شهدا بالنجاسة واختلف مستندهما كفى في ثبوتها (3)، وإن لم تثبت الخصوصية، كما إذا قال ____________________
 إلى معرفة المعتقد المجهول مع العلم بالواقع. والتي لا تكون حجة إلا في الموارد  المخصوصة هي الأولى، أما الثانية فهي حجة مطلقا، كما عرفت من سيرة  العقلاء والمتشرعة.
 (1) لأن العلم بالخطأ مانع من الرجوع إلى أصالة عدم الخطأ، كما أنه  مانع من عموم دليل الحجية لو كان متكفلا لالغاء احتمال الخطأ. كما هو  متكفل لالغاء احتمال تعمد الكذب.
 (2) لأنه يكفي في وجوب العمل بالحجية كون مؤداها ذا أثر شرعي  في نظر من قامت عنده الحجة. بل في الأمارات يكفي ثبوت مدلول التزامي  يترتب عليه الأثر الشرعي وإن كانت الدلالة الالتزامية بنظر من قامت عنده  لا غير، فعدم الأثر الشرعي للمشهود به في نظر الشاهد، وعدم الدلالة  الالتزامية في نظره لا يقدح في وجوب العمل بالشهادة، إذا كان المشهود  عنده يرى ذلك.
 (3) المراد من البينة التي هي موضوع الحجية شهادتا العدلين، ويعتبر  فيها أن تكون كل منهما حاكية عن الواقع الذي تحكيه الشهادة الأخرى،  فلا بد أن تكون قضية واقعية محكية بكل من الشهادتين، فإذا تحقق ذلك
أحدهما: إن هذا الشئ لاقى البول، وقال الآخر: إنه لاقى الدم، فيحكم بنجاسته. لكن لا تثبت النجاسة البولية ولا الدمية، بل القدر المشترك بينهما. لكن هذا إذا لم ينف كل منهما قول الآخر (1) بأن اتفقا على أصل النجاسة. وأما إذا نفاه - كما إذا قال أحدهما أنه لاقى البول، وقال الآخر:
لا بل لاقى الدم - ففي الحكم بالنجاسة إشكال.
____________________
 من الواقعين ليس موردا لشهادتين، بل هو مورد لشهادة واحدة لا غير.
 ومن ذلك تعرف تعين التفصيل في الفرض المذكور، وأنه إن كان الاختلاف  على النحو الأول حكم بالنجاسة، وإن كان على النحو الثاني لا يحكم بها.
 (1) قد عرفت المعيار في القبول وعدمه، ولا دخل للنفي وعدمه فيه  نعم إذا كان الاختلاف على النحو الأول فلا بد أن يكون كل من الشاهدين  نافيا لما يشهد به الآخر، لأن الواقعة واحدة لا تقبل اجتماع الخصوصيتين  المتنافيتين فإذا شهدا بوقوع قطرة من دم زيد في الإناء واختلفا في أنها  غليظة أو رفيقة فالشهادة بالأول شهادة بنفي الثاني بالالتزام، كما أن  الشهادة بالثاني كذلك. فنفي الأول (تارة): يكون مصرحا به، بأن  يقول أحدهما: القطرة ليست غليظة بل رقيقة (وأخرى): يكون مدلولا  عليه بالالتزام لا غير، فإن لازم كونها غليظة أنها ليست رقيقة. وأما  إذا كان الاختلاف على النحو الثاني، فقد يكون أحدهما نافيا لقول الآخر  بأن يحصل لأحد الشاهدين من باب الاتفاق العلم بخطأ صاحبه وقد لا يحصل  بأن يحتمل صدقه وكذبه.
 ومن ذلك يظهر أن قول المصنف (ره): " هذا إذا لم ينف.. "  قرينة على كون الاختلاف المفروض في هذه المسألة ما هو من النحو الثاني
(مسألة 7): الشهادة بالاجمال كافية أيضا (1)، كما إذا قالا: أحد هذين نجس، فيجب الاجتناب عنهما. وأما لو شهد أحدهما بالاجمال والآخر بالتعيين - كما إذا قال أحدهما:
أحد هذين نجس، وقال الآخر هذا معينا نجس - ففي المسألة وجوه: وجوب الاجتناب عنهما، ووجوبه عن المعين فقط، وعدم الوجوب أصلا (2).
____________________
 الذي لا تقبل فيه شهادة الشاهدين.
 (1) مع اتحاد الواقعة، كما إذا كانا حاضرين في مكان - مثلا - ووقعت  قطرة بول في إناء مردد عندهما بين إناءين. أما مع تعدد الواقعة، كما إذا  كان أحد الشاهدين في مكان وعلم بوقوع قطرة من البول في أحدهما المردد  ثم حضر الآخر في ذلك المكان، واعتقد وقوع قطرة من البول في أحدهما  المردد أيضا، فالظاهر عدم قبول الشهادتين، لعدم تصادقهما كما عرفت.
 وكذا لو علم أحدهما بنجاسة إناء زيد، وعلم الآخر بنجاسة إناء عمرو،  واشتبه كل من الإناءين بالآخر في نظر كل منهما، فشهادة كل منهما بأن  أحد الإناءين نجس لا أثر لها لعدم الاتفاق بينهما.
 (2) كأن وجه الأول: أن خصوصية المعين لما لم تثبت بخبر الواحد  اقتصر على غير المعين، فيجب الاحتياط. ووجه الثاني: أن الطرف الآخر  لم يقم ما يوجب تنجزه، لأن الشهادة بالمعين لا تقتضيه، والشهادة بالمردد  واحدة، لا بينة. ووجه الثالث: عدم قيام الحجة لا على المعين ولا على  المردد، وما تقدم من أن عدم ثبوت التعيين يقتضي الاقتصار على غير المعين غير  ظاهر. لكن هذه الوجوه كلها ضعيفة، والمتعين التفصيل بين أن تكون  الشهادتان حاكيتين عن واقعة واحدة - بأن يكون الشاهدان في مكان واحد  مثلا، فتقع قطرة من الدم في أحد الإناءين، ويكون أحد الشاهدين
(مسألة 8): لو شهد أحدهما بنجاسة الشئ فعلا، والآخر بنجاسته سابقا مع الجهل بحاله فعلا، فالظاهر وجوب الاجتناب (1).
____________________
 جاهلا بالتعيين والآخر عالما به - فيجب الاحتياط حينئذ، والاجتناب عن  جميع الأطراف، لرجوع شهادة الثاني إلى تعيين ما يشهد به الأول مع  موافقته في الشهادة به، فقد تحقق قيام البينة على الواحد المردد ولم يثبت  تعيينه. وإن كانتا حاكيتين عن واقعتين - بأن شهد أحدهما بأنه وقع من  دم رعافه قطرة في إناء معين من دون علم الشاهد الآخر بذلك، بل هو  يشهد بأنه وقع من دم رعاف نفسه قطرة في أحد الإناءين المردد عنده  بينهما، والشاهد الأول لا يعلم بهذه الواقعة - فلا يجب الاحتياط، لعدم  قيام حجة على واقعة من إحدى الواقعتين.
 (1) كأن وجهه: أن لازم شهادة الثاني نجاسته فعلا بالاستصحاب  ومؤدى شهادة الأول نجاسته واقعا فعلا، فيكون مجموع الشهادتين حاكيا  عن أحد الأمرين من النجاسة الفعلية الواقعية والظاهرية، واللازم المشترك  بينهما وجوب الاجتناب. هذا إذا لم يعلم ببقاء نجاسته فعلا على تقدير ثبوت  نجاسته سابقا، وإلا كان لازم شهادة الثاني نجاسته فعلا، فتكون النجاسة في  الحال مشهودا بها لهما، لأحدهما بالمطابقة، وللآخر بالالتزام.
 وفيه: أن شهادة كل من الشاهدين لما كانت حاكية عن واقعة لا تحكيها  شهادة الآخر لم تكن كل من الواقعتين محكية بالبينة، بل كانت محكية بخبر الواحد، فلم  تقم عليها حجة. نعم لو كانت كل من الشهادتين منحلة إلى الشهادة بأمرين،  بأن اتفقا على نجاسة الإناء واختلفا في تعيين الزمان، فأحدهما يشهد بأنها  في الزمان السابق، والآخر بأنها في الزمان الحالي، فقد علم تعبدا بنجاسة  الإناء سابقا أو فعلا، وحينئذ يجري الاستصحاب في إثباته فعلا. وإن كان
وكذا إذا شهدا معا بالنجاسة السابقة، لجريان الاستصحاب (1) ____________________
 يشكل ذلك بعدم اليقين بالثبوت سابقا، كي يستصحب. إلا أن يقال:
 يكفي اليقين الاجمالي به وفيه تأمل ظاهر، لأن اليقين الاجمالي إنما يصحح  الاستصحاب في الأمر الاجمالي إذا كان مشكوك البقاء على كل من احتمالاته  ولا يصحح الاستصحاب بالنسبة إلى أحد الاحتمالات بعينه، لعدم اليقين  بالإضافة إليه. أما لو كان الشاهد بالنجاسة فعلا يشهد بالنجاسة سابقا أيضا  كان المورد من قبيل الفرض الآتي. كما أنه في صورة العلم بالبقاء على تقدير  الثبوت سابقا التي ذكرناها آنفا، لا يبعد القبول من جهة انضمام الشهادة  الالتزامية إلى الشهادة من الآخر بالمطابقة، كما عرفت. وإن كان لا يخلو  من إشكال، لاحتمال اختصاص الحجية في المدلول الالتزامي بصورة تحقق  الحجية وهي مفقودة في شهادة الواحد.
 (1) لأن البينة بمنزلة اليقين، فيتحقق ركنا الاستصحاب، أعني:
 اليقين بالثبوت، والشك في البقاء. وكذا لو بني على أن مفاد أدلة الاستصحاب  إثبات الملازمة بين الحدوث والبقاء، وإن لم يحصل اليقين بالحدوث - كما  ذكره الأستاذ (قده) في الكفاية - فإذا قامت البينة على النجاسة سابقا  فقد دلت بالالتزام على النجاسة ظاهرا فعلا، فتكون حجة في إثبات النجاسة  الظاهرية فعلا. لكنه خلاف ظاهر أدلة الاستصحاب المستفاد منها اعتبار  اليقين بالثبوت في جريانه، فما لم يحصل اليقين لا تكون ملازمة بين الحدوث والبقاء  كما أنه لا إشكال في جريانه لو قيل: بأن مفاد أدلة الحجية ثبوت  أحكام ظاهرية هي عين الواقع على تقدير المصادفة للواقع، فإن قيام البينة  على النجاسة السابقة يستدعي ثبوت نجاسة ظاهرية هي عين الواقع على تقدير المصادفة  وغيره على تقدير المخالفة، فإن كانت غيره فهي مرتفعة، لعدم قيام الحجة  في الزمان اللاحق، وإن كانت عينه فهي باقية قطعا، أو محتملة البقاء
(مسألة 9): لو قال أحدهما: إنه نجس، وقال الآخر:
إنه كان نجسا والآن طاهر، فالظاهر عدم الكفاية (1)، وعدم الحكم بالنجاسة.
____________________
 حينما سئل عن العمري وابنه (قدهما): " ما أديا إليك عني فعني يؤديان،  وما قالا لك عني فعني يقولان " (* 1)، فإنه ظاهر في تنزيل نفس الأداء  والقول، زائدا على تنزيل المؤدى والمقول. مضافا إلى كونه الموافق للمرتكزات  العقلائية المنزل عليها الخطاب، فإن الطرق عندهم بمنزلة العلم. فيتعين الوجه  الأول في تصحيح جريان الاستصحاب، والوجوه الآخر كلها محل نظر  واشكال. والله سبحانه ولي التوفيق.
 (1) لازم ما ذكره سابقا هو الحكم بالنجاسة، ومجرد إخبار أحدهما  بالطهارة فعلا لا أثر له في الفرق، لأنه ليس بحجة لأنه خبر وأحد،  فيكون كما لو كان الشاهد جاهلا بحاله فعلا الذي تقدم منه (قده) الحكم  بنجاسته. نعم يفترق الفرضان: بأن الجاهل يجري في حقه الاستصحاب،  والعالم لا يجري في حقه لانتفاء الشك. لكنه ليس بفارق، لأن الاستصحاب  جار في حق المشهود عنده في الفرضين، وهو المدار في قبول الشهادة  بالتقريب المتقدم في المسألة الماضية فالفرق بين المسألتين غير ظاهر. فإذا  التحقيق ما عرفت، من أنه إن كانا حاكيين عن واقعة واحدة، وقد اختلفا  في زمانها، فأحدهما يقول: أمس وهو اليوم طاهر، والآخر يقول:
 اليوم، كانت شهادتهما حجة على ثبوت النجاسة في أحد الزمانين، كما لو  شهدا بأنه نجس إما اليوم أو أمس. وقد تقدم الاشكال فيه في المسألة  السابقة. ولو كان مرجع شهادة الشاهد بنجاسة فعلا إلى الشهادة بنجاسته  سابقا وبقائها فعلا، فهما معا يشهدان بالنجاسة سابقا، ويختلفان في بقائها
(مسألة 10): إذا أخبرت الزوجة أو الخادمة أو المملوكة بنجاسة ما في يدها من ثياب الزوج أو ظروف البيت كفى في الحكم بالنجاسة (1). وكذا إذا أخبرت المربية للطفل أو المجنون بنجاسة أو نجاسة ثيابه. بل وكذا لو أخبر المولى بنجاسة بدن العبد أو الجارية أو ثوبهما مع كونهما عنده أو في بيته (2).
(مسألة 11): إذا كان الشئ بيد شخصين كالشريكين ____________________
 فعلا وارتفاعها، فالحكم فيه النجاسة، كما لو شهدا بها سابقا وجهلا معا  ببقائها، كما تقدم أيضا في المسألة السابقة، والاختلاف في البقاء والارتفاع  لا أثر له في الفرق لعدم الحجية فيما به الاختلاف. ولو كانا حاكيين عن  واقعتين فقد عرفت أنه لا ينبغي التأمل في عدم الكفاية، وعدم الحجية  على النجاسة.
 (1) لما عرفت في مبحث المياه من الدليل على حجية إخبار ذي اليد  بما في يده. ومنه تعرف الحكم في ما بعده الذي نص عليه في الجواهر. والظاهر  أنه لا فرق بين المربية وغيرها من أمه وأبيه وسائر من في البيت الذي هو فيه.
 (2) لا يخلو من إشكال، إذ مجرد الملكية لا يكفي في صدق اليد التي  هي موضوع حجية الخبر، لاعتبار التابعية والمتبوعية، وهو غير حاصل في  مثل العبد والجارية العاقلين، ولو كانا في بيته، فهما نظير زوجته وسائر  عياله. نعم لا يبعد ذلك بالنسبة إلى ثوبهما ونحوه إذا كان في بيته، كثوب  زوجته وسائر عياله، فإن الظاهر أنه في يده، كما أنه أيضا في يد غيره من  ذوي الأيدي في البيت، من غير فرق بين ما أعده للبسه وغيره. نعم  لو كان الثوب ملبوسا فهو في يد لابسه لا غير، لاستقلال يده عليه حين  لبسه إباه، كما تقدم في الطفل.
يسمع قول كل منهما في نجاسته (1). نعم لو قال أحدهما:
إنه طاهر. وقال الآخر: إنه نجس، تساقطا (2). كما أن البينة تسقط مع التعارض، ومع معارضتها بقول صاحب اليد تقدم عليه (3).
(مسألة 12): لا فرق في اعتبار قول ذي اليد بالنجاسة بين أن يكون فاسقا أو عادلا، بل مسلما أو كافرا (4).
(مسألة 13): في اعتبار قول صاحب اليد إذا كان ____________________
 (1) لأن اليد المأخوذة موضوعا لحجية خبر صاحبها أعم من الضمنية  والاستقلالية، ومع الاشتراك تكون اليد لكل من الشريكين ضمنية، بمعنى  أن مجموع المال يكون تحت مجموع اليدين اللتين هما بمنزلة اليد الواحدة.
 (2) لأصالة التساقط في المتعارضين، التي عرفا الإشارة إلى  وجهها آنفا.
 (3) كما تقدم في مبحث المياه، وتقدم فيه لزوم التفصيل بين الصور فراجع  (4) لعموم دليل الاعتبار. نعم قد يشكل ذلك في الكافر، لما في  بعض نصوص البختج من اعتبار الاسلام. وكأنه لذلك جعل في الجواهر  حجية قول الكافر أحد الوجهين. وإن كان يشهد له خبر إسماعيل: " عليكم  أن تسألوا عنه إذا رأيتم المشركين يبيعون ذلك "، بناء على ظهوره في قبول  خبر البائع تعبدا وقد تقدم ما يعارضه، مما دل على عدم قبول خبر الكافر  بالتذكية في السمك. كما قد يشكل الحكم أيضا فيما لو كان الخبر محفوفا بما  يوجب اتهام المخبر، وقد تقدم الكلام في ذلك كله في مبحث المياه (* 1)  فراجع ما تقدم هناك.
صبيا اشكال (1)، وإن كان لا يبعد إذا كان مراهقا.
(مسألة 14): لا يعتبر في قبول قول صاحب اليد أن يكون قبل الاستعمال - كما قد يقال (2) - فلو توضأ شخص بماء مثلا، وبعده أخبر ذو اليد بنجاسته يحكم ببطلان وضوئه.
وكذا لا يعتبر أن يكون ذلك حين كونه في يده (3) فلو أخبر ____________________
 (1) لا يبعد القبول إذا كان مميزا كاملا، لعموم السيرة التي بها يخرج  عن أصالة عدم الحجية.
 (2) نسبه في الجواهر إلى التذكرة، ومال إليه. وفي وسائل المقدس  البغدادي إلى جماعة. وكأنه لخروجه بالاستعمال عن اليد. أو لأنه خارج عن  المتيقن من مورد السيرة. أو لصحيحة العيص: " سئل الصادق (ع) عن  رجل صلى في ثوب رجل أياما، ثم إن صاحب الثوب أخبره أنه لا يصلي  فيه. فقال (ع): لا يعيد شيئا من صلاته " (* 1) لكن الأول - مع أنه  يختص بمثل الماء ونحوه مما تذهب عينه بالاستعمال، ولا يشمل مثل الثوب  ونحوه - يشكل: بأن المراد من ذي اليد ذو اليد حال النسبة المحكية،  لا حال الحكاية. والثاني غير ظاهر، لعدم الفرق في السيرة بينه وبين غيره  وأما الصحيحة فنفي الإعادة فيها أعم من عدم الحجية، لاحتمال كون عدم  الإعادة لسقوط الشرطية في حال الجهل. مع أنها معارضة بموثقة ابن بكير  الآمرة بالإعادة في فرض السؤال، وقد تقدم الاشكال في الاستدلال بها  على الحجية في مبحث المياه (* 2). فراجع.
 (3) الكلام فيه هو الكلام في ما قبله. غير أن قيام السيرة العملية على  الحجية فيه غير واضح، لندرة الابتلاء بمثل ذلك. نعم السيرة الارتكازية
بعد خروجه عن يده بنجاسته حين كان في يده، يحكم عليه بالنجاسة في ذلك الزمان، ومع الشك في زوالها تستصحب (1).
فصل في كيفية تنجس المتنجسات يشترط في تنجس الملاقي للنجس أو المتنجس أن يكون فيهما، أو في أحدهما، رطوبة مسرية. فإذا كان جافين لم ينجس (2)، ____________________
 غير بعيدة، ولا سيما في اليد القريبة، كما لو دفع المبيع إلى المشتري ثم  أخبره بنجاسته، ونحوه.
 (1) الاستصحاب هنا كاستصحاب ما قامت عليه البينة في الزمان السابق  الذي عرفت وجهه في المسألة الثامنة.
 فصل في كيفية تنجس المتنجسات  (2) إجماعا محكيا عن المختلف، وكشف اللثام، والذخيرة، والدلائل  وفي الجواهر. بل قد يدعى تحصيله. ويشهد به جملة من النصوص، كموثق  عبد الله بن بكير: " قلت لأبي عبد الله (ع): الرجل يبول ولا يكون  عنده الماء فيمسح ذكره بالحائط. قال (ع): كل شئ يابس ذكي " (* 1)  وصحيح البقباق " قال أبو عبد الله (ع): إذا أصاب ثوبك من الكلب رطوبة  فاغسله، وإن مسه جافا فاصبب عليه الماء ". ومصحح ابن مسلم: " إن  أبا جعفر (ع) وطئ على عذرة يابسة فأصاب ثوبه، فلما أخبره قال (ع):
وإن كان ملاقيا للميتة (1). لكن الأحوط غسل ملاقي ميت الانسان قبل الغسل وإن كانا جافين.
وكذا لا ينجس إذا كان فيهما أو في أحدهما رطوبة غير مسرية (2). ثم إن كان الملاقي ____________________
 أليس هي يابسة؟ قال: بلى. فقال: لا بأس ". ونحوها غيرها مما ورد  في الخنزير، والكلب، والعذرة، والمني والبول. فلاحظ الباب المعقود له  في الوسائل (* 1). مضافا إلى الارتكاز العرفي المنزل عليه الخطابات  والاطلاقات المقامية.
 (1) كما تقدم الكلام فيه في نجاسة الميتة (* 2). فراجع.
 (2) قال في الجواهر: " والمراد باليابس في المتن وغيره ما يشمل  الندي الذي لا تنتقل منه رطوبة بملاقاته، لعدم حصول وصف التنجيس به  - كما صرح به العلامة الطباطبائي (ره) في منظومته - للأصل، وصدق الجاف  عليه - يعني المذكور في بعض النصوص - ومفهوم صحيح البقباق السابق  والعمدة: أن الارتكاز العرفي قرينة على ذلك، فلا يمكن الأخذ باطلاق  اليابس والرطب. ومن ذلك يظهر أن الرطوبة قسمان مسرية وسارية (فالأولى):
 هي التي يحصل بها التنجيس بالملاقاة، وهي التي يكون لها وجود ممتاز ينتقل  من أحد المتلاقيين إلى الآخر بمجرد الملاقاة. ويقابلها الجفاف (والثانية):
 ما لا تكون كذلك وإن انتقلت من أحد المتلاقيين إلى الآخر، كالرطوبة  التي تكون في الأرض الندية التي تنتقل إلى الفراش الموضوع عليه، ولا  يكون لها وجود ممتاز يظهر للعيان بل تكون منبثة في الجسم، فمثل هذه لا تكون  منجسة. ومن ذلك يظهر أن جدران المساجد التي تكون مجاورة لمثل الكنيف
للنجس أو المتنجس مائعا تنجس كله (1)، كالماء القليل المطلق والمضاف مطلقا (2)، والدهن المائع، ونحوه من المائعات.
نعم لا ينجس العالي بملاقاة السافل إذا كان جاريا من العالي (3)، بل لا ينجس السافل بملاقاة العالي إذا كان جاريا من السافل، ____________________
 والبالوعة ليست نجسة وإن سرت رطوبة الكنيف إليها، وكذا الحال في  أمثال ذلك، ويقابل هذه الرطوبة اليبوسة. فلاحظ.
 (1) بلا خلاف ولا إشكال. للنصوص الواردة في الماء القليل الملاقي  للنجاسة (* 1)، وفي المرق الذي وقعت فيه قطرة خمر أو نبيذ مسكر (* 2).
 وصحيح زرارة عن أبي جعفر (ع): " إذا وقعت الفأرة في السمن فماتت  فيه، فإن كان جامدا فالقها وما يليها، وكل ما بقي، وإن كان ذائبا فلا  تأكله، واستصبح به. والزيت مثل ذلك " (* 3)، ونحوه صحيح الحلبي (* 4)  وموثق سماعة (* 5)، وغيرهما، الموافق ذلك للارتكاز العرفي.
 (2) يعني: ولو كان كثيرا. وقد تقدم التأمل في عموم الحكم للكثير  البالغ في الكثرة حدا يمنع من تحقق الاستقذار، مثل البحيرات النفطية التي  تكون تحت الأرض. لقصور الأدلة اللفظية عن شمولها. وفي عموم الاجماع  على الانفعال لمثله تأمل.
 (3) كما تقدم وجهه في المياه.
كالفوارة، من غير فرق في ذلك بين الماء وغيره من المائعات.
وإن كان الملاقي جامدا اختصت النجاسة بموضع الملاقاة (1) سواء كان يابسا، كالثوب اليابس إذا لاقت النجاسة جزءا منه، أو رطبا كما في الثوب المرطوب، أو الأرض المرطوبة فإنه إذا وصلت النجاسة إلى جزء من الأرض أو الثوب لا يتنجس ما يتصل به (2)، وإن كان فيه رطوبة مسرية، بل النجاسة مختصة بموضع الملاقاة. ومن هذا القبيل الدهن والدبس الجامدان. نعم لو انفصل ذلك الجزء المجاور ثم اتصل تنجس موضع الملاقاة منه (3)، فالاتصال قبل الملاقاة ____________________
 (1) بلا إشكال كما تقدم في صحيح زرارة وغيره.
 (2) لعدم ملاقاته للنجاسة. والرطوبة - لضعفها - لا تصلح في نظر  العرف سراية النجاسة. والأدلة اللفظية في نفسها قاصرة عن اثباتها. ولم  يقم دليل عقلي على السراية في المائعات، كي يعتمد عليه في المقام، إذ لا طريق  عقلي إلى سراية النجاسة من السطح الملاقي إلى السطح الآخر غير الملاقي. وبالجملة:
 لا مخرج عن أصالة الطهارة من عقل أو شرع أو عرف، فالعمل بها متعين  مضافا إلى أنه لو بني على سراية النجاسة إلى جميع أجزاء الجسم بتوسط  الرطوبة لزم نجاسة جميع الأرض المبتلة بنزول المطر بمجرد ملاقاة جزء منها  للنجس، فتنجس أرض جزيرة العرب - مثلا - بمجرد وقوع قطرة من  البول في موضع منها. وهو كما ترى. مضافا إلى النصوص الواردة في السمن  والزيت والعسل إذا كانت جامدة، الدالة على اختصاص النجاسة بموضع  الملاقاة منها لا غير.
 (3) يعني: بتوسط تلاقي الرطوبتين، فإن الرطوبة التي على الجزء
لا يؤثر في النجاسة والسراية بخلاف الاتصال بعد الملاقاة.
وعلى ما ذكر فالبطيخ والخيار ونحوهما مما فيه رطوبة مسرية، إذا لاقت النجاسة جزءا منها، لا تتنجس البقية، بل يكفي غسل موضع الملاقاة، إلا إذا انفصل بعد الملاقاة ثم اتصل.
(مسألة 1): إذا شك في رطوبة أحد المتلاقيين، أو علم وجودها وشك في سرايتها، لم يحكم بالنجاسة. وأما إذا علم سبق وجود المسرية وشك في بقائها فالأحوط الاجتناب (1)، ____________________
 الطاهر الطاهرة قبل الاتصال تنجس بملاقاة الرطوبة التي على الجزء النجس  فينجس محلها من الجسم، وليس ذلك بتوسط تلاقي الجسمين، إذ السطح  الطاهر لم يلاق السطح النجس أصلا، إذ التلاقي إنما كان بين السطحين  الحادثين بالانفصال، وهما معا طاهران. والوجه في هذه النجاسة عموم ما دل  على نجاسة الجزء الملاقي للنجس.
 ومما ذكرنا يندفع الاشكال في الفرق بين الاتصال بين الرطوبتين قبل  ملاقاة النجاسة، وبينه بعد ملاقاة النجاسة، في عدم اقتضاء الأول سراية  النجاسة واقتضاء الثاني سرايتها. وحاصل وجه الفرق: أن سراية النجاسة  من الرطوبة النجسة إلى الطاهرة لا دليل عليها في الأول، بل الدليل على  خلافها - كما عرفت - بخلاف السراية في الثاني، إذ يدل عليها ما دل على  النجاسة بملاقاة النجس، والعمدة اختلاف نظر العرف في الصورتين.
 لكن قد يشكل الحكم فيما لو كانت الرطوبة التي على الجسم قليلة، فإن  صدق التلاقي عرفا بينها وبين رطوبة الجزء الموصول بعد الانفصال غير  ظاهر، لكونها في نظر العرف بمنزلة العرض.
 (1) لاستصحاب بقاء الرطوبة التي هي شرط التنجيس، كاستصحاب
وإن كان الحكم بعدم النجاسة لا يخلو عن وجه (1).
(مسألة 2): الذباب الواقع على النجس الرطب إذا وقع على ثوب أو بدن شخص، وإن كان فيهما رطوبة مسرية لا يحكم بنجاسته إذا لم يعلم مصاحبته لعين النجس (2). ومجرد وقوعه لا يستلزم نجاسة رجله، لاحتمال كونها مما لا تقبلها، وعلى فرضه فزوال العين يكفي في طهارة الحيوانات (3).
____________________
 طهارة الماء التي هي شرط التطهير به، فكما أن أثر الثاني طهارة المغسول  به تعبدا، كذلك أثر الأول نجاسة الملاقي له تعبدا.
 (1) مبني على أن الشرط ليس وجود الرطوبة، بل سرايتها من أحد  المتلاقيين إلى الآخر، واستصحاب بقاء الرطوبة لا يصلح لاثبات سرايتها  إلى الملاقي إلا بناء على الأصل المثبت. وقد يحتمل التفصيل بين كون  المشكوك الرطوبة في النجس فالثاني، لما ذكر، والرطوبة في الطاهر الملاقي  له فالأول، لعدم اعتبار سرايتها من الطاهر إلى النجس في تنجيس الطاهر  به، لعدم الدليل على ذلك. نعم لا بد فيها أن تكون قابلة للانتقال إلى  الملاقي بمجرد الملاقاة، ولا يعتبر الانتقال الفعلي، فإذا شك في بقاء الرطوبة  القابلة للانتقال يبنى على بقائها بالاستصحاب، ويترتب عليه أثره وهو  الانفعال. (وفيه): أنه خلاف ما دل على اعتبار الرطوبة المسرية - بمعنى  المنتقلة - بمجرد الملاقاة. ولذا لا نقول بالنجاسة إذا كانت عين النجاسة  لا تقبل التلوث بالرطوبة التي على العين الطاهرة.
 (2) للاستصحاب.
 (3) لما سيأتي - إن شاء الله تعالى - في المطهر العاشر من المطهرات  نعم لو شك في زوال عين النجاسة فقد شك في طهارة عضو الحيوان،
(مسألة 3): إذا وقع بعر الفأر في الدهن أو الدبس الجامدين يكفي إلقاؤه والقاء ما حوله (1)، ولا يجب الاجتناب عن البقية. وكذا إذا مشى الكلب على الطين، فإنه لا يحكم بنجاسة غير موضع رجله، إلا إذا كان وحلا والمناط في الجمود والميعان أنه لو أخذ منه شئ فإن بقي مكانه خاليا حين الأخذ - وإن امتلأ بعد ذلك - فهو جامد، وإن لم يبق خاليا أصلا فهو مائع (2).
____________________
 واستصحابها لاثبات نجاسته، ليترتب عليها نجاسة ملاقيه، محكم. إلا أن  يقال: لا أثر لنجاسة عضو الحيوان في الفرض، لاستناد نجاسة الملاقي له  إلى ملاقاة عين النجاسة التي عليه، لأنها أسبق زمانا من الملاقاة لنفس  العضو، ومع تعدد العلل واختلافها في الزمان يكون الأثر للسابق مستقلا،  فلا أثر لنجاسة العضو نفسه كي يجري الاستصحاب لاثباتها.
 (1) كما عرفت.
 (2) قد ذكر الجمود والذوبان موضوعين لسراية النجاسة إلى جميع  أجزاء الجسم في صحيح زرارة المتقدم (* 1). ولكن في صحيح معاوية بن  وهب عن أبي عبد الله (ع): " قلت: جرذ مات في زيت أو سمن أو عسل  فقال: أما السمن والعسل فيؤخذ الجرذ وما حوله، والزيت يستصبح به "  ونحوه صحيح سعيد الأعرج، موثق سماعة. وفي صحيح الحلبي في الفأرة  والدابة تموت في الطعام والشراب. قال (ع): " إن كان سمنا أو عسلا  أو زيتا - فإنه ربما يكون بعض هذا - فإن كان الشتاء فانزع ما حوله وكله،  وإن كان الصيف فارفعه حتى تسرج به. وإن كان بردا فاطرح الذي
(مسألة 4): إذا لاقت النجاسة جزءا من البدن المتعرق لا يسري إلى سائر أجزائه، إلا مع جريان العرق (1).
(مسألة 5): إذا وضع إبريق مملوء ماء على الأرض النجسة، وكان في أسفله ثقب يخرج منه الماء، فإن كان لا يقف تحته، بل ينفذ في الأرض أو يجري عليه فلا يتنجس ما في الإبريق من الماء (2)، وإن وقف الماء بحيث يصدق ____________________
 كان عليه ولا تترك طعامك من أجل دابة ماتت عليه " (* 1). ويمكن  ارجاع الأخير إلى الأول. لغلبة الجمود في أيام الشتاء والذوبان في أيام  الصيف. كما لعل الوجه في مثل صحيح معاوية: أن السمن والعسل يغلب  فيهما الغلظة والثخانة، بخلاف الزيت. فإن الغالب فيه الرقة. وعلى هذا  يكون هو المعيار في السراية وعدمها لا الجمود والذوبان. والظاهر أن ذلك  هو المرتكز العرفي في سراية القذارة وعدمها، وحينئذ يتعين حمل الأول  عليه. ويشير إليه ما في صحيح الحلبي من ذكر الشتاء والبرد، فإنهما لا يوجبان  مطلقا الجمود في العسل، بل ولا في السمن، وإنما يوجبان الغلظة والكثافة  (وبالجملة): اختلاف النصوص يستوجب حملها - بقرينة الارتكاز العرفي -  على كون المعيار مرتبة خاصة من الغلظة والكثافة، فإن حصلت انتفت السراية  وإن انتفت حصلت السراية.
 هذا وتفسير الميعان والجمود بما ذكر المصنف لا يخلو من إشكال،  بل الظاهر من المائع لغة وعرفا ما اقتضى بطبعه استواء سطحه، وإن لم  يحصل إلا بعد حين، والجامد بخلافه. فلاحظ.
 (1) يعني: العرق المتنجس، فينجس ما جرى عليه العرق لا غير.
 (2) لأن التدافع الحاصل من الجريان من العلو إلى السفل مانع من
اتحاده مع ما في الإبريق بسبب الثقب تنجس (1)، وهكذا الكوز والكأس والحب ونحوها.
(مسألة 6): إذا خرج من أنفه نخاعة غليظة، وكان عليها نقطة من الدم لم يحكم بنجاسة ما عدا محله من سائر أجزائها (2). فإذا شك في ملاقاة تلك النقطة لظاهر الأنف ____________________
 سراية النجاسة، كما تقدم في المياه. وهذا مما لا ينبغي الاشكال فيه هنا،  إذا كان سمك الإبريق ضخما بحيث يكون الماء المتدافع في فضاء نفس  الثقب حائلا بين الأرض النجسة، وبين الماء الواقف الواقع في فضاء الإبريق.
 أما إذا كان السمك رقيقا بنحو يكون الماء الواقف في فضاء الإبريق متصلا  بالأرض النجسة، وإن كان الخارج منه متدافعا في عمق الأرض أو جاريا  عليها، فيشكل الحكم بالطهارة، لاتصال الماء الواقف بالأرض النجسة  فتنجسه، ومجرد كون الجزء المتصل بالأرض متدافعا غير كاف - عرفا -  في عدم سراية النجاسة. ولكنه يندفع: بأن الأجزاء المتصلة بالأرض هي  الأجزاء الخارجة من الثقب، فإذا كانت متدافعة لم تسر نجاستها إلى ما في  الإبريق، وإن كانت متصلة به.
 (1) لا يخلو من اشكال إذا كان الخروج بقوة بواسطة الضغط الدافع،  فإنه مانع من سراية النجاسة إلى ما في الإبريق، نظير ما في الفوارة المندفع  على النجاسة. نعم لو تقارب سطح ما في الإبريق مع سطح الواقف يضعف  الاندفاع، فحينئذ تسري النجاسة مع صدق الاتصال بين الماءين عرفا لسعة  الثقب، أما مع ضيقه المانع من صدق الاتصال عرفا، وإن كان حاصلا  عقلا فلا سراية. وليس المدار على اتحاد الماءين وتعددهما، بل على  ما ذكرنا. فلاحظ.
 (2) لما عرفت.
لا يجب غسله. وكذا الحال في البلغم الخارج من الحلق.
(مسألة 7): الثوب أو الفراش الملطخ بالتراب النجس يكفيه نفضه (1) ولا يجب غسله، ولا يضر احتمال بقاء شئ منه (2). بعد العلم بزوال القدر المتيقن.
(مسألة 8): لا يكفي مجرد الميعان في التنجس، بل يعتبر أن يكون مما يقبل التأثر. بعبارة أخرى: يعتبر وجود الرطوبة في أحد المتلاقيين (3). فالزيبق إذا وضع في ظرف نجس لا رطوبة له لا ينجس، وإن كان مائعا. وكذا إذا ____________________
 (1) يعني: في معاملته معاملة الطاهر. ويدل عليه - مضافا إلى ما دل  على عدم سراية النجاسة مع الجفاف (* 1) - ما رواه علي بن جعفر (ع):
 في كتابه عن أخيه (ع) " عن الرجل يمر بالمكان فيه العذرة، فتهب  الريح فتسفي عليه من العذرة، فيصيب ثوبه ورأسه، أيصلي قبل أن  يغسله؟ قال (ع): نعم ينفضه ويصلي فلا بأس " (* 2).
 (2) هذا إذا كان ما علم وجوده في الثوب قد علم زواله بالنفض،  والزائد عليه مشكوك الوجود، فيرجع إلى أصالة عدمه. وأما إذا شك في  زوال ما علم وجوده في الثوب، بأن رأي في الثوب أجزاء النجاسة.
 وشك في زوالها بالنفض فالمرجع استصحاب وجودها.
 (3) والمراد بها مطلق ما ينتقل من أحد المتلاقيين إلى الآخر، بحيث  يتلوث به، كما في مثل السمن والعسل، والزيت، والنفط، ونحوها  من المائعات والجامدات. وقد عرفت أن الوجه في اعتبار ذلك الارتكاز  العرفي المنزل عليه الخطابات الشرعية.
أذيب الذهب أو غيره من الفلزات في بوتقة نجسة، أو صب بعد الذوب في ظرف نجس، لا ينجس، إلا مع رطوبة الظرف، أو وصول رطوبة نجسة إليه من الخارج (1).
(مسألة 9): المتنجس لا يتنجس ثانيا ولو بنجاسة أخرى (2)، لكن إذا اختلف حكمهما يرتب كلاهما، فلو ____________________
 (1) وحينئذ يتنجس السطح الملاقي للرطوبة لا غير.
 (2) يعني: ولو بنجاسة أخرى من غير نوع النجاسة الأولى. وهذا  الحكم على خلاف أصالة عدم التداخل المعول عليها عند أكثر المحققين،  إذ مقتضاها أن تكون ملاقاة كل فرد من النجاسة موجبة لتنجس الملاقي  بنجاسة غير ما تقتضيها ملاقاة الفرد الآخر. كما أن مقتضاها أيضا وجوب  تعدد المطهر في حصول الطهارة له من جميعها. وليس الوجه فيه امتناع  اجتماع نجاستين لمحل واحد، فإن ذلك في النجاستين المحدودتين بحدين،  لا في المرتبتين المحدودتين بحد واحد، على نحو تتأكد إحداهما بالأخرى،  وتكون فردا واحدا شديدا أكيدا. بل العمدة فيه ظهور الاتفاق عليه،  ففي المدارك: أنه قطع به الأصحاب، ولا أعلم في ذلك مخالفا. وفي  الذخيرة: " لا أعلم مصرحا بخلافه "، وعن اللوامع: " الظاهر أنه وفاقي "  وظاهر كلام شيخنا في الجواهر في أحكام البئر، وفي مبحث الولوغ،  وشيخنا الأعظم (ره) في أحكام البئر: المفروغية عنه، بل في المستند:
 أنه اجماع. نعم معقد الاجماعات المذكورة هو التداخل في الأثر المشترك،  لا في الخصوصية الممتاز بها بعض النجاسات عن بعض. قال في المنتهى  - في الفرع الحادي عشر من مبحث الولوغ -: " وبالجملة: إذا تعددت  النجاسة فإن تساوت في الحكم تداخلت، وإن اختلفت فالحكم لأغلظها "  ونحوه محكي كلام غيره. وظاهر عبارة المتن عدم ترتب النجاسة التي هي
كان لملاقي البول حكم، ولملاقي العذرة حكم آخر، يجب ترتيبهما معا. ولذا لو لاقى الثوب دم، ثم لاقاه البول، يجب غسله مرتين، وإن لم يتنجس بالبول بعد تنجسه بالدم، وقلنا بكفاية المرة في الدم. وكذا إذا كان في إناء ماء نجس، ثم ولغ فيه الكلب، يجب تعفيره وإن لم يتنجس بالولوغ. ويحتمل أن يكون للنجاسة مراتب في الشدة والضعف (1). وعليه فيكون كل منهما مؤثرا ولا إشكال (2).
____________________
 أشد، وحينئذ فترتب حكمها غير ظاهر، لأنه يكون بلا موضوع.
 (1) كلمات الأصحاب في المقام مختلفة المفاد. فظاهر بعضها - كالمدارك  والذخيرة وغيرهما - أن التداخل في الحكم، لاستدلالهم عليه بصدق الامتثال  وأصالة البراءة. وظاهر الجواهر - في مبحث الولوغ - وغيرها أن التداخل  في نفس النجاسة، فلا تأكد ولا اشتداد، لاستدلالهم عليه بظهور الدليل  في الجنسية، بلا تفاوت بين القليل والكثير. وعلى هذا ينبغي البناء على التداخل  في خصوص الحكم، لأن البناء على التداخل في كل من النجاسة والحكم،  وإن كان خلاف الأصل، لكن حيث يتردد الأمر بينهما يتعين البناء على  الثاني، للعلم بسقوط القاعدة فيه، إما للتخصيص أو للتخصص، فتبقى  أصالة عدم التداخل في النجاسة بلا معارض، كما هو الحكم في أمثاله من  موارد الدوران بين التخصيص في الموضوع، والتخصيص في الحكم. ولازم  ذلك أنه لو اضطر إلى ارتكاب النجس ودار الأمر بين ارتكاب ما هو مورد  السبب الواحد وما هو مورد السببين تعين - بحكم العقل - ارتكاب الأول  لأنه أقل المحذورين.
 (2) بل الاشكال بحاله، فإن التداخل في النجاسة ليس بأشكل من
(مسألة 10): إذا تنجس الثوب مثلا بالدم مما يكفي فيه غسله مرة، وشك في ملاقاته للبول أيضا مما يحتاج إلى التعدد، يكتفى فيه بالمرة، ويبني على عدم ملاقاته للبول (1).
وكذا إذا علم نجاسة إناء وشك في أنه ولغ فيه الكلب أيضا أم لا، لا يجب فيه التعفير، ويبنى على عدم تحقق الولوغ. نعم لو علم تنجسه إما بالبول أو الدم، أو إما بالولوغ أو بغيره ____________________
 التداخل في المطهر، بل هما سواء في مخالفة أصالة عدم التداخل الجارية  في المقامين. ولعل مراده نفي الاشكال اللازم مما ذكره سابقا، وهو ما أشرنا  إليه من ثبوت الحكم بلا موضوع، فإنه على هذا الاحتمال يثبت حكم الأشد  بتبع ثبوت الأشد، وإن كان يدخل حكم أحدهما في حكم الآخر إذا اختلفا  بالشدة والضعف.
 (1) لأصالة عدمها. ولا مجال لاستصحاب النجاسة الثابتة قبل الغسل  مرة، لأنه من الاستصحاب الجاري في القسم الثالث من أقسام استصحاب  الكلي، للعلم بارتفاع النجاسة المعلومة الثبوت - وهي المستندة إلى ملاقاة  الدم - والشك في مقارنة نجاسة أخرى لها، والمحقق في محله عدم جريانه.
 فإن قلت: إذا غسل مرة لا يعلم بزوال النجاسة المستندة إلى ملاقاة  الدم، إذ مع احتمال طروء نجاسة البول يحتمل أن يكون الغسل مرة مزيلا  للشدة الآتية من ملاقاة البول لا لنجاسة الدم، وأصالة عدم ملاقاة البول  لا تصلح لاثبات ذلك، فيكون الاستصحاب من قبيل الجاري في القسم الأول  من أقسام استصحاب الكلي (قلت): بعد ما كان المستفاد من الأدلة أن  نجاسة الدم تزول بالغسل مرة، لا بد من البناء على زوالها في المقام بالغسل  مرة، فيكون الشك في ثبوت غيرها والأصل يقتضي عدمه.
يجب إجراء حكم الأشد (1) من التعدد في البول، والتعفير في الولوغ.
(مسألة 11): الأقوى أن المتنجس منجس (2) ____________________
 (1) لاستصحاب بقاء النجاسة حتى يعلم بارتفاعها باجراء حكم الأشد.
 نعم لو كان الأثر في المقام للفرد امتنع جريان الاستصحاب، بناء على  التحقيق من عدم جريانه في الفرد المردد بين فردين أحدهما معلوم الارتفاع  والآخر معلوم البقاء. وسيأتي إن شاء الله تحقيق المبنى المذكور في أحكام النجاسة.
 (2) على المشهور شهرة عظيمة، بل لا خلاف يعرف فيه إلا من  الكاشاني وإن كان قد يظهر أيضا من محكي السرائر. بل عن جماعة نقل الاجماع  عليه، منهم القاضي في الجواهر، والمحقق في المعتبر، والفاضل الهندي في  كشف اللثام والوحيد البهبهاني، والعلامة بحر العلوم. والسيد المقدس الكاظمي  والمحدث البحراني، والمحقق القمي، والشيخ الأكبر؟، ونجله الحسن في أنوار  الفقاهة، والشيخ محسن الأعسم في كشف الظلام، وشيخنا المعظم في الجواهر  والسيد المتبحر القزويني في البصائر، وشيخنا الأعظم في طهارته - قدس  الله تعالى أرواحهم - على ما حكي عن جملة منهم. بل صريح المحكي من  كلام جماعة منهم دعوى الضرورة عليه كما سيأتي إن شاء الله.
 ويشهد به - مضافا إلى استفادته مما دل على سراية نجاسة الأعيان  النجسة إلى ملاقيها، فإن المرتكز في ذهن العرف أن السراية عرفا من أحكام  مطلق النجاسة لا النجاسة الذاتية خاصة، وكما لا نحتاج إلى دليل على السراية  في كل واحدة من النجاسات بالخصوص، بل يكتفي بما دل على السراية  في بعضها، الغاء لخصوصية المورد عرفا، كذلك في المقام - جملة من النصوص.
 منها: النصوص المتقدمة (* 1) في رفع التفصيل في انفعال القليل بين

____________________
 ملاقاة النجس والمتنجس، الظاهرة في نجاسة الإناء إذا أدخل يده في الإناء  وقد أصابها القذر. ومثلها الروايات المانعة من إدخال الجنب أو المحدث يده  في الإناء إلا أن تكون نظيفة (* 1).
 ومنها: رواية العيص المتقدمة في مبحث الغسالة المتضمنة للأمر بغسل  ما أصابه قطرة من طشت فيه وضوء من بول أو غائط (* 2).
 ومنها: موثقة عمار: " أنه سأل أبا عبد الله (ع): عن رجل يجد  في إنائه فأرة، وقد توضأ من ذلك الماء مرارا أو اغتسل أو غسل ثيابه،  وقد كانت الفأرة متسلخة. فقال (ع): إن كان رآها في الإناء قبل أن  يغتسل أو يتوضأ أو يغسل ثيابه ثم فعل ذلك بعد ما رآها في الإناء فعليه  أن يغسل ثيابه ويغسل كل ما أصابه ذلك الماء ويعيد الوضوء والصلاة.. (* 3).
 وموثقته الأخرى عنه (ع): " في البارية يبل قصبها بماء قذر هل تجوز  الصلاة عليها قال (ع): إذا جفت فلا بأس بالصلاة عليها " (* 4). ونحوها غيرها.
 ومنها: رواية المعلى عنه (ع): " في الخنزير يخرج من الماء فيمر  على الطريق فيسيل منه الماء أمر عليه حافيا. قال (ع): أليس وراءه شئ  جاف؟ قلت بلى. قال (ع): لا بأس إن الأرض يطهر بعضها بعضا " (* 5).
 ومنها: ما تضمن الأمر بتطهير الإناء الذي ولغ فيه كلب (* 6)،  فإنه يدل على سراية النجاسة من الماء المتنجس إلى الإناء. ولا سيما بملاحظة

____________________
 التعليل بأنه نجس، الظاهر في سراية نجاسة النجس مطلقا إلى الملاقي وإن  تكثرت الوسائط.
 ومنها: ما تضمن كيفية تطهير الأواني والفرش مما لا يستعمل في  شئ يعتبر فيه الطهارة (* 1)، إذ لا موجب لتطهيرها ارتكازا إلا الفرار  عن سراية نجاستها إلى ما يلاقيها.. وغير ذلك مما لا يسع استقصاؤه  في هذا المختصر، وفيما ذكرنا كفاية في الدلالة على ما عليه الأصحاب.
 نعم قد يستشهد لمذهب الكاشاني بروايات منها: موثقة حنان بن سدير  " وسمعت رجلا يسأل أبا عبد الله (ع) فقال: إني ربما بلت فلا أقدر على  الماء ويشتد ذلك علي. فقال (ع): إذا بلت وتمسحت فامسح ذكرك بريقك  فإن وجدت شيئا فقل هذا من ذاك " (* 2). وفيه: أن قول السائل: " ويشتد  ذلك علي " إن كان من جهة خروج البول منه، فلا دخل لعدم القدرة  على الماء المذكور في السؤال في ذلك، وإن كان من جهة خروج بلل آخر فليس  الوجه في الاشتداد إلا أنه إذا خرج يتنجس بمخرج البول، وحينئذ تكون  الرواية دالة على تنجيس المتنجس. وأيضا فإن قوله (ع): " امسح ذكرك  بريقك " ليس ظاهرا في مسح خصوص مخرج البول لا غير. مع أن  الرواية لا تخلو من اشكال، إذ الريق الذي يمسح به الذكر لقلته ليس بنحو  يوجب دفع العلم بخروج الخارج، فإن الخروج قد يكون محسوسا وجدانا  مهما كان الريق الموضوع على الذكر ولو كثيرا، كما لا يخفى.
 ومنها: صحيحة العيص: سألت أبا عبد الله (ع): عن رجل  بال في موضع ليس فيه ماء، فمسح ذكره بحجر، وقد عرق ذكره وفخذاه  قال (ع): يغسل ذكره وفخذيه. وسألته عمن مسح ذكره بيده ثم عرقت

____________________
 يده، فأصاب ثوبه يغسل ثوبه؟ قال (ع): لا " (* 1) وفيه: أنه لو سلم ظهور  ذيلها في مسح البول الذي على ذكره بيده، وإن العرق كان في موضع  المسح من اليد، فصدرها ظاهر في تنجيس المتنجس، والتنافي بين الصدر  والذبل مانع من الأخذ بالذيل، لأن التنافي يدل على وجود قرينة صارفة  عن ظاهر أحدهما إلى ما يوافق ظاهر الآخر، ومع هذا العلم الاجمالي يسقط  ظهور كل منهما عن الحجية.
 ومنها: صحيحة حكم بن حكيم: " قلت لأبي عبد الله (ع): أبول  فلا أصيب الماء، وقد أصاب يدي شئ من البول فامسحه بالحائط وبالتراب  ثم تعرق يدي فامسح وجهي أو بعض جسدي، أو يصيب ثوبي. فقال (ع):
 لا بأس به " (* 2) بناء على أن المسح بالموضع الذي فيه العرق الذي أصابه البول  من اليد وأن نفي البأس بمعنى نفي نجاسة الممسوح، لا مجرد الجواز التكليفي.
 ومنها: رواية سماعة: " قلت لأبي الحسن موسى (ع): إني أبول  فأتمسح بالأحجار فيجئ مني البلل ما يفسد سراويلي. قال (ع): ليس  به بأس " (* 3) بناء على أن المراد نفي النجاسة لا نفي انتقاض الوضوء به،  وعلى أن خروج البلل الطاهر من الذكر يستوجب ملاقاته لحافة الذكر النجسة  لكن لو سلم ذلك فظاهرها الاجتزاء بالأحجار في الاستنجاء من البول،  من دون ضرورة. كما هو المنسوب إلى جمهور المخالفين، فلا بد أن تحمل  على التقية. وحينئذ يكون عدم تنجس البلل الخارج لعدم نجاسة مخرج  البول، فلا تدل على عدم تنجيس المتنجس. مع أن سند الرواية لا يخلو

____________________
 من إشكال، لأن فيه الحكم بن مسكين، ولم ينص أحد على توثيقه. فلاحظ.
 ومنها: رواية حفص الأعور: " قلت لأبي عبد الله (ع): الدن يكون فيه  الخمر، ثم يجفف فيجعل عليه الخل؟ قال (ع): نعم (* 1) بناء على  أن المراد أنه يجفف على نحو تذهب منه الأجزاء الخمرية. ولكنه بعيد.
 فالرواية ظاهرة في طهارة الأجزاء الخمرية المتخلفة في الدن. ولذا حملها  الشيخ - كما في الوسائل - على التجفيف بعد أن تغسل ثلاثا.
 ومنها: رواية علي بن جعفر (ع): عن أخيه (ع) " سألته عن الكنيف يصب فيه  الماء فينتضح على الثياب ما حاله؟ قال (ع): إذا كان جافا فلا بأس (* 2).
 وفيه: أن من المحتمل أن يكون المراد من الكنيف الجاف ما لا يجتمع ما  يقع فيه من قذر، في مقابل ما يجتمع فيه القذر - كما هو الغالب في بلادنا -  والأول مورد توارد الحالتين من الطهارة والنجاسة، لأنه كما ينجس بملاقاة  القذر، كذلك يطهر بالماء المستعمل في الاستنجاء ونحوه من المياه الطاهرة.
 ولأجل ذلك يحكم على ملاقيه بالطهارة للأصل، ومع هذا الاحتمال لا مجال  للاستدلال بها على المدعى. مع أن الاستدلال بها موقوف على القول بانفعال  الماء الوارد على النجاسة غير المستقر معها، والبناء على عدمه أولى من البناء  على عدم تنجيس المتنجس. وهناك روايات استدل بها على مذهب الكاشاني (ره)  لم نذكرها، لوضوح المناقشة في دلالتها.
 وعلى هذا فالعمدة صحيحة حكم، بناء على عدم تمامية المناقشات المتقدمة  إليها الإشارة، كما هو الظاهر. إلا أن الخروج بها عن ظاهر تلك النصوص  الكثيرة القريبة من التواتر، بل المدعى تواترها، الواردة في موارد متفرقة  مع احتمال ورودها في مقام الاجتزاء بإزالة العين في الطهارة - كما هو المنسوب
كالنجس، لكن لا يجري عليه جميع أحكام النجس (1)، فإذا تنجس الإناء بالولوغ يجب تعفيره، لكن إذا تنجس إناء آخر بملاقاة هذا الإناء، أو صب ماء الولوغ في إناء آخر لا يجب ____________________
 المالك أو الحاكم الشرعي عند جهل المالك، فالصراف الذي يأخذ هذه  النقود في كل يوم يخلطها مع أمواله ولا يزال يختلط بعضها ببعض. وهكذا  الحال في الأملاك القديمة الثابتة من الدور والبساتين، فإن تهاون الناس في  أموال القاصرين والضعفاء والغائبين وغيرهم والعمل بحكم قضاة الجور أمر  معلوم، وذلك يستوجب العلم - في الجملة - بتحريم تلك الأموال بعد مضي  مدة طويلة قد توارد فيها هذه الطوارئ وأمثالها مما يستوجب حرمة المال  فلو استوجب مثل ذلك رفع اليد عن القواعد الشرعية لاستوجب رفع اليد  عن جملة من القواعد المسلمة في باب تحليل المال. والوجه في دفع الاشكال  في ذلك ما عرفت، من أن ذلك لا يوجب خروج مورد الابتلاء عن مجرى  أصالة الحل أو اليد أو نحوهما. فلاحظ وتأمل.
 هذا وقد كتب بعض الأجلاء المعاصرين قدس سره (* 1) رسالة في  هذه المسألة رد فيها على بعض الأجلة من المعاصرين قدس سره (* 2) حيث  ذهب إلى عدم تنجيس المتنجس الجاف. وقد اشتملت الرسالة المذكورة  على مطالب مهمة وفوائد جمة. جزاه الله تعالى خير جزاء المحسنين، كما  نسأله الهداية والتوفيق إنه حسبنا ونعم الوكيل.
 (1) يعني: النجس الذي تنجس به، لأن أدلة تلك الأحكام جعلت  موضوعها النجس الخاص، فلا موجب لثبوتها لما تنجس به، لعدم ثبوت  انطباقه عليه.
فيه التعفير (1) وإن كان الأحوط، خصوصا في الفرض الثاني (2). وكذا إذا تنجس الثوب بالبول وجب تعدد الغسل (3)، لكن إذا تنجس ثوب آخر بملاقاة هذا الثوب لا يجب فيه التعدد (4). وكذا إذا تنجس شئ بغسالة البول - بناء على نجاسة الغسالة - لا يجب فيه التعدد.
(مسألة 12): قد مر أنه يشترط في تنجس الشئ بالملاقاة تأثره (5)، فعلى هذا لو فرض جسم لا يتأثر بالرطوبة أصلا، كما إذا دهن على نحو إذا غمس في الإناء لا يتبلل أصلا، يمكن أن يقال: أنه لا يتنجس بالملاقاة ولو مع الرطوبة المسرية.
ويحتمل أن تكون رجل الزنبور، والذباب، والبق من هذا القبيل.
(مسألة 13): الملاقاة في الباطن لا توجب التنجيس.
فالنخامة الخارجة من الأنف طاهرة وإن لاقت الدم في باطن ____________________
 (1) لأنه حكم للإناء الذي تنجس بالولوغ، ولا ينطبق ذلك على  الإناء الذي تنجس بإناء الولوغ، وهو واضح.
 (2) بل لعله الأقوى كما عن العلامة في النهاية، والمحقق الثاني. لظهور  دليل وجوب التعفير في كون موضوعه الإناء الذي هو ظرف لماء الولوغ  وخصوصية كونه ظرفا لنفس الولوغ أيضا ملغاة عرفا. فلاحظ صحيح  الفضل، وتأمل.
 (3) كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
 (4) لما سيأتي - إن شاء الله تعالى - من عدم لزومه في تطهير المتنجس  بغير البول.
 (5) مر ذلك في أول الفصل فراجع.
الأنف. نعم لو أدخل فيه شئ من الخارج، ولاقى الدم في الباطن، فالأحوط فيه الاجتناب (1).
فصل يشترط في صحة الصلاة (2) واجبة كانت أو مندوبة (3) إزالة النجاسة عن البدن حتى الظفر، والشعر (4)، واللباس (5).
____________________
 (1) تقدم الكلام في هاتين الصورتين وغيرهما في أول مسألة من مبحث  نجاسة البول والغائط.
 قصل  (2) إجماعا محققا، والنصوص به متجاوزة حد التواتر (* 1). وسيذكر  بعضها في شرح المسائل الآتية إن شاء الله تعالى.
 (3) لاطلاق الأدلة.
 (4) بلا إشكال ظاهر. ويستفاد مما دل على مانعية نجاسة الثوب لو  فرض قصور أدلة مانعية نجاسة البدن عن إفادته.
 وكأنه المراد من الثوب المذكور في كثير من الفتاوى، إما لأنه  مرادف اللباس - كما يظهر من القاموس - أو لأن ذكر الثوب بالخصوص  من باب المثال، لأنه الغالب. ويشير إلى ذلك استثناء ما لا تتم به الصلاة
ساترا كان أو غير ساتر (1) عدا ما سيجئ (2) من مثل الجورب ونحوه مما لا تتم الصلاة فيه. وكذا يشترط في توابعها من صلاة الاحتياط (3) وقضاء التشهد والسجدة المنسيين (4).
وكذا في سجدتي السهو على الأحوط (5). ولا يشترط في ما يتقدمها من الأذان والإقامة، والأدعية التي قبل تكبيرة ____________________
 فإنه ليس من الثياب عرفا. ويشهد لذلك من النصوص ما ورد في المنع  عن الصلاة في جلد الميتة والصلاة في النجس، كما سيأتي في مبحث المحمول  النجس. فلا فرق بين الثوب وبين الفرو والدرع وغيرهما من أصناف الملبوس.
 (1) إجماعا. لاطلاق النص والفتوى.
 (2) وسيجئ دليله.
 (3) إجماعا. لاطلاق النص والفتوى.
 (4) إجماعا، فإن القضاء متحد مع المقضي في جميع الخصوصيات،  جزءا كانت، أو شرطا، وجوديا، أو عدميا. وإنما الاختلاف في الزمان  لا غير، وكون الطهارة شرطا للصلاة ليس معناه إلا كونها شرطا لأجزائها  ومنها التشهد والسجدة.
 (5) بل عن السرائر والنهاية والألفية وغيرها: أنه الأقوى، للاحتياط  وانصراف دليلهما إلى ذلك، وأنها جابرة لما يعتبر فيه الطهارة، ولغير ذلك  مما لا يخفى ضعفه. ولذا حكي عن التحرير وجواهر القاضي العدم، بل لعله  ظاهر كل من لم يتعرض لذكرها في شرائطها، كالمحقق وغيره. نعم قد  يستفاد مما دل على أنهما قبل الكلام قدح جميع منافيات الصلاة فيهما، ومنها  الحدث. وإن كان لا يخلو من تأمل واشكال. وتمام الكلام في مباحث خلل  الصلاة فراجع.
الاحرام (1)، ولا في ما يتأخرها من التعقيب. ويلحق باللباس - على الأحوط - اللحاف الذي يتغطى به المصلي مضطجعا إيماء، سواء كان متسترا به أو لا، وإن كان الأقوى في صورة عدم التستر به - بأن كان ساتره غيره - عدم الاشتراط (2).
ويشترط في صحة الصلاة أيضا إزالتها عن موضع السجود (3).
____________________
 (1) لاطلاق أدلتها، وكذا ما يتأخر. نعم يشكل ذلك في الإقامة،  كما سيأتي في محله.
 (2) حيثية التستر ليس لها دخل في اشتراط الطهارة، لما سبق من عدم  الفرق بين الساتر وغيره. وحينئذ فإذا لم يكن في صورة عدم التستر به  داخلا في اللباس الواجب فيه الطهارة، لم يكن داخلا فيه في صورة التستر  به أيضا، كما هو الظاهر. نعم إذا كان ملتفا فيه بنحو يصدق أنه صلى  فيه وجبت طهارته وإلا فلا، للأصل.
 (3) إجماعا، كما عن ابن زهرة، والفاضلين، والشهيد، والمحقق  الثاني والأردبيلي، وغيرهم. ولا يقدح فيه ما عن الوسيلة والراوندي من  الخلاف فيه فإن نسخ الوسيلة مختلفة. ففي بعضها ما هو ظاهر في موافقة  الأصحاب. كما حكاه في مفتاح الكرامة، وفي الجواهر في مبحث مطهرية  الشمس، وحكياه عن نسخة الذخيرة. والنسخة التي يظهر منها المخالفة  ظاهرة في اعتبار تجفيف الشمس، ولعله لكون التجفيف بمنزلة التيمم بدلا  عن الطهارة. ومن هذا يظهر لك حال المحكي عن الراوندي. ويشهد للمشهور  من النصوص صحيح زرارة: " سألت أبا جعفر (ع): عن البول يكون  على السطح أو في المكان الذي يصلى فيه. فقال (ع): إذا جففته الشمس  فصل عليه فهو طاهر " (* 1). لكن في كون المسجد مما يصلى فيه إشكال
دون المواضع الأخر (1)، فلا بأس بنجاستها إلا إذا كانت ____________________
 ظاهر. وصحيح ابن محبوب عن الرضا (ع): " أنه كتب إليه يسأله عن  الجص يوقد عليه بالعذرة وعظام الموتى يجصص به المسجد أيسجد عليه؟
 فكتب (ع) إليه: إن الماء والنار قد طهراه " (* 1). لكن العمل بظاهره  متعذر. وسيأتي - إن شاء الله تعالى - في مبحث مطهرية الشمس، ومبحث  السجود، ما له نفع في المقام.
 (1) على المشهور، كما عن جماعة. وعن السيد (ره) اعتبار طهارة  ما يلاقيه بدن المصلي. وعن الحلبي اعتبار طهارة مساقط الأعضاء السبعة.
 ويشهد للأول موثق ابن بكير: " عن الشاذ كونه (* 2) يصيبها الاحتلام  أيصلى عليها؟ قال (ع): لا " (* 3). وموثق عمار: " عن الموضع  القذر يكون في البيت أو غيره، فلا تصيبه الشمس، ولكنه قد يبس الموضع  القذر. قال (ع): لا يصلى عليه " (* 4). لكن الأول معارض بصحيح  زرارة عن أبي جعفر (ع)، وبخبر محمد بن أبي عمير عن أبي عبد الله (ع) (* 5)  المتضمنين نفي البأس في الصلاة على (الشاذ كونه) تصيبها الجنابة. والثاني  معارض بصحيح ابن جعفر (ع): " عن البيت والدار لا يصيبهما الشمس  ويصيبهما البول ويغتسل فيهما من الجنابة أيصلى فيهما إذا جفا؟ قال (ع):
 نعم " (* 6). فيتعين إما الحمل على الكراهة. أو على خصوص موضع  السجود بقرينة الاجماع.
مسرية إلى بدنه (1). أو لباسه (2).
(مسألة 1): إذا وضع جبهته على محل بعضه طاهر وبعضه نجس صح إذا كان الطاهر بمقدار الواجب، فلا يضر كون البعض الآخر نجسا، وإن كان الأحوط طهارة جميع ما يقع عليه (3). ويكفي كون السطح الظاهر من المسجد طاهرا، وإن كان باطنه أو سطحه الآخر أو ما تحته نجسا، فلو وضع التربة على محل نجس، وكانت طاهرة ولو سطحها الظاهر، صحت صلاته (4).
____________________
 وأما القول الثاني فلم نجد له شاهدا سوى ما يتوهم من كون المراد  من طهارة المسجد في معاقد الاجماعات ما يعم مواضع سائر المساجد.
 ولكنه كما ترى بعد كون العدم فيها هو المعروف.
 (1) إجماعا مستفيض النقل. والظاهر - كما اعترف به جماعة - كون  المورد من صغريات قاعدة وجوب إزالة النجاسة عن الثوب والبدن، فلا  بأس بالنجاسة المتعدية إذا كانت معفوا عنها. نعم عن الإيضاح حكاية  الاجماع عن والده (ره) على المنع حتى في المعفو عنها، وأن ذلك شرط  في مكان المصلي. لكن ظاهر المحكي عن النهاية والتذكرة من أنه يشترط  طهارة المكان من النجاسات المتعدية ما لم يعف عنها إجماعا، خلاف ذلك.
 (2) إذا كان مما تتم به الصلاة، حسب ما عرفت.
 (3) لاطلاق معاقد الاجماعات على اشتراط طهارة محل الجبهة، وإن  كان الظاهر منها المقدار المعتبر، إذ المقام نظير وضع الجبهة على ما يصح  السجود عليه.
 (4) كما في الجواهر، وعن كشف الغطاء. والظاهر أنه من المسلمات
(مسألة 2): تجب إزالة النجاسة عن المساجد (1) ____________________
 لاختصاص دليل الطهارة بالسطح الماس للجبهة.
 (1) عن جماعة نقل الاجماع عليه، كالشيخ، والحلي، والفاضلين،  والشهيد وغيرهم. ويشهد له قوله تعالى: (إنما المشركون نجس فلا  يقربوا المسجد الحرام) (* 1) بضميمة عدم الفصل بين المسجد الحرام وغيره  من المساجد. والمناقشة في دلالة الآية الشريفة على النجاسة تقدم دفعها في  مبحث نجاسة الكافر. وقد يستدل أيضا بما رواه في السرائر، عن نوادر  البزنطي، عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله (ع): " قلت له (ع): إن  طريقي إلى المسجد في زقاق يبال فيه، فربما مررت فيه وليس علي حذاء  فيلصق برجلي من نداوته. فقال (ع): أليس تمشي بعد ذلك في أرض  يابسة؟ قلت بلى. قال (ع): فلا بأس إن الأرض يطهر بعضها بعضا " (* 2).
 لكنه يشكل باحتمال كون المقصود نفي البأس من حيث الصلاة كما قد يظهر  ذلك من ذيل الرواية. وكذا الكلام في موثقته الأخرى (* 3).
 وأما النبوي المروي في كتب أصحابنا - كما في الوسائل -: " جنبوا  مساجدكم النجاسة " (* 4). فيشكل: بأن من المحتمل أن يكون المراد منه  مسجد الجبهة، كما قد يشهد به إضافته إلى ضمير الجمع. مع ضعف سنده  وانجباره بالعمل غير معلوم. هذا ومقتضى اطلاق الآية عدم الفرق بين الدفع  والرفع. كما أن مقتضاه عدم الفرق بين أرض المسجد وسقفه، وجدرانه،  وغيرها مما يعد جزءا منه.
داخلها، وسقفها وسطحها، وطرف الداخل من جدرانها، بل والطرف الخارج على الأحوط (1). إلا أن لا يجعلها الواقف جزءا من المسجد. بل لو لم يجعل مكانا مخصوصا منها جزءا لا يلحقه الحكم (2). ووجوب الإزالة فوري (3) فلا يجوز التأخير بمقدار ينافي الفور العرفي. ويحرم تنجيسها أيضا (4). بل لا يجوز ادخال عين النجاسة فيها، وإن لم تكن منجسة، إذا كانت موجبة لهتك حرمتها (5)، بل مطلقا على الأحوط (6).
____________________
 (1) كأنه لدعوى الانصراف عنه. لكنه بدوي لا يجوز لأجله رفع  اليد عن الاطلاق.
 (2) للأصل.
 (3) كما نص عليه غير واحد، بل عن المدارك والذخيرة نسبته إلى  الأصحاب. ويقتضيه ظاهر النهي. بل وظاهر معاقد الاجماعات على وجوب  الإزالة، إذ ليس المقصود وجوب الإزالة ولو بعد حين، وفي وقت من  الأوقات بل الإزالة على الفور، ولو بقرينة مناسبة الاحترام والتعظيم، كما  لا يخفى، نعم ظاهر النهي في الآية الفور الحقيقي. إلا أن يكون اجماع  على خلافه.
 (4) لما عرفت من ظهور الأدلة فيما هو أعم من الرفع والدفع.
 (5) لحرمة هتكها إجماعا ولو بغير التنجيس.
 (6) بل عند جماعة أنه الأقوى، وعن اللوامع نسبته إلى الحلبيين،  وعن الكفاية نسبته إلى المشهور. لظاهر الآية الشريفة. وعن الشهيدين  والمحقق الثاني وغيرهم - بل عن روض الجنان نسبته إلى الأكثر - الاختصاص
وأما إدخال المتنجس فلا بأس به (1) ما لم يستلزم الهتك.
____________________
 بالمتعدية للاجماع على جواز دخول الصبيان والحائض مع عدم انفكاكهم  عن النجاسة - غالبا وقد ذكر الأصحاب (قدهم) جواز دخول المسلوس  والمستحاضة مع أمن التلويث، وجواز القصاص في المسجد للمصلحة مع  فرش ما يمنع التلويث بل دخول الحائض والمستحاضة مورد النصوص (* 1)، بل  السيرة على دخول المجروح والمقروح ونحوهما ممن تلوث بدنه أو لباسه بشئ  من عين النجاسة. لكن إن تم دليل على ذلك أمكن الاقتصار عليه، والرجوع  في مورد الشك إلى عموم الآية الشريفة المانع عن المتعدية وغيرها، لا تخصيص  النجاسة بالمتعدية، لأنه من غير مخصص. ومجرد ثبوت الجواز في الموارد  المذكورة ونحوهما مما كانت النجاسة من توابع الداخل، وكونها قليلة غير  ملتفت إليها، لا يقتضي التخصيص المذكور ولا يقتضي حمل النهي في الآية  على العرضي، لأجل ما يترتب على دخول المشرك من تلويث المسجد،  فإن ذلك خلاف الظاهر.
 (1) عند جماعة. لاختصاص الدليل بعين النجاسة، والأصل في غيره  الجواز. (فإن قلت): مورد الآية الشريفة وإن كان المشرك، وهو  نجس ذاتا لا متنجس لكن قوله تعالى: (نجس فلا يقربوا) ظاهر في كون  موضوع الحكم النجس، وهو أعم من النجس بالعرض وهو المتنجس.
 (قلت): النجس لما كان مصدرا وحمله على العين لا يصح إلا على وجه  المبالغة، فالموضوع للحكم هو النجس على نحو المبالغة، وصدقه على المتنجس  غير واضح. بل لو أمكن الفرق بين النجاسات أشكل الاستدلال بالآية  الشريفة على المنع من كل نجاسة. نعم ظاهر السرائر الاجماع على عموم الحكم
(مسألة 3): وجوب إزالة النجاسة عن المساجد كفائي (1). ولا اختصاص له بمن نجسها (2) أو صار سببا، فيجب على كل أحد.
(مسألة 4): إذا رأى نجاسة في المسجد وقد دخل وقت الصلاة تجب المبادرة إلى إزالتها مقدما على الصلاة مع سعة وقتها، ومع الضيق قدمها. ولو ترك الإزالة مع السعة، واشتغل بالصلاة، عصى لترك الإزالة. لكن في بطلان صلاته اشكال (3)، ____________________
 للمتنجس حيث قال (ره): " لا خلاف بين الأمة كافة في أن المساجد  يجب أن تنزه وتجنب النجاسات العينية، وقد أجمعنا بلا خلاف في ذلك بيننا على  أن من غسل ميتا له أن يدخل المسجد ويجلس فيه، فضلا عن دخوله  ومروره، فلو كان نجس العين لم يجز له ذلك، وكذلك ظاهر المعتبر فإنه  بعد ما حكى ذلك - أقره على الاجماع الأول وأنكر عليه الاجماع الثاني.
 فقال: " فإنا لا نوافقك على ذلك، بل نمنع الاستيطان كما نمنع من على  جسده نجاسة " لكن العمل بمثل هذا الاجماع بعد ما تقدم عن روض  الجنان من مخالفة الأكثر غير ظاهر. لكن بناء على الاشكال في دلالة الآية  على عموم الحكم للمتنجس يشكل الأمر في دلالتها على حرمة تلويث المسجد  بالمتنجس فلا بد أن يكون الوجه فيه الاجماع. وأما الرواية فقد عرفت  الاشكال في دلالتها.
 (1) فإن ظاهر الآية الشريفة عموم الخطاب للجميع، ولما لم يمكن فيه  التكرار تعين كونه كفائيا.
 (2) وعن الذكرى الاختصاص به. وهو غير ظاهر، ولا سيما مع  عجزه عن الامتثال، فإنه يلزم سقوط الخطاب رأسا.
 (3) الكلام في هذه المسألة يقع في أمور: (الأول): وجوب المبادرة
والأقوى الصحة. هذا إذا أمكنه الإزالة وأما مع عدم قدرته مطلقا أو في ذلك الوقت فلا اشكال في صحة صلاته (1).
ولا فرق في الاشكال في الصورة الأولى بين أن يصلي في ذلك المسجد أو في مسجد آخر (2). وإذا اشتغل غيره بالإزالة لا مانع من مبادرته إلى الصلاة قبل تحقق الإزالة (3).
(مسألة 5): إذا صلى ثم تبين له كون المسجد نجسا كانت صلاته صحيحة (4). وكذا إذا كان عالما بالنجاسة، ثم غفل، وصلى. وأما إذا علمها أو التفت إليها في أثناء ____________________
 أوضحناها في تعليقتنا حقائق الأصول. فراجع.
 (1) لأن العجز مانع عن الأمر بالمبادرة إلى الإزالة، فلا مجال لتوهم  المنع عن الصلاة.
 (2) لتحقق التضاد، الموجب لورود الاشكال السابق.
 (3) لتحقق امتثال الواجب الكفائي بفعل غيره فلا مزاحمة. نعم لو  كان ترك المعاونة له مفوتا للفورية العرفية جاء الاشكال السابق لتحقق  التزاحم حينئذ بين وجوب المعاونة ووجوب الصلاة.
 (4) لا اشكال فيه ظاهرا. إذ لا قصور في صلاته لتماميتها في نفسها  ووقوعها على وجه العبادة. ومجرد وجود المفسدة فيها - بناء على كونها  منهيا عنها - لا يمنع من صحة التعبد بها، واستحقاق الثواب على فعلها،  بعد جهله بالنهي المانع من حصول البعد بمخالفته (وبالجملة): بعد  ما كانت الصلاة تامة الأجزاء والشرائط ومأتيا بها على وجه العبادة، وصلاحية  الفعل للمقربية، وصلاحية الفاعل للتقرب، لا موجب للبطلان.
 فإن قلت: إذا كان مبنى القول بالبطلان على تقدير الالتفات
الصلاة، فهل يجب اتمامها ثم الإزالة، أو ابطالها والمبادرة إلى الإزالة؟! وجهان، أو وجوه، والأقوى وجوب الاتمام (1).
____________________
 هو تقديم جانب النهي، فلازم ذلك ترك الصلاة أرجح من فعلها،  وعدمها أولى من وجودها، فكيف يمكن التقرب بفعلها؟ وهل يمكن  التقرب بالمرجوح؟ (قلت): لا ريب في بناء العقلاء على استحقاق الثواب  بمجرد الانقياد إلى المولى بفعل ما يعتقد محبوبيته، وإن كان مبغوضا، فالبغض  الواقعي لا يكون مانعا من الانقياد، الذي هو سبب القرب إلى المولى،  واستحقاق ثوابه. وإنما يكون مانعا إذا كان معلوما للعبد، على نحو يكون  الفعل مبعدا عن المولى، لكونه تمردا عليه. ولذا أفتوا بصحة الصلاة مع  الجهل بالغصب، حتى بناء على القول بالامتناع وتقديم جانب النهي. وكذا  مع النسيان وسائر الأعذار المانعة من صحة العقاب على الفعل المبغوض.
 وتحقيق ذلك في مبحث جواز اجتماع الأمر والنهي وامتناعه. فراجع.
 (1) علله المصنف (ره) في مبحث عدم جواز قطع الفريضة: بأن  دليل الفورية قاصر الشمول عن مثل المقام، فدليل حرمة القطع بلا مزاحم  ويشكل: بأن دليل الفورية عين دليل وجوب الإزالة، لأن دليل وجوب  الإزالة مرجعه إلى النهي عن وجود النجاسة في المسجد بنحو الطبيعة السارية  التي لا فرق فيها بين زمان وآخر. نظير ما دل على وجوب الاجتناب عن  النجس وغيره من المحرمات فإذا كان دليل الإزالة شاملا للمقام، كان دليلا  على الفورية أيضا.
 وقد يعلل ما في المتن: بأنه مقتضى استصحاب وجوب الاتمام وحرمة  القطع. وفيه: أن الشك في المقام ليس في وجوب الاتمام، للعلم بتحقق  مناطه، وإنما الشك في تقديمه في نظر العقل على وجوب الإزالة لأهمية ملاكه  أو تأخيره عنه لضعف ملاكه، أو التخيير بينهما لتساويهما في الملاك، فالشك
(مسألة 6): إذا كان موضع من المسجد نجسا، لا يجوز تنجيسه ثانيا بما يوجب تلويثه (1). بل وكذا مع ____________________
 في الحكم العقلي للشك في مناطه. نعم كان الاتمام واجبا تعيينيا في نظر  العقل قبل الالتفات إلى النجاسة. لكن مثل هذا الحكم العقلي ليس  مجرى للاستصحاب.
 ولا فرق في ذلك بين صورة وقوعها في الأثناء والالتفات إليها،  وصورة وقوعها قبل الصلاة والالتفات إليها قيل الصلاة ثم الغفلة والشروع  في الصلاة ثم الالتفات إليها في الأثناء، وصورة وقوعها قبل الصلاة وعدم  الالتفات إليها إلا في الأثناء، فإن الجميع مشتركة في توقف العقل عن  الحكم بوجوب القطع والإزالة أو وجوب الاتمام، أو التخيير بينهما حين  الالتفات إليها في الأثناء والابتلاء بالمزاحم. ومثلها صورة الالتفات إليها  قبل الصلاة والشروع فيها عمدا، فإنه بعد البناء على صحة الصلاة يقع الاشكال  في وظيفة المكلف أيضا عقلا من حيث وجوب الاتمام وترك الإزالة، أو القطع  والإزالة، أو التخيير بينهما لعدم علمه بالمناط.
 وقد يعلل أيضا: بأن مناط حرمة القطع أقوى من مناط وجوب  الفورية في الإزالة. وفيه: أنه غير ظاهر.
 هذا والمتعين وجوب الإزالة وترك الاتمام، لأن العمدة في الدليل على  حرمة قطع الفريضة هو الاجماع، والقدر المتيقن منه غير مثل المقام، مما  كان القطع فيه بداعي فعل واجب.
 (1) قد تقدم - في مسألة أن المتنجس لا يتنجس ثانيا - احتمال كون  المتنجس يتنجس ثانيا، وأن التداخل في المزيل لا في المزال. وعليه  فحرمت التلويث في محلها. أما بناء على ما هو ظاهرهم من كون التداخل  في المزال، فلا يظهر وجه لحرمة التلويث، إلا بناء على حرمة إدخال النجاسة
عدم التلويث إذا كانت الثانية أشد وأغلظ من الأولى (1).
وإلا ففي تحريمه تأمل، بل منع (2)، إذا لم يستلزم تنجيسه ما يجاوره من الموضع الطاهر. لكنه أحوط (مسألة 7): لو توقف تطهير المسجد على حفر أرضه جاز، بل وجب (3). وكذا لو توقف على تخريب شئ ____________________
 غير المتعدية إلى المسجد إذا كانت ملوثة، كما يقتضيه اطلاق الآية الشريفة  مع عدم مخرج عنها من سيرة أو نحوها، وأن يحصل الهتك من مجرد  التلويث. لكنه على اطلاقه ممنوع.
 (1) لأن التنجيس المحرم ملحوظ بنحو الطبيعة السارية في الأفراد  والمراتب بقرينة الارتكاز العرفي.
 (2) هذا إذا بنينا على ما هو ظاهرهم من كون التداخل في الأثر لا في  المزيل، وإلا - كما تقدم احتماله - فالبناء على التحريم في الفرض في محله.
 (3) كأنه لاطلاق دليل وجوب إزالة النجاسة عن المسجد. لكن  يزاحمه ما دل على حرمة تخريب المسجد. اللهم إلا أن يقال: حرمة تخريب  المسجد تختص بما إذا لم يكن لمصلحة المسجد كالتوسعة، واحداث باب  ونحوهما مما يترتب عليه مصلحة عامة، وفي الجواهر: أنه لا ريب في جواز  ذلك. وتطهير المسجد من هذا القبيل، فلا مزاحم لما دل على وجوب  إزالة النجاسة عنه. (وفيه): أن المراد بالمصلحة المسوغة للتخريب الفائدة  العائدة إلى المترددين والطهارة ليست منها، ومجرد الوجوب لا يقتضي ذلك  فالتزاحم بحاله. وحينئذ فالبناء على وجوب التخريب - بحفر الأرض  وهدم العمارة، ونحوهما - يتوقف على إحراز أهمية الإزالة بالنسبة إليه،  أو احتمال أهميتها من دون احتمال أهمية مفسدة التخريب، وهو غير ظاهر  كلية ومقتضى ذلك جواز كل من الأمرين. نعم تمكن دعوى أهمية الإزالة
منه. ولا يجب طم الحفر وتعمير الخراب (1). نعم لو كان مثل الآجر مما يمكن رده (2) بعد التطهير وجب (3).
____________________
 في الحفر والهدم إذا كانا يسيرين.
 هذا مع الغض عن المناقشة في إطلاق دليل وجوب الإزالة الشامل  للنجس والمتنجس، وإلا فقد عرفت المناقشة في ذلك، وأن العمدة الاجماع  وعليه إذا شك يرجع إلى أصالة البراءة، ويكون دليل حرمة التخريب بلا  مزاحم ولا معارض.
 هذا كله إذا لم يوجد باذل لتعميره. وأما لو وجد الباذل فلا ينبغي  التأمل في وجوب الإزالة والتخريب، لأهمية وجوب الإزالة. واحتمال عدم  وجوب الإزالة في الفرض، وانتفاء ملاكه، بعيد جدا، لا يعتد به في قبال  إطلاق معاقد الاجماع.
 (1) لأصالة البراءة. وقاعدة الضمان بالاتلاف غير جارية في المقام،  لا من جهة أن الوجوب ينافي الضمان، لمنع ذلك، ولذا يجب أكل طعام  غيره عند المخمصة مع الضمان، بل لاختصاص الضمان بصورة الاتلاف  لا لمصلحة ذي المال، وفي المقام إنما يكون الاتلاف لمصلحة المسجد.
 (2) يعني: إلى المسجد.
 (3) كأنه لما ورد في وجوب رد ما أخذ من الحصى والتراب من  البيت. ففي رواية معاوية: " أخذت سكا من سكاك المقام، وترابا من  تراب البيت وسبع حصيات. فقال (ع): بئس ما صنعت أما التراب والحصى  فرده " (* 1) وقريب منها غيرها. لكن استفادة المقام منها غير ظاهرة،  فإن موردها الأخذ المحرم، بخلاف المقام، فاحتمال عدم وجوب رده إذا  لم يستلزم تضييعا للوقف أنسب بالقواعد. إلا أن يكون إجماع.
(مسألة 8): إذا تنجس حصير المسجد وجب تطهيره (1)، أو قطع موضع النجس منه، إذا كان ذلك أصلح من إخراجه وتطهيره (2)، كما هو الغالب.
(مسألة 9): إذا توقف تطهير المسجد على تخريبه أجمع - كما إذا كان الجص الذي عمر به نجسا، أو كان المباشر للبناء كافرا - فإن وجد متبرع بالتعمير بعد الخراب جاز، وإلا فمشكل (3).
(مسألة 10): لا يجوز تنجيس المسجد الذي صار خرابا (4) وإن لم يصل فيه أحد، ويجب تطهيره إذا تنجس.
____________________
 (1) وكذا آلاته. ذكره كثير، ولم ينقل فيه خلاف، بل عن  مجمع البرهان والمدارك ما يشعر بالاتفاق عليه. وكأنه للبناء على المنع من  إدخال النجاسة غير المتعدية إذا كانت من هذا القبيل، كما يقتضيه إطلاق  الآية الشريفة من دون مخرج عنه، من سيرة أو غيرها، لاختصاصهما  - على تقدير ثبوتهما - بغير ذلك. لكن يشكل ذلك هنا بما عرفت من  اختصاص الآية بالنجاسة العينية فلا تشمل المتنجس. مضافا إلى أن غاية  ما تقتضيه الآية حرمة التنجيس ما دام في المسجد فإذا أخرج من المسجد  لا يجب تطهيره. نعم لو ثبت وجوب رده وجب تطهيره حينئذ، فرارا  من لزوم إدخال النجاسة إلى المسجد.
 (2) وحينئذ يتعين.
 (3) قد عرفت أن المنع أظهر.
 (4) فإن المعروف عدم بطلان مسجديته بالخراب، بل الظاهر أنه  لا خلاف فيه بيننا. نعم عن بعض العامة: أنه يرجع ملكا للواقف، قياسا
(مسألة 11): إذا توقف تطهيره على تنجيس بعض المواضع الطاهرة لا مانع منه إن أمكن إزالته بعد ذلك (1)، كما إذا أراد تطهيره بصب الماء واستلزم ما ذكر.
(مسألة 12): إذا توقف التطهير على بذل مال وجب (2). هل يضمن من صار سببا للتنجس؟ وجهان، لا يخلو ثانيهما من قوة (3).
____________________
 كسائر التصرفات التي ذكروا أنها لا تجوز في أرض المسلمين إلا بالإذن من  وليهم، كبنائها دورا ومنازل وسقايات ونحو ذلك، والسيرة في جميع ذلك  لم تثبت بنحو يخرج بها عن القواعد.
 (1) لوجوب ارتكاب أقل المحذورين عند التزاحم.
 (2) لاطلاق الدليل. إلا أن يكون ضررا أو حرجا، فيرتفع بما  دل على نفي الضرر، أو الحرج (* 1).
 (3) لأن التسبيب الموجب للضمان يختص بما يكون الاتلاف فيه مستندا  - عرفا - إلى السبب، لا إلى المباشر، بأن كان المباشر غير مختار في  الاتلاف. كما لو وضع كأس غيره إلى جنب نائم فانقلب عليه فكسره،  فإن الضمان على واضع الكأس لا على النائم المباشر، وليس المقام من هذا  القبيل، بل من باب احداث الداعي إلى بذل المال بإزاء عمل مقصود،  وإن كان قصده بتوسط السبب، وفي مثله لا مجال للضمان، كما يظهر من  ملاحظة النظائر. فإذا وجد الشخص الزاد والراحلة وكان مديونا بدين مانع  من الاستطاعة، فإذا أبرأه الدائن من الدين لا يكون ضامنا لما يصرفه في  طريق الحج.
(مسألة 13): إذا تغير عنوان المسجد، بأن غصب وجعل دارا أو صار خرابا، بحيث لا يمكن تعميره ولا الصلاة فيه، وقلنا بجواز جعله مكانا للزرع (1)، ففي جواز ____________________
 (1) حكى شيخنا الأعظم (ره) في مكاسبه عن بعض الأساطين (* 1):
 أنه مع اليأس من الانتفاع به يؤجره الحاكم، ويصرف منفعته فيما يماثله من  الأوقات، مقدما للأقرب والأحوج والأفضل احتياطا.. الخ وذكر (ره)  في كشف الغطاء: " أن جميع الأوقاف العامة - من مساجد ومدارس  ومقابر وربط - إذا خربت وتعطلت جاز للحاكم إيجارها لوضع آخر ".
 وفيه: أنه يتم في مثل المدارس ونحوها مما يكون الخراب فيه موجبا  لبطلان الوقف، فإنه إذا بطل بقي أصل التصدق بها على حاله، فتكون  تحت ولاية الولي العام ذاتا ومنفعة، وتكون منفعتها معنونة بعنوان الصدقة  تبعا لها، فيصح للحاكم الشرعي إيجارها كما يصح له بيعها. أما مثل المساجد  مما لا يكون الخراب موجبا لبطلان وقفها فيشكل: بأن منافعها قد أهملها  الواقف، ولم يجعلها معنونة بعنوان الصدقة تبعا لها كي تكون تحت ولاية  الحاكم. ولذا لا يصح له إجارتها في حال عمرانها، إذا لم تكن الإجارة  مزاحمة للوقف كأن يؤجرها في الليل أو في غيره من الأوقات التي لا ينتفع  بها في الجهة المقصودة، إذ لو كانت المنفعة مقصودة للواقف وجب على  الحاكم الشرعي استيفاؤها، والاحتفاظ بها، كغيرها مما يكون تحت ولايته.
 ومن ذلك يظهر أنه لا تجوز إجارة مثل المدارس العامرة المشغولة بأهل العلم  في الأوقات التي لا ينتفع بها، مثل أيام التعطيل أو في أيام الاشتغال بنحو  لا يزاحم الطلبة.
 كما أن من ذلك يظهر أنه لو غصب المسجد أو بعض المدارس العامرة
تنجيسه وعدم وجوب تطهيره - كما قيل - إشكال (1)، والأظهر عدم جواز الأول (2)، بل وجوب الثاني أيضا (3).
____________________
 أو خانات الزوار غاصب لا يكون ضامنا، لأن الضمان يتوقف على اعتبار  مضمون له، والمنافع المستوفاة للغاصب لم تكن ذات عنوان، مثل كونها  ملكا لمالك، أو صدقة، أو نحو ذلك، كي يقوم البدل مقامها في ذلك  ويصح اعتبار الضمان لها. وقد أشرنا في نهج الفقاهة إلى أقسام الوقف،  واختلافها في الأحكام من حيث إرث الوارث، وجواز المعاوضة عليها،  وثبوت الضمان باستيفائها على غير وجهها وغير ذلك. فراجع.
 هذا كله في إجارة الحاكم الشرعي. وأما جواز نفس التصرف فيه  بجعله مزرعة أو نحو ذلك مما لا يعلم منافاته للمسجدية فالظاهر أنه لا بأس به  لأصالة البراءة. اللهم إلا أن يبني على أصالة حرمة التصرف في الأموال  إلا أن تعلم الإذن فيه، كما تدل عليه بعض الروايات (* 1). الضعيفة السند  غير المجبورة بعمل. بل لولا ذلك لم يبعد القول بذلك في المساجد العامرة  مع عدم المزاحمة للمترددين. فلاحظ.
 (1) كأنه ينشأ من أن تعذر الصلاة فيه مانع من صدق المسجدية،  فإن المسجدية وإن كانت من الملكات، إلا أن صدقها يتوقف على الاعداد  وهو لا يكون مع تعذر الفعلية.
 (2) لما عرفت من أن المسجدية من الاعتبارات القائمة بالمكان، التي  يكفي فيها مجرد الصلاحية، ولا تتوقف على الاعداد بوجه. فهي كالزوجية  التي لا يتوقف اعتبارها على اعداد الاستمتاع.
 (3) لما عرفت من اتحاد الدليل على الحكمين، فاطلاقه يقتضي ثبوتهما  معا. اللهم إلا أن يدعى الانصراف عن مثل المقام، فيتعين الرجوع إلى
(مسألة 14): إذا رأى الجنب نجاسة في المسجد، فإن أمكنه إزالتها بدون المكث في حال المرور وجب المبادرة إليها (1)، وإلا فالظاهر وجوب التأخير إلى ما بعد الغسل (2).
____________________
 الأصول، ومقتضى الاستصحاب حرمة التنجيس. وأما وجوب التطهير  فلما كان استصحابه من الاستصحاب التعليقي، وحجيته محل إشكال - كما  عرفت في مبحث حرمة العصير الزبيبي - فالمرجع فيه أصالة البراءة. لكنه  لا يتم فيما لو كانت النجاسة موجودة فيه قبل طروء الخراب، فإن استصحاب  وجوب التطهير منها تنجيزي. ولا فيما لو كان الخراب قبل البلوغ، فإن  استصحاب عدم حرمة التنجيس فيه محكم، والانصاف يقتضي تعين الرجوع  إلى الأصول، إذ لا إطلاق واضح الشمول للمورد، لاختصاص الآية  الشريفة بالمسجد الحرام، والعموم لغيره كان بالاجماع والمتيقن من معقده  غير المقام.
 (1) بلا اشكال فيه في غير المسجدين. أما فيهما فالحكم كما لو توقف  التطهير على المكث في غيرهما.
 (2) فإن المقام من باب تزاحم حرمة المكث ووجوب الإزالة، والحكم  في باب التزاحم لزوم العمل على الأهم لو كان، والتخيير مع التساوي.
 والظاهر أهمية حرمة المكث بملاحظة أدلة حرمته، لا أقل من احتمال الأهمية  الذي هو كالعلم بالأهمية في لزوم الترجيح عقلا للدوران بين التعيين والتخيير  الموجب للاحتياط عقلا، فلا يجوز التطهير وهو جنب. بل تجب عقلا  المبادرة إلى الغسل لغاية من غاياته. ثم التطهير. ولا يجب شرعا، لأن  التطهير لا يتوقف على الغسل، لامكان تحقق التطهير من الجنب، وإنما يجب  الغسل عقلا من باب لزوم الجمع بين الغرضين. ونظيره وجوب استيجار  الراحلة للمستطيع، فإن وجوبه ليس غيريا، لعدم كونه مقدمة للحج، فإن
لكن يجب المبادرة إليه حفظا للفورية بقدر الامكان. وإن لم يمكن التطهير إلا بالمكث جنبا فلا يبعد جوازه، بل وجوبه (1).
وكذا إذا استلزم التأخير إلى أن يغتسل هتك حرمته.
(مسألة 15): في جواز تنجيس مساجد اليهود والنصارى اشكال (2) ____________________
 الحج يصح من قاطع المسافة ولو بنحو الغصب، وإنما يجب عقلا من باب  لزوم الجمع بين غرضي الشارع الأقدس في تحريم الغصب ووجوب الحج.
 ولو فقد الماء وجبت المبادرة إلى التيمم لغاية يشرع لها، ثم التطهير.
 هذا وربما يقال: إن الكون في المسجد لما كان مستحبا في كل آن  فإذا لم يمكن الغسل في الآن الأول، لاحتياج ايقاعه إلى زمان أكثر من زمان التيمم،  يشرع التيمم لغاية الكون في الآن الأول، وإن كان واجدا للماء فإذا تيمم  وجب عليه الدخول في المسجد وتطهيره، فلا يتوقف جواز التطهير على الغسل  بل يجب فيه التيمم إذا كان زمانه أقصر (وفيه): أن مشروعية التيمم  في مثل ذلك غير ثابتة، بل معلومة الانتفاء، وإلا لجاز التيمم للجنب،  ودخول المساجد مع وجود الماء في خارج المساجد والتمكن من استعماله.
 (1) كأنه لأهمية إزالة النجاسة الباقية لو لم تزل بالنسبة إلى المكث.
 ومثله؟ ما بعده.
 (2) ينشأ من كونها مساجد حقيقة وإن سميت عندهم باسم آخر.
 ومن عدم إطلاق لدليل الحكم، كي يتمسك به لتعميم الحكم لها، لاختصاص  الآية الشريفة بالمسجد الحرام، والاجماع على التعدي منه غير ثابت فيما نحن  فيه. اللهم إلا أن يقال: إن المسجد الحرام، والمسجد الأقصى، ومسجد  الكوفة، ليست من المساجد الحادثة في زمان شريعتنا المقدسة، بل هي  قديمة، ولا مجال للتفكيك بينها وبين غيرها من المساجد القديمة المستحدثة
وأما مساجد المسلمين فلا فرق فيها بين فرقهم (1)، (مسألة 16): إذا علم عدم جعل الواقف صحن المسجد أو سقفه أو جدرانه جزءا من المسجد لا يلحقه الحكم، من وجوب التطهير، وحرمة التنجيس (2). بل وكذا لو شك ____________________
 في شريعة موسى وعيسى عليهما السلام فيلزم تعميم الحكم لجميع (وفيه):
 أنه لا يراد التفكيك بين الأفراد وإنما يراد التفكيك بين الأحوال، يعني  حال كونها مساجد وكونها بيعا أو كنائس أو نحو ذلك، فإنه لا اطلاق  في الدليل يشمل الحالين، فالرجوع في الثانية إلى الأصل النافي متعين.
 وأوضح في ذلك المساجد المستحدثة لليهود في زمان شريعة عيسى عليه السلام  وللنصارى في أيام شريعتنا، لامكان كون وقفها باطلا، لأنها موقوفة على  العبادة الباطلة. لكن عرفت أن وقف مثل ذلك ليس على العبادة بل لمجرد  حفظ عنوان خاص، وملاحظة العبادة - صحيحة كانت أو باطلة - أمر  خارج عنه.
 اللهم إلا أن يقال إثبات هذا المعنى في وقف البيع والكنائس كلية  غير واضح، لامكان كونها من قبيل وقف الحسينيات في هذا العصر  أو وقف المصلى. ولو كانت موقوفة بقصد المسجدية لكان اللازم على  المسلمين ترتيب أحكام المساجد عليها في جميع البلاد المفتوحة. والظاهر  خلاف ذلك إلا في موارد خاصة معدودة لا غيرها.
 (1) بلا إشكال.
 (2) لعدم المقتضي، وعدم الدليل، بل الظاهر أنه اجماع. والفرق  بين المقام وفراش المسجد: أن تنجيس الفراش ادخال للنجاسة إلى المسجد  لأن الفضاء الذي يشغله الفراش جزء من المسجد، وليس كذلك المقام،  لأن خرجها عن المسجدية بمعنى خروج الفضاء الذي تشغله عن المسجدية.
في ذلك (1)، وإن كان الأحوط اللحوق.
(مسألة 17): إذا علم اجمالا بنجاسة أحد المسجدين، أو أحد المكانين من مسجد، وجب تطهيرهما (2).
(مسألة 18): لا فرق بين كون المسجد عاما أو خاصا.
وأما المكان الذي أعده للصلاة في داره فلا يلحقه الحكم (3).
(مسألة 19): هل يجب اعلام الغير إذا لم يتمكن من الإزالة؟ الظاهر العدم (4) إذا كان مما لا يوجب الهتك، وإلا فهو الأحوط.
____________________
 (1) للأصل. إلا إذا علم أو احتمل منع المالك عن التنجيس على  تقدير كونه ملكا. لكن يبقى وجوب التطهير بلا مقتض إذ الأصل  البراءة. هذا إذا لم تكن أمارة على المسجدية، وإلا تعين العمل عليها.
 (2) لقاعدة الاحتياط اللازم، من جهة العلم الاجمالي بالتكليف.
 (3) لعدم كونه مسجدا، ولا خارجا عن الملكية. وفي خبر على  ابن جعفر (ع) عن أخيه (ع): " عن رجل كان له مسجد في بعض  بيوته أو داره هل يصلح له أن يجعله كنيفا؟ قال (ع): لا بأس " (* 1)  ونحوه صحيح البزنطي (* 2) المروي في مستطرفات السرائر.
 (4) كأنه للأصل. لكن مقتضى اطلاق النهي في الآية الشريفة وجوب  الإزالة ولو بنحو التسبيب، فإذا علم بترتب الإزالة على الاعلام وجب  مقدمة لها، وقد سبق منه (قده) وجوب بذل المال إذا توقف عليه تطهير  المسجد، ولو كان من قبيل الأجرة على التطهير، فكيف لا يجب الاعلام  إذا علم بالإزالة على تقدير الاعلام؟ (وبالجملة): بعد ما كان تطهير
(مسألة 20): المشاهد المشرفة كالمساجد في حرمة التنجيس (1)، بل وجوب الإزالة إذا كان تركها هتكا، بل مطلقا على الأحوط. لكن الأقوى عدم وجوبها مع عدمه (2).
____________________
 المسجد لا تجب فيه المباشرة، وأنه يجب فيه الاستنابة، لا مجال للتشكيك  في وجوب الاعلام إذا علم بترتب الإزالة عليه. وكذا الحكم لو احتمل  ذلك لأن الشك في القدرة على الامتثال موجب للاحتياط عقلا. نعم لو  علم بعدم إزالة غيره للنجاسة على تقدير اعلامه، فلا موجب للاعلام،  للأصل. وكذا الحكم فيما يوجب الهتك.
 (1) كذا ذكر جماعة، بل لعله لا خلاف فيه ظاهرا، لوجوب  تعظيمها وعدم وجوب جمع أفراد التعظيم لا ينافي ذلك، إذ التنجيس مناف  للتعظيم بجميع أفراده. إلا أن يمنع وجوب التعظيم - ولو في الجملة - لعدم  وضوح دليل عليه. بل السيرة القطعية على خلافه في الجملة. فالعمدة إذا  ما دل على حرمة المهانة لها، كما تقتضيه مرتكزات المتشرعة التي هي نظير  السيرة العملية لهم، يصح الاعتماد عليها في اثبات الحكم الشرعي. لكن  عليه يدور الحكم في حرمة التنجيس، ووجوب التطهير مدار صدق المهانة  وعدمها، ومن ذلك يشكل الفرق بين حرمة التنجيس ووجوب التطهير،  لأن ما يكون احداثه مهانة يكون بقاؤه كذلك، لعدم الفارق بين الحدوث  والبقاء. إلا أن يكون التشكيك في حرمة مهانتها ومبغوضيتها مطلقا، والمتيقن  خصوص الاحداث دون البقاء، فإنه الذي يساعده مرتكزات المتشرعة،  وهذا هو الأقرب. ثم إن حصول المهانة في النجاسة اليسيرة لا يخلو من  اشكال، فعموم الحكم حينئذ مشكل.
 (2) أما معه فلا اشكال، للعلم بمبغوضيته، ولزوم صيانتها عنه،  من غير فرق بين الحدوث والبقاء.
ولا فرق فيها بين الضرائح وما عليها من الثياب، وسائر مواضعها (1)، إلا في التأكد وعدمه (2).
(مسألة 21): تجب الإزالة عن ورق المصحف الشريف، وخطه بل عن جلده وغلافه، مع الهتك (3).
كما أنه معه يحرم مس خطه أو ورقه بالعضو المتنجس، وإن كان ____________________
 (1) لاطراد الدليل في الجميع على نهج واحد.
 (2) فإن الحكم فيما هو أقرب آكد منه في الأبعد.
 (3) بلا اشكال، إذ من المعلوم ضرورة لدى المتشرعة وجوب  صيانته عن ذلك، وفي خبر إسحاق بن غالب في القرآن " فيقول الجبار  عز وجل: وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لأكرمن اليوم من أكرمك،  ولأهينن من أهانك " (* 1) وفي رواية أبي الجارود: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
 أنا أول وافد على العزيز الجبار يوم القيامة، وكتابه، وأهل بيتي ثم أمتي  ثم أسألهم ما فعلتم بكتاب الله تعالى وأهل بيتي " (* 2). فتأمل.
 وأما إذا لم يحصل الهتك ففي وجوب ذلك إشكال. إلا أن يستفاد  من قوله تعالى: (لا يمسه إلا المطهرون) (* 3) فإنه وإن كان مورده  الطهارة من الحدث - بقرينة نسبتها إلى الماس، لا العضو الممسوس به -  إلا أنه يمكن استفادة المقام بالأولوية (وتوهم): اختصاص الآية بفعل  الانسان نفسه، ولا تقتضي المنع من تحقق المس من غيره، فلا تدل على  وجوب الإزالة لو تحققت النجاسة (مندفع): بأن الظاهر من إطلاق الآية  عموم المنع، لعدم تقييد موضوع الخطاب بفعل المخاطب نفسه. لكن ذلك
متطهرا من الحدث. وأما إذا كان أحد هذه بقصد الإهانة فلا إشكال في حرمته (1).
(مسألة 22): يحرم كتابة القرآن بالمركب النجس (2)، ولو كتب جهلا أو عمدا وجب محوه. كما أنه إذا تنجس خطه، ولم يمكن تطهيره، يجب محوه.
(مسألة 23): لا يجوز إعطاؤه بيد الكافر (3)، وإن كان في يده يجب أخذه منه.
(مسألة 24): يحرم وضع القرآن على العين النجسة (4)، ____________________
 يجري بالنسبة إلى خطه. ومنه يظهر الوجه في حرمة مس خطه بالعضو  المتنجس. وأما مس ورقه فغير ظاهر، إذ لا يستفاد من الآية، ولا فيه  هتك ولا فيه مهانة.
 هذا ولكن في ثبوت الأولوية بالنسبة إلى الخبث إشكال، ومقتضى  الأصل العدم. والحال في الورق أوضح.
 (1) بل قد يؤدي إلى الارتداد إذا كان عن استهانة بالدين. أما  إذا كان بقصد الإهانة لخصوص الشخص المعين من القرآن لا غير، فليس  إلا الحرمة.
 (2) لما تقدم من امكان استفادته من الآية الشريفة، فإنه وإن لم يكن  فيه ماس وممسوس، لكن المناط موجود فيه بنحو آكد، وإن كان لا يخلو  من إشكال، كما عرفت. وكذا الحكم في الفرع الآتي.
 (3) لا يخلو من اشكال إذا لم يستلزم هتكا ولا مهانة. وكذا وجوب  أخذه منه. نعم إذا كان وضع يده عليه يقتضي مس خطه بعضو منه،  كان تحريم إعطائه ووجوب أخذه مبنيا على ما عرفت من حرمة مماسة النجس له.
 (4) الكلام فيه هو الكلام في المسألة السابقة.
كما أنه يجب رفعها عنه إذا وضعت عليه وإن كانت يابسة.
(مسألة 25): يجب إزالة النجاسة عن التربة الحسينية (1)، بل عن تربة الرسول وسائر الأئمة - صلوات الله عليهم - المأخوذة من قبورهم، ويحرم تنجيسها. ولا فرق في التربة الحسينية بين المأخوذة من القبر الشريف أو من الخارج إذا وضعت عليه بقصد التبرك، والاستشفاء (2). وكذا السبحة والتربة المأخوذة بقصد التبرك لأجل الصلاة.
(مسألة 26): إذا وقع ورق القرآن أو غيره من المحترمات في بيت الخلاء أو بالوعته وجب اخراجه ولو بأجرة (3).
وإن لم يمكن فالأحوط والأولى سد بابه. وترك التخلي فيه ____________________
 (1) لما عن التنقيح من أنه ورد متواترا وجوب تعظيمها وترك الإزالة  مناف للتعظيم. هذا ولكن الذي عثرنا عليه من النصوص (* 1) مما تضمن  الأمر بتعظيمها والنهي عن الاستخفاف بها، ظاهر - بقرينة السياق والمقام -  في اعتبار ذلك في الانتفاع بها في الاستشفاء وغيره، من فوائدها الجليلة،  وليس فيها دلالة على أن ذلك من أحكامها مطلقا. نعم لا مجال للاشكال  في حرمة إهانتها ومبغوضية هتكها فيكون حكمها حكم المشاهد الشريفة،  لا المصحف.
 (2) لاطراد الدليل في الجميع. نعم يختص ذلك بما أخذ على وجه  التبرك. أما ما أخذ على وجه آخر - مثل أن يصنع آجرا، أو خزفا،  أو نحوهما - فليس موردا للكلام، ولا تجري عليه تلك الأحكام.
 (3) لعدم الفرق في صيانته عن الهتك بين التوقف عن الأجرة وعدمه
إلى أن يضمحل (1).
(مسألة 27): تنجيس مصحف الغير موجب لضمان نقصه الحاصل بتطهيره (2).
(مسألة 28): وجوب تطهير المصحف كفائي، لا يختص بمن نجسه (3) ولو استلزم صرف المال وجب، ولا يضمنه من نجسه إذا لم يكن لغيره (4) وإن صار هو السبب ____________________
 (1) بل الأقوى، لوجوب دفع الإهانة الزائدة على المقدار الحاصل أولا.
 (2) لم يظهر الفرق بينه وبين ما مضى ويأتي في كون النقص إنما يكون  بفعل المباشر بداعي امتثال التكليف، والاتلاف إنما ينسب إليه لا إلى السبب.
 نعم بينهما فرق من جهة أخرى. وهي أن تنجس المصحف يوجب نقصان  ماليته غالبا، بلحاظ وجوب تطهيره، فالمضمون ينبغي أن يكون ذلك المقدار  من المالية، وإن لم يحصل التطهير، والضمان يكون على المسبب. هذا وقد  عرفت في المسألة السابعة أن التطهير وإن كان موجبا لنقص المسجد، لا  يكون مضمونا على المطهر وإن كان هو المباشر، لأنه كان لمصلحة المسجد،  وكذا في المقام. فالضمان الذي يكون على المنجس ضمان التفاوت بين قيمته  طاهرا وقيمته نجسا يجب تطهيره، بلا ضمان النقص الحاصل به، لا ما بين  قيمته طاهرا وقيمته نجسا يجب تطهيره على نحو يضمن النقص الحاصل  به. فلاحظ.
 (3) لاطلاق النهي في الآية، ولأن وجوب صيانته عن الهتك لا يختص  بمكلف دون أخر، وقد عرفت أن مقتضاهما لا يختص بصورة عدم الحاجة  إلى المال.
 (4) يعني: إذا لم يكن المصحف لغير من نجسه بل كان له. لكن
للتكليف بصرف المال (1). وكذا لو ألقاه في البالوعة فإن مؤونة الاخراج الواجب على كل أحد ليس عليه، لأن الضرر إنما جاء من قبل التكليف الشرعي (2). ويحتمل ضمان المسبب، كما قيل، بل قيل باختصاص الوجوب به، ويجبره الحاكم عليه لو امتنع، أو يستأجر آخر ولكن يأخذ الأجرة منه.
(مسألة 29): إذا كان المصحف للغير ففي جواز تطهيره بغير إذنه إشكال (3)، ____________________
 التخصيص بهذه الصورة غير ظاهر، فإن المصحف لو كان لغير من نجسه  أمكن أيضا أن يكون ضامنا للمال المبذول من غيره، مقدمة للتطهير، بناء  على الضمان بالتسبيب. وكذا الاشكال لو كان أصل العبارة: " إذا كان  لغيره " فإنه - بناء على الضمان بالتسبيب - يكون المنجس ضامنا للمال  المذكور وإن كان المصحف لنفس المنجس. اللهم إلا أن يكون الضمير في  " كان " راجعا إلى المال لا المصحف.
 (1) لأن ذلك لا يوجب صحة نسبة الاتلاف إليه.
 (2) قد يقال: إن الضرر وإن جاء من قبل التكليف، لكن التكليف  إنما جاء من قبل المسبب، فيكون الضرر ناشئا منه بالواسطة. فالعمدة في  عدم الضمان: أن موجب الضمان صحة نسبة الاتلاف، وهو غير حاصل  بالنسبة إلى المسبب بعد كون الباذل باذلا باختياره، الموجب لصحة نسبة  الاتلاف إليه عرفا، لا إلى المسبب، كما عرفت.
 (3) ينشأ من الاشكال في أهمية وجوب التطهير من حرمة التصرف  في مال الغير بغير إذنه. بل مقتضى كثرة الاهتمام في بيان الحرمة المستفادة  من كثرة الأدلة عليها أنها أهم، فلا يجوز التطهير حينئذ بلا إذن. اللهم  إلا أن يقال: إذا كان الإذن واجبا على المالك مقدمة للتطهير، لا دليل
إلا إذا كان تركه هتكا (1)، ولم يمكن الاستيذان منه، فإنه حينئذ لا يبعد وجوبه.
(مسألة 30) يجب إزالة النجاسة عن المأكول (2)، وعن ظروف الأكل والشرب، إذا استلزم استعمالها تنجس ____________________
 على توقف جواز التصرف عليه، لانصراف أدلة الحرمة عن مثل ذلك.
 ولا سيما وكون التطهير لمصلحة المصحف. وفيه أن الانصراف ممنوع،  فالاطلاق محكم.
 ثم إن الاشكال يختص بما إذا لم يكن المالك في مقام التطهير، ولا  الإذن لمن هو مقدم عليه ولا كان يأذن لو استؤذن، وإلا فلا تزاحم  حينئذ بين وجوب التطهير وحرمة التصرف بلا إذن، فلا مقتضي لرفع اليد  عن الحرمة المذكورة، فلا يجوز التطهير بلا إذن. ثم إن الكلام المذكور  بعينه جار فيما توقف التطهير على استعمال الماء المغصوب أو الآلة المغصوبة  فإن التزاحم والترجيح جار هنا أيضا.
 (1) فلا ريب حينئذ في أهمية التطهير. فيجب ولو بلا إذن المالك.
 لكن ذلك حيث لا يمكن الاستيذان، وكان ممتنعا عن التطهير وعن الإذن  فيه. أما لو كان مقدما على التطهير، أو على الإذن فيه، وأمكن الاستيذان  منه، فلا بد من الاستيذان منه.
 (2) وكذا المشروب: يعني: لا يجوز أكله أو شربه مع النجاسة.
 ولعل هذا الحكم من الضروريات. ويستفاد من النصوص المتقدمة في الماء  القليل والمضاف، وفي الزيت والسمن والعسل إذا مات فيها جرذ أو فأرة (* 1)  وغير ذلك.
المأكول والمشروب.
(مسألة 31): الأحوط ترك الانتفاع بالأعيان النجسة (1)، خصوصا الميتة، بل والمتنجسة إذا لم تقبل التطهير، إلا ما جرت السيرة عليه من الانتفاع بالعذرات وغيرها، للتسميد والاستصباح بالدهن المتنجس. لكن الأقوى جواز الانتفاع بالجميع، حتى الميتة، مطلقا في غير ما يشترط فيه الطهارة.
نعم لا يجوز بيعها للاستعمال المحرم، وفي بعضها لا يجوز بيعه مطلقا كالميتة والعذرات.
(مسألة 32): كما يحرم الأكل والشرب للشئ النجس كذا يحرم التسبيب لأكل الغير أو شربه (2). وكذا التسبب ____________________
 (1) خروجا عن شبهة الخلاف، كما تقدم الإشارة إلى ذلك في  مبحث نجاسة الميتة، فراجعه يتضح لك وجه الأحكام المذكورة في هذه  المسألة. وتفصيل الكلام في ذلك موكول إلى محله من المكاسب المحرمة.
 (2) التسبب إلى الشئ عبارة عن فعل الشئ بواسطة السبب، فيعتبر  فيه القصد إلى المسبب، بخلاف التسبيب، فإنه مجرد فعل السبب، ولو مع  الغفلة عن ترتب المسبب عليه. وكيف كان فدليل الحرام إن كان ظاهرا  في توجه الخطاب بتركه إلى خصوص من قام به الفعل، لم يحرم التسبب  إليه من غيره، فضلا عن التسبيب. وإن كان ظاهرا في توجه الخطاب  بتركه إلى كل أحد حرم التسبب إليه، والتسبيب مع الالتفات إلى ترتبه على  السبب، بل يجب على كل أحد دفع وقوعه وإن لم يكن على وجه التسبيب  ولو لم يكن ظاهرا في أحد الوجهين كان مقتضى الأصل جواز التسبب إليه  والتسبيب. وعلى هذا فحرمة التسبب إلى أكل النجس وشربه من غير

____________________
 المتسبب تتوقف على ظهور الدليل في كون الخطاب بالحرمة على النحو  الثاني، وهو غير ظاهر. نعم قد يستفاد من صحيح معاوية الواردة في بيع  الزيت المتنجس لقوله (ع) فيه: " ويبينه لمن اشتراه ليستصبح به " (* 1)  من جهة أن الاستصباح ليس محبوبا ومأمورا به، ولا مما يترتب على التنبيه  والاعلام فلا بد أن يكون التعليل به عرضيا، والعلة في الحقيقة هي ترك  الأكل، فيكون ترك أكل المشتري واجبا على البائع، كما تقدم بيان ذلك  في مبحث الماء المتنجس. وتقدم أيضا الاستدلال على حرمة التسبب إلى  فعل غيره للحرام: بأن استناد الفعل إلى السبب أقوى، فنسبة الفعل إليه  أولى، كما تقدم الاشكال فيه فراجع.
 ثم إن الصحيح المتقدم وإن كان مورده الزيت المتنجس، لكن يجب  التعدي عنه إلى مطلق المأكول والمشروب، بقرينة التعليل. المحمول على  الارتكاز العرفي، فإن مقتضاه عدم الفرق بين الزيت وغيره. نعم يشكل  التعدي عن المأكول والمشروب إلى غيرهما من المحرمات. لعدم مساعدة  الارتكاز عليه. فالاقتصار عليها متعين. ويشير إلى ذلك موثق ابن بكير (* 2)  المتضمن للنهي عن اعلام المستعير إذا أعاره ثوبا لا يصلي فيه. وعليه فلا  يجب الاعلام إذا كان يتوقف ترك استعمال النجس في غير الأكل والشرب  عليه، وكذا في سائر المحرمات غير النجس إذا كان يتوقف تركها عليه.
 ومن ذلك يظهر لك الفرق بين مقتضى الصحيح المذكور ومقتضى  الاستدلال المتقدم على حرمة التسبيب، فإن بينهما عموما من وجه، إذ  مقتضى الصحيح وجوب الاعلام وإن لم يكن هناك تسبيب. ولكنه يختص  بالنجس من حيث استعماله في الأكل والشرب. فلا يشمل غير النجس،
لاستعماله فيما يشترط فيه الطهارة، فلو باع أو أعار شيئا نجسا قابلا للتطهير يجب الاعلام بنجاسته (1) وأما إذا لم يكن هو السبب في استعماله بأن رأى أن ما يأكله شخص أو يشربه أو يصلي فيه نجس، فلا يجب إعلامه (2)، (مسألة 33): لا يجوز سقي المسكرات للأطفال (3).
____________________
 ولا النجس بلحاظ استعماله فيما يعتبر فيه الطهارة غير الأكل والشرب.
 ومقتضى الاستدلال حرمة التسبيب مطلقا إلى فعل الحرام، سواء أكان  مورده النجس أم غيره، وسواء أكان الحرام الأكل والشرب أم غيرهما،  لكنه يختص بصورة التسبيب الموجب لقوة اسناد الفعل إلى السبب، ولا  يشمل غيرها.
 هذا وقد يستدل على حرمة التسبيب: بأن فيه تفويتا لغرض الشارع  وايقاعا في المفسدة. وفيه - مع أن لازم ذلك عدم الفرق بين التسبيب  وغيره -: أن تفويت الغرض إنما يكون حراما على من توجه إليه الخطاب  بحفظه، لا على من لم يتوجه إليه الخطاب به، كما هو محل الكلام.
 (1) تفريع وجوب الاعلام على حرمة التسبب باعتبار أن تمكين  البائع أو المعير من العين للمشتري أو المستعير فعل وجودي يترتب عليه  استعمال النجس، وإن كان الاعتماد في طهارة المأخوذ من البائع أو المعير  لم يكن على فعله، وإنما كان اعتمادا على أصالة الطهارة. هذا ولكن في  كون هذا المقدار من فعل الفاعل كافيا في صدق التسبب اشكالا. نعم  يتضح ذلك في مثل الجلد ونحوه مما كان الأصل فيه النجاسة لولا أخذه من  المسلم. فتأمل جيدا.
 (2) قد عرفت أن مقتضى الصحيح وجوب الاعلام فيما يؤكل ويشرب  (3) الظاهر أنه مما لا إشكال فيه، كما استفاضت به النصوص. ففي
بل يجب ردعهم وكذا سائر الأعيان النجسة إذا كانت مضرة لهم (1)، بل مطلقا (2). وأما المتنجسات فإن كان التنجس من جهة كون أيديهم نجسة فالظاهر عدم البأس به (3) وإن كان من جهة تنجس سابق فالأقوى جواز التسبب لأكلهم (4)، وإن كان الأحوط تركه. وأما ردعهم عن الأكل أو الشرب ____________________
 خبر أبي الربيع الشامي: " سئل أبو عبد الله (ع) عن الخمر.. (إلى أن  قال) (ع): ولا يسقيها عبد لي صبيا صغيرا أو مملوكا إلا سقيته مثل  ما سقاه من الحميم يوم القيامة " (* 1) ونحوه خبر العجلان، وغيرهما.
 (1) وجوب الردع على الولي عن مثل ذلك ظاهر، فإنه مقتضى ولايته.
 أما وجوبه على غيره فغير ظاهر، لعدم الدليل على وجوب دفع الضرر عن  كل أحد ولو كان صبيا. وكأنه لذلك خص الوجوب بالولي في مبحث  قضاء الصلاة. نعم يجوز لغيره ردعهم، لأنه إحسان محض. وأما حرمة  التسبب إلى أكلهم وشربهم فأولى من وجوب الردع، من غير فرق بين  الولي وغيره، لحرمة الاضرار بهم.
 (2) دليله غير ظاهر. بل النصوص الدالة على جواز استرضاع اليهودية  والنصرانية والمجوسية والمشركة والناصبية (* 2) تأباه. وإن كان ظاهر المحكي  عن الأردبيلي (ره) من قوله: " والناس مكلفون باجراء أحكام المكلفين  عليهم " يقتضي المفروغية عنه، بل عدم الفرق بين النجس والمتنجس.
 (3) للأصل، بل السيرة.
 (4) للأصل، كما تقدم في المياه.
مع عدم التسبب فلا يجب من غير إشكال (1).
(مسألة 34): إذا كان موضع من بيته أو فرشه نجسا فورد عليه ضيف وباشره بالرطوبة المسرية، ففي وجوب إعلامه اشكال، وإن كان أحوط، بل لا يخلو عن قوة (2).
وكذا إذا أحضر عنده طعاما ثم علم بنجاسته. بل وكذا إذا كان الطعام للغير وجماعة مشغولون بالأكل فرأى واحد منهم فيه نجاسة، وإن كان عدم الوجوب في هذه الصورة لا يخلو عن قوة، لعدم كونه سببا لأكل الغير (4)، بخلاف الصورة السابقة.
(مسألة 35): إذا استعار ظرفا أو فرشا أو غيرهما من جاره فتنجس عنده هل يجب عليه اعلامه عند الرد؟ فيه اشكال، والأحوط الاعلام، بل لا يخلو عن قوة إذا كان مما يستعمله المالك فيما يشترط فيه الطهارة (4).
____________________
 (1) لعدم الدليل على الوجوب، بل السيرة تنفيه. لكن كلام الأردبيلي  المتقدم يقتضي ثبوت الاشكال.
 (2) لكونه من التسبيب باعتبار أن إذن المالك للضعيف مقدمة لحصول  الحرام. وإن كان لا يخلو من اشكال، ولا سيما في فرض نجاسة موضع  من بيته بخلاف الفرض الذي بعده، فإنه من فروض التسبيب باعتبار أن  إحضار الطعام طلب منه للأكل منه، وإن كان معذورا فيه قبل العلم،  لكنه لا يعذر فيه بعده.
 (3) لكن عرفت أن صحيح معاوية (* 1) ظاهر في وجوب الاعلام  في الفرض.
 (4) لأنه من التسبيب. ومجرد الفرق بكونه معيرا أو مرجعا للعارية
فصل إذا صلى في النجس فإن كان عن علم وعمد بطلت صلاته (1).
وكذا إذا كان عن جهل بالنجاسة من حيث الحكم (2) ____________________
 لا يوجب الفرق في تحقق التسبيب. لكن عرفت الاشكال في وجوب الاعلام  إذا لم يتعلق بالأكل أو الشرب.
 فصل إذا صلى في النجس  (1) إجماعا محكيا نقله عن جماعة، منهم الشيخ، والفاضلان، والشهيدان  وغيرهم. وتقتضيه نصوص المانعية البالغة حد التواتر الآمرة بغسل الثياب  والبدن من النجاسة للصلاة، والمانعة عن الصلاة فيها (* 1). وقد تقدم  بعضها في أدلة النجاسة. مضافا إلى النصوص الخاصة بالعلم، كصحيح  ابن سنان: " سألت أبا عبد الله (ع) عن رجل أصاب ثوبه جنابة أو دم  قال (ع): إن كان علم أنه أصاب ثوبه جنابة قبل أن يصلي، ثم صلى  فيه ولم يغسله فعليه أن يعيد ما صلى " (* 2)، ونحوه غيره ويأتي بعضه.
 (2) على المشهور. لاطلاق الأدلة المتقدمة من معقد الاجماع والنصوص  والتشكيك فيهما في غير محله، بل لعل الجاهل هو المتيقن، إذ من البعيد  كون العالم موضوعا للسؤال، لوضوح وجوب الإعادة عليه.
 ودعوى: انتفاء التكليف بالطهارة في حقه، لقبح تكليف الغافل

____________________
 عقلا، وأن المأتي به مع النجاسة لا بد أن يكون مجزيا، لأنه مأمور به  شرعا، بشهادة استحقاق العقاب على تركه اختيارا. مدفوعة - وإن حكيت  عن المحقق الأردبيلي (قده) وبعض من تأخر عنه -: بأن الغفلة إنما تمنع  عقلا عن باعثية التكليف تنجزه، لا عن ملاكه. ولذا ذهب المشهور  إلى تكليف الكفار بالفروع مع غفلتهم عنها. فالمأتي به مع النجاسة ليس  مأمورا به، ولا فردا للواجب الشرعي. ولا ينافي ذلك استحقاق العقاب  على تركه، لأن تركه ترك للواجب الواقعي اختيارا مع الالتفات إلى وجوبه  - ولو في جملة - فإذا التفت في أثناء الوقت إلى الوجوب الواقعي وجب  عقلا امتثاله بالإعادة، كما أنه لو التفت بعد خروج الوقت وجب القضاء  لصدق الفوت. مع أنه لو سلم منع الغفلة عن ملاك التكليف، فاقتضاء  ذلك لنفي الإعادة والقضاء إنما يكون لو استمرت في تمام الوقت، أما لو  التفت في أثنائه فاللازم الحكم بوجوب الإعادة أو القضاء لتحقق شرط  التكليف. وبمنع أجزاء المأتي به الناقص ومنع كونه مأمورا به، إما لمنع  العقاب على تركه من أصله، أو للبناء على كونه للتجرؤ. مع أن البناء  على صحة المأمور به الناقص وكونه مأمورا به لا يقتضي الاجزاء، ولا ينافي  وجوب الإعادة، لجواز كون الوجوب على نحو تعدد المطلوب ولا دليل  فيه على الاجزاء، بل اطلاق دليل الوجوب الأولي ينفي الاجزاء، ويقتضي  الإعادة، كما لعله ظاهر بالتأمل.
 نعم يمكن أن يقال: مقتضى اطلاق حديث: " لا تعاد الصلاة.. (* 1)  عدم وجوب الإعادة، وهو حاكم على أدلة الجزئية والشرطية (وفيه): أنه  يتوقف على كون المراد من الطهور فيه الذي هو ي حد الخمسة، خصوص
بأن لم يعلم أن الشئ الفلاني مثل عرق الجنب من الحرام - نجس، أو عن جهل بشرطية الطهارة للصلاة.
وأما إذا كان جاهلا بالموضوع - بأن لم يعلم أن ثوبه أو بدنه لاقى البول مثلا - فإن لم يلتفت أصلا، أو التفت بعد الفراغ من الصلاة.
____________________
 الطهارة من الحدث، لا ما يعم الطهارة من الخبث، وإلا كان مقتضاه  الإعادة، بل ويتوقف على عموم للجاهل بالحكم، وإلا فلا مجال له في المقام  مضافا إلى أن حكومته إنما هي بالإضافة إلى أدلة تشريع الجزئية والشرطية  لا بالإضافة إلى ما دل على وجوب الإعادة في المقام كصحيح ابن سنان  المتقدم ونحوه، لوحدة اللسان فيهما بل تكون نسبة مثل الصحيح إليه نسبة  العام إلى الخاص، فيختص به.
 اللهم إلا أن يقال: حديث: " لا تعاد.. " لما لم يشمل العالم  بالحكم يكون بينه وبين الصحيح عموم من وجه، لعموم الحديث لغير الطهارة  من الخبث وعموم الصحيح للعالم بالحكم. لكن عليه يكون المرجع في الجاهل  بالحكم اطلاقات الشرطية المقتضية للإعادة. مع أن خروج العالم عن حديث:
 " لا تعاد.. " لا يوجب انقلاب النسبة، إذ المدار في تعيينها على ما هو  ظاهر الكلامين مع قطع النظر عن دليل آخر، كما حقق في محله.
 إلا أن يقال: خروج العالم بالحكم عن حديث: " لا تعاد.. "  ليس لدليل آخر، وإنما هو لقصوره عن شموله لأن قوله (ع): " لا تعاد.. "  يراد منه نفي الإعادة في مقابل حدوث الداعي إليها، وهذا لا يصدق في  حق العالم، لتحقق الداعي إلى الإعادة فيه من أول الأمر. لكن هذا جار  بعينه في الصحيح، فيكون غير شامل للعالم، ويكون أخص من الحديث.
 ثم إنه لا فرق ذكرنا كله بين صورتي الجهل عن قصور أو تقصير.
صحت صلاته، ولا يجب عليه القضاء (1)، بل ولا الإعادة في الوقت (2)، وإن كان أحوط (3).
____________________
 (1) إجماعا محكيا صريحا وظاهرا عن جماعة كثيرة. ويدل عليه خبر  علي بن جعفر (ع): عن أخيه (ع): " عن الرجل احتجم فأصاب ثوبه  دم فلم يعلم به حتى إذا كان من الغد كيف يصنع؟ فقال (ع): إن كان رآه  فلم يغسله فليقض جميع ما فاته على قدر ما كان يصلي ولا ينقص منه شئ،  وإن كان رآه وقد صلى فليعتد بتلك الصلاة، ثم ليغسله " (* 1). وصحيح  العيص: " سألت أبا عبد الله (ع) عن رجل صلى في ثوب رجل أياما،  ثم إن صاحب الثوب أخبره أنه لا يصلي فيه. قال (ع): لا يعيد شيئا من  صلاته (* 2). فتأمل. مضافا إلى نصوص نفي الإعادة الآتية، فإنها  دالة على نفي القضاء، إما باطلاقها، أو بضميمة عدم القول بالفصل أو بالأولوية.
 (2) على المشهور للنصوص الكثيرة، كصحيح عبد الرحمن: سألت  أبا عبد الله (ع) عن الرجل يصلي وفي ثوبه عذرة من انسان أو سنور أو  كلب أيعيد صلاته؟ قال (ع) إن كان لم يعلم فلا يعيد " (* 3)، ونحوه  غيره ويأتي بعضه.
 (3) لذهاب جماعة كثيرة إليه، كالشيخ في مياه النهاية، وابن زهرة  في الغنية، والمحقق في النافع. والعلامة في القواعد وغيرهم في غيرها  على ما حكي. لصحيح وهب بن عبد ربه عن أبي عبد الله (ع): في  الجنابة تصيب الثوب ولا يعلم بها صاحبه، فيصلي فيه ثم يعلم بعد.
 قال (ع): يعيد إذا لم يكن علم " (* 4). وخبر أبي بصير عنه (ع):

____________________
 " عن رجل صلى وفي ثوبه بول أو جنابة. فقال (ع): علم به أو لم  يعلم فعليه الإعادة إعادة الصلاة إذا علم " (* 1). ولأجلهما حملوا الأخبار  المتقدمة على نفي القضاء. وما قيل من أنه جمع بلا شاهد. مدفوع: بأنه  بعد تقييدهما بالاجماع، والروايتين المتقدمتين في نفي القضاء يدور الأمر بين  طرحهما وتقييد الأخبار السابقة بهما، بحملها على خصوص نفي القضاء،  والتقييد أولى من الطرح - كما هو محقق في محله - ولا يتوقف شاهد الجمع  على كونه موجبا للتصرف في الدليلين معا، كما في الجواهر.
 نعم يشكل ذلك لإباء نصوص نفي الإعادة مطلقا عن حملها على  خصوص نفي القضاء. فلاحظ صحيح محمد بن مسلم: في الرجل يرى في  ثوب أخيه دما وهو يصلي. قال (ع): لا يؤذنه حتى ينصرف " (* 2).
 ورواية أبي بصير: " في رجل صلى في ثوب فيه جنابة ركعتين ثم علم.
 قال (ع): عليه أن يبتدئ الصلاة. قال: وسألته عن رجل صلى وفي  ثوبه جنابة أو دم حتى فرغ من صلاته ثم علم. قال (ع): مضت صلاته (* 3)  وصحيح زرارة المعلل عدم الإعادة: بأنه كان على يقين فشك.. (* 4)  فإنك تجد أن حمل نصوص الإعادة على الاستحباب أولى من حمل هذه  النصوص وغيرها على خصوص نفي القضاء.
 بل من التعليل في الصحيح الأخير، وما فيه أيضا من قوله (ع)؟
 " قلت: فهل على إن شككت أنه أصابه شئ أن أنظر فيه؟ قال (ع):
 لا، ولكنك إنما تريد أن تذهب بالشك الذي وقع من نفسك " يظهر
وإن التفت في أثناء الصلاة، فإن علم سبقها وأن بعض صلاته وقع مع النجاسة، بطلت مع سعة الوقت للإعادة (1)، ____________________
 ضعف ما عن الذكرى احتماله من التفصيل بين من اجتهد في البحث عن  طهارة ثوبه فلا يعيد وغيره فيعيد. وعن الحدائق تقويته وحكايته عن  ظاهر الشيخين في المقنعة والتهذيب، وظاهر الصدوق في الفقيه. للمرسل  في الأخير: " روي في المني أنه إن كان الرجل حين قام فنظر وطلب لم  يجد شيئا فلا شئ عليه، وإن كان لم ينظر ولم يطلب فعليه أن يغسله ويعيد  الصلاة " (* 1)، ونحوه خبر منصور (ميمون. خ ل) الصيقل (* 2).
 ولعله هو المرسل بعينه. وقد يظهر أيضا من صحيح ابن مسلم عن الصادق (ع):
 " إن رأيت المني قبل أو بعد ما تدخل في الصلاة فعليك الإعادة إعادة الصلاة  وإن أنت نظرت في ثوبك فلم تصبه ثم صليت فيه ثم رأيته بعد فلا إعادة  عليك. وكذلك البول " (* 3) فإن التعليل المذكور يستوجب التصرف فيها  بالحمل على الاستحباب. مضافا إلى إباء بعض نصوص نفي الإعادة عن  التقييد بذلك. مع ضعف الأولين واعراض الأصحاب عن الجميع. فالعمل  باطلاق نفي الإعادة متعين.
 (1) كما عن جماعة. لصحيح ابن مسلم، ولرواية أبي بصير، المتقدمين  في الجاهل إلى ما بعد الفراغ. ولصحيح زرارة الطويل وفيه: " قلت:
 إن رأيته في ثوبي وأنا في الصلاة. قال (ع): تنقض الصلاة وتعيد إذا  شككت في موضع منه، ثم رأيته، وإن لم تشك ثم رأيته رطبا قطعت  الصلاة وغسلته ثم بنيت على الصلاة لأنك لا تدري لعله شئ أوقع

____________________
 عليك.. " (* 1). وبها يخرج عما دل على نفي الإعادة في الجاهل، سواء  أكان دالا على حكم المقام بالاطلاق أم بالأولوية.
 نعم يعارضها ما عن مستطرفات السرائر من رواية عبد الله بن سنان  عن أبي عبد الله (ع): " إن رأيت في ثوبك دما وأنت نصلي ولم تكن  رأيته قبل ذلك، فأتم صلاتك، فإذا انصرفت فاغسله. قال (ع): وإن  كنت رأيته قبل أن تصلي فلم تغسله ثم رأيته بعد وأنت في صلاتك فانصرف  فاغسله وأعد صلاتك " (* 2). وموثقة ابن سرحان عنه (ع): " في الرجل  يصلي فأبصر في ثوبه دما. قال (ع): " يتم (* 3). لكن الجمع العرفي  بينها يقتضي حمل الأخيرتين على صورة ما لو احتمل وقوع النجاسة في الأثناء  حين الرؤية، كما تشير إليه الفقرة الثانية من صحيح زرارة المتقدم. مضافا  إلى أن ظاهرهما جواز الاتمام بلا تبديل ولا تطهير وهو مما لم يقل به أحد.
 هذا والمشهور تخصيص وجوب الإعادة بما إذا لم يكن نزع الثوب أو  تطهيره أو تبديله، وإلا فعل ذلك وأتم صلاته، حملا للنصوص الأول على  الآل، والأخيرة على الأخير بشهادة حسن بن مسلم: قلت له: الدم  يكون في الثوب علي وأنا في الصلاة. قال (ع): إن رأيته وعليك ثوب  غيره فاطرحه وصل في غيره، وإن لم يكن عليك ثوب غيره فامض في صلاتك  ولا إعادة عليك ما لم يزد على مقدار الدرهم، وما كان أقل من ذلك  فليس بشئ رأيته قبل أو لم تره.. " (* 4)، فيقيد بمنطوق الشرطية  الأولى - الدالة على صحة الصلاة مع امكان الطرح - الروايات الأول وبمفهومها -
وإن كان الأحوط الاتمام ثم الإعادة (1). ومع ضيق الوقت ____________________
 الدال على البطلان مع عدم امكان الطرح - الروايتان الأخيرتان.
 بل يكفي في ثبوت الجمع العرفي تقييد الروايات الأول، لأنه بعد  حملها على صورة عدم مكان الطرح تكون أخص مطلقا من الروايتين  الأخيرتين، فيجب تقييدهما بها لئلا يلزم الطرح، كما عرفت.
 هذا ولكنه يتوقف على كون مورد الشرطية الأولى الدم الكثير، وكون  مورد الثانية مطلق الدم، الأعم من القليل والكثير وجعل قوله (ع): ما  لم يزد.. قيدا للثانية لا غير ويكون (ع) قد اكتفى عن بيان  مفهوم الشرطية بالمفهوم المستفاد من القيد، حيث يدل التقييد على وجوب  الإعادة إذا لم يكن عليه غيره، وقد زاد الدم على مقدار الدرهم. وذلك  كله خلاف الظاهر، فإن الظاهر كون الشرطية الثانية تصريحا بمفهوم الأولى  والقيد راجع إليها معا، فيتعين حمل الأمر بالطرح في الشرطية على الاستحباب  بقرينة قوله (ع): وما كان أقل.. "، فتكون الرواية أجنبية عما  نحن فيه، لأن موردها الدم المعفو عنه. مضافا إلى رواية الشيخ (ره) لها  عن الكليني (ره) بزيادة الواو فيها قبل القيد، واسقاط قوله (ع):
 وما كان أقل من ذلك " (* 1) فيكون قوله (ع): " وما لم يزد.. "  كلاما مستقلا، وما قبله من الشرطيتين اللتين ثانيتهما تصريح بمفهوم أولاهما  موضوعهما الدم الكثير. وعليه فمحمل الشرطية الأولى محمل روايتي ابني  سنان وسرحان. وأما الشرطية الثانية فقد حكي الاتفاق على خلافها وسيأتي  إن شاء الله.
 (1) لاحتمال صحة الصلاة وحرمة قطعها واحتمال بطلانها، وبالاتمام
إن أمكن التطهير أو التبديل - وهو في الصلاة من غير لزوم المنافي - فليفعل ذلك ويتم، وكانت صحيحة (1)، وإن لم يمكن أتمها وكانت صحيحة. وإن علم حدوثها في الأثناء مع ____________________
 والإعادة يحصل العمل بكل المحتملات.
 (1) لانصراف نصوص وجوب الإعادة في الجاهل إذا التفت في الأثناء  المتقدمة، عن المورد، والأصل يقتضي عذرية الجهل. أو لما دل على  أهمية الوقت من الطهارة الخبثية، فيسقط اعتبار الطهارة إذا أدى إلى فوات  الصلاة في الوقت. لكن دعوى انصراف نصوص الإعادة بنحو يعتد به  ممنوعة، ولذا لا يظن الالتزام به في غير الفرض من موارد الجزئية والشرطية.
 ولأجل ذلك لا مجال للرجوع إلى أصالة عذرية الجهل. على أن مجرد عذرية  الجهل لا تقتضي الصحة. والتزاحم في أول الصلاة غير ثابت، لامكان  الصلاة حينئذ بالثوب الطاهر، والتزاحم حين الالتفات وإن كان حاصلا  بالإضافة إلى ما وقع من الاجزاء، لكنه إنما يقتضي الاجتزاء بالبدل الاضطراري  لا تصحيح الجزء الباطل والاجتزاء به.
 فإن قلت: الجهل بالنجاسة موجب لانتفاء القدرة على الطهارة من  الخبث، فلا مانع من اعمال التزاحم من أول الأمر (قلت): موضوع  التزاحم الذي يقدم فيه الوقت العجز لا من جهة الجهل، كمرض أو برد أو  غيرهما، فيبقى العجز من جهة الجهل باقيا تحت القاعدة المقتضية للبطلان  معه عملا بعموم الشرطية. اللهم إلا أن يقال: التعدي عن الأعذار المذكورة  إلى المقام مما يساعده المذاق العرفي فالبناء على اجراء حكم التزاحم من أول  الأمر أظهر. ومن ذلك تعرف الوجه أيضا في قول المصنف (ره):
 " أتمها وكانت صحيحة ".
 نعم بناء على وجوب الصلاة عاريا إذا لم يتمكن من التستر إلا بالنجس
عدم إتيان شئ من أجزائها مع النجاسة، أو علم بها وشك في أنها كانت سابقا أو حدثت فعلا، فمع سعة الوقت وامكان التطهير أو التبديل يتمها بعدهما (1)، ومع عدم الامكان يستأنف (2) ____________________
 ينبغي تقييد الحكم في المقام بما إذا يمكن النزع والصلاة عاريا، وإلا تعين  عليه ذلك إذا لم يمكن التبديل أو التطهير.
 (1) إذا الطهارة من الخبث ليست شرطا في المصلي، بحيث يقدح  انتفاؤها في أثناء الصلاة ولو مع عدم الاشتغال بفعل من أفعالها، إذ لا  دليل على ذلك بل الدليل على خلافه، كالنصوص الواردة في الرعاف في  أثناء الصلاة (* 1). مضافا إلى صحيح زرارة المتقدم (* 2) الآمر بغسل الثوب  والبناء على ما مضى من الصلاة.
 (2) كما يستفاد من الأمر بتطهير الثوب في صحيح زرارة (* 3)،  والتطهير من الرعاف في النصوص الكثيرة (* 4)، فإن ظاهر الأمر الارشاد  إلى اعتبار التطهير في صحة الأجزاء اللاحقة. بل هو مقتضى اطلاق أدلة  مانعية النجاسة. مضافا إلى ما دل على وجوب الاستيناف مع عدم التمكن  من التطهير من الرعاف. ففي مصحح الحلبي: " وإن لم يقدر على ماء  حتى ينصرف بوجهه أو بتكلم فقد قطع صلاته (* 5). وفي صحيح ابن أذينة:
 " فإن لم يجد الماء حتى يلتفت فليعد الصلاة " (* 6) ونحوهما غيرهما.
ومع ضيق الوقت يتمها مع النجاسة ولا شئ عليه (1).
وأما اذا كان ناسيا فالأقوى وجوب الإعادة (2)، ____________________
 (1) هذا بناء على صحة الصلاة في الثوب النجس مع عدم التمكن  من غيره، أما بناء على وجوب الصلاة عاريا يتعين إلقاء النجس والصلاة  عاريا إن أمكن.
 (2) على المشهور، بل حكي عليه الاجماع عن الغنية، وشرح الجمل  للقاضي. وعن السرائر: نفي الخلاف فيه ممن عدا الشيخ في الاستبصار خاصة  والنصوص به مستفيضة. كصحيح زرارة الطويل عن أبي جعفر (ع):
 " أصاب ثوبي دم رعاف أو غيره أو شئ من المني فعلمت أثره إلى أن  أصيب له الماء، فأصبت وحضرت الصلاة، ونسيت أن بثوبي شيئا وصليت  ثم إني ذكرت بعد ذلك. قال (ع): تعيد الصلاة وتغسله.. (* 1).
 وخبر أبي بصير عن أبي عبد الله (ع): " إن أصاب ثوب الرجل الدم  فصلى فيه وهو لا يعلم فلا إعادة عليه وإن هو علم قبل أن يصلي فنسي  وصلى فيه فعليه الإعادة " (* 2). وموثق سماعة عنه (ع): " عن الرجل  يرى بثوبه الدم فينسى أن يغسله حتى يصلي. قال (ع): يعيد صلاته  كي يهتم بالشئ إذا كان في ثوبه، عقوبة لنسيانه " (* 3) ونحوها صحيح  ابن سنان (* 4)، وخبر الحسن بن زياد وابن مسكان (* 5). ومنه ما  ورد في ناسي الاستنجاء حتى صلى، المتضمن للأمر بالإعادة.
أو القضاء (1) مطلقا، ____________________
 هذا وربما نسب إلى الشيخ القول بالصحة ونفي الإعادة، وظاهر المعتبر  الميل إليه، وفي المدارك الجزم به، ووافقه عليه غيره. لصحيح العلاء عن أبي  عبد الله (ع): " سألته عن الرجل يصيب ثوبه الشئ ينجسه، فينسى أن  يغسله فيصلي فيه، ثم يذكر أنه لم يكن غسله، أيعيد الصلاة؟ قال (ع):
 لا يعيد. قد مضت الصلاة وكتبت له " (* 1)، ونحوه جملة واردة في  ناسي الاستنجاء (* 2)، فإن مقتضى الجمع العرفي حمل النصوص السابقة على  الاستحباب، كما تقدم نظيره.
 ويشكل بإباء تلك النصوص عن الحمل على ذلك، كما يظهر من ملاحظة  التعليل في الموثق، إذ العقوبة لا تكون بالأمر الاستحبابي. وكذا التفصيل  بين الجاهل والناسي، فإنه لا يناسب الاستحباب أيضا، إذ الجاهل أيضا  تستحب له الإعادة كما تقدم. وأعمال قواعد التعارض بينها يوجب الأخذ  بالنصوص السابقة، لأنها أصح سندا وأشهر مضمونا. وكأنه لذلك قال  في محكي التهذيب: " إن رواية العلاء شاذة لا تعارض الأخبار التي ذكرناها ".
 (1) وعن الشيخ في الاستبصار، والفاضل في بعض كتبه نفيه. حملا  لنصوص نفي الإعادة عليه بشهادة صحيح ابن مهزيار: كتب إليه  سليمان بن رشيد يخبره أنه بال في ظلمة الليل وأنه أصاب كفه برد نقطة  من البول، لم يشك أنه أصابه ولم يره، وأنه مسحه بخرقة، ثم نسي أن  يغسله، وتمسح بدهن فمسح به كفيه ووجهه ورأسه، ثم توضأ وضوء  الصلاة فصلى. فأجاب بجواب قرأته بخطه: أما ما توهمت مما أصاب يدك
سواء تذكر بعد الصلاة أو في أثنائها (1) ____________________
 فليس بشئ إلا ما تحقق، فإن حققت ذلك كنت حقيقا أن تعيد الصلوات  اللواتي كنت صليتهن بذلك الوضوء بعينه ما كان منهن في وقتها، وما فات  وقتها فلا إعادة عليك لها من قبل، إن الرجل إذا كان ثوبه نجسا لم يعد  الصلاة إلا ما كان في وقت، وإذ كان جنبا أو صلى على غير وضوء فعليه  إعادة الصلوات المكتوبات اللواتي فاتته، لأن الثوب خلاف الجسد. فاعمل  على ذلك إن شاء الله " (* 1).
 لكن يشكل: بأن ذيله وإن كان صريحا في التفصيل بين الوقت  وخارجه، لكنه غير ظاهر في الناسي، ومورده وإن كان هو الناسي، لكنه  لا يظهر منه كون الذيل حكما له، لما فيه من الاضطراب في المتن، فإن  ظاهر صدره أن الخلل كان من الوضوء، لا من مجرد النجاسة، وذيله  ظاهر في كون الخلل من جهة النجاسة، ومع هذا الاضطراب لا يحصل  الوثوق النوعي بعدم طروء الخلل من جهة الزيادة أو النقيصة. بل قيل:
 إنه يشبه أن يكون وقع فيه غلط من النساخ. وحينئذ يشكل الاعتماد عليه  في الشهادة على التفصيل المذكور.
 (1) ففي صحيح ابن سنان في الدم: " وإن كنت رأيته قبل أن تصلي  فلم تغسله، ثم رأيته بعد وأنت في صلاتك فانصرف فاغسله وأعد  صلاتك " (* 2). ومثله في ذلك صحيح ابن جعفر (ع) (* 3)، وخبره (* 4)  الواردان في ناسي الاستنجاء. ويمكن أيضا استفادته مما دل على الإعادة في
أمكن التطهير أو التبديل أم لا (1).
(مسألة 1): ناسي الحكم تكليفا أو وضعا كجاهله في وجوب الإعادة والقضاء (2).
(مسألة 2): لو غسل ثوبه النجس وعلم بطهارته، ثم صلى فيه، وبعد ذلك تبين له بقاء نجاسته، فالظاهر أنه من باب الجهل بالموضوع (3)، فلا يجب عليه الإعادة أو القضاء.
وكذا لو شك في نجاسته ثم تبين بعد الصلاة أنه كان نجسا (4).
وكذا لو علم بنجاسته فأخبره الوكيل في تطهيره بطهارته (5) ____________________
 الجاهل إذا علم في الأثناء.
 (1) للاطلاق.
 (2) لاطلاق دليل الإعادة على العالم. وقد تقدم الكلام في عموم  حديث: " لا تعاد.. " للجاهل بالحكم. ومثله الكلام في ناسي الحكم.
 (3) لصدق كونه لا يعلم بالنجاسة، الذي أخذ موضوعا لنفي وجوب  الإعادة في النصوص. ومجرد العلم بها قبل الغسل لا يجدي في دخوله تحت  قوله (ع): " إن كان علم. " لأن المراد به العلم حين الصلاة. ولا  ينافيه وجوب الإعادة على الناسي، لأنه من أفراد العالم أو لقيام الدليل  عليه بالخصوص. ومثل الفرض من علم بالنجاسة، ثم تردد بنحو الشك  الساري فصلى، فانكشف ثبوت النجاسة.
 (4) فإن صدق عدم العلم فيه واضح. نعم لو علم نجاسته سابقا كان  استصحابها بمنزلة العلم، ولذا يقوم مقام العلم المأخوذ موضوعا في الحكم  على نحو الطريقية.
 (5) فإن حجية خبر الوكيل وكونه بمنزلة العلم يستوجب كون الفرض
أو شهدت البينة بتطهيره، ثم تبين الخلاف. وكذا لو وقعت قطرة بول أو دم - مثلا - وشك في أنها وقعت على ثوبه أو على الأرض، ثم تبين أنها وقعت على ثوبه (1).
وكذا لو رأى في بدنه أو ثوبه دما، وقطع بأنه دم البق أو دم القروح المعفو، أو أنه أقل من الدرهم، أو نحو ذلك، ثم تبين أنه مما لا يجوز الصلاة فيه. وكذا لو شك في شئ من ذلك ثم ____________________
 من قبيل الفرض الأول. وكذا الكلام في البينة. نعم في حسنة ميسر:
 " قلت لأبي عبد الله (ع): آمر الجارية فتغسل ثوبي من المني فلا تبالغ في  غسله، فأصلي فيه فإذا هو يابس. قال (ع): أعد صلاتك. أما إنك  لو كنت غسلت أنت لم يكن عليك شئ " (* 1). وموردها صورة العلم  بوقوع الغسل، وكون الحكم بالطهارة اعتمادا على أصالة الصحة، فكأن  الرواية واردة للردع عن العمل بها فلا تنافي شيئا مما في المتن  (1) العلم المأخوذ في النصوص وجودا وعدما موضوعا للإعادة وعدمها  (تارة): يراد به العلم التفصيلي (وأخرى): الأعم من الاجمالي مطلقا  (وثالثة): بشرط كونه منجزا. ولازم الأول صحة الصلاة مع العلم بنجاسة  أحد الثياب التي عليه. ولازم الثاني البطلان إذا صلى في أحد أطراف الشبهة  غير المحصورة أو كان بعض الأطراف خارجا عن محل الابتلاء. وذلك  كله - مع أنه خلاف ظاهر النصوص - مما لا يظن إمكان الالتزام به.
 ولأجل ذلك يتعين المصير إلى الثالث، ولازمه التفصيل في الفرض المذكور  بين كون الأرض موردا لابتلاء المكلف وعدمه، واختصاص الصحة بالثاني  دون الأول. إلا أن يدعى انصراف النصوص إلى خصوص العلم بنجاسة  الثوب أو البدن ولو اجمالا لا غير. ولكنه غير ظاهر.
تبين أنه مما لا يجوز، فجميع هذه من الجهل بالنجاسة (1) لا يجب فيها الإعادة أو القضاء.
(مسألة 3): لو علم بنجاسة شئ، فنسي ولاقاه بالرطوبة، وصلى، ثم تذكر أنه كان نجسا، وأن يده تنجست بملاقاته، فالظاهر أنه أيضا من باب الجهل بالموضوع، لا النسيان، لأنه لم يعلم نجاسة يده سابقا، والنسيان إنما هو في نجاسة شئ آخر غير ما صلى فيه. نعم لو توضأ أو اغتسل قبل تطهير يده وصلى، كانت باطلة من جهة بطلان وضوئه أو غسله (2).
(مسألة 4): إذا انحصر ثوبه في نجس فإن لم يمكن نزعه حال الصلاة لبرد أو نحوه صلى فيه (3)، ____________________
 (1) لأن موضوع النصوص النجاسة التي يجب إزالتها على تقدير  العلم وهي مما لم تعلم في الأمثلة المذكورة. لكن قال في كشف الغطاء:
 " وفي إلحاق الجهل بموضوع العفو - لزعم القلة فيما يعفى عن قليله، أو زعم  أنه مما يعفى عن قليله، أو مما يعفى عن أصله، أو يعفى عن محله، أو عن  أهله " كالمربية، أو لزعم اضطراره، أو لزعم أنه من بول الطفل مع  الاتيان بالصب عليه، أو في تغذيته كذلك - أو الجهل بالمحصورية - بزعم  أنه من غير المحصور، أو أنه من المشتبه الخارج بعد أحد الاستبراءين -  إشكال. ويقوى الافساد عملا بأصل بقاء شغل الذمة ". ويظهر ضعفه  مما عرفت من عموم أدلة العفو، فلا مجال لقاعدة الاشتغال.
 (2) بناء على اشتراط طهارة محال الوضوء والغسل في صحتهما، وسيأتي  إن شاء الله تعالى.
 (3) بلا خلاف ولا إشكال. بل قولا واحدا، كما في الجواهر.
ولا يجب عليه الإعادة أو القضاء (1)، وإن تمكن من نزعه ____________________
 لاطلاق جملة من النصوص الآتية. وخصوص ما رواه محمد الحلبي: " سألت  أبا عبد الله (ع) عن الرجل يجنب في الثوب أو يصيبه بول وليس معه ثوب  غيره. قال (ع): يصلي فيه إذا اضطر إليه " (* 1)، بناء على حمل الضرورة  فيه على ما نحن فيه.
 (1) على المشهور شهرة عظيمة. وعن الشيخ وابن الجنيد وجوب  الإعادة وربما حكي عن جمع. لموثق عمار عن أبي عبد الله (ع): " أنه  سئل عن رجل ليس عليه إلا ثوب، ولا تحل الصلاة فيه، وليس يجد  ماء يغسله كيف يصنع؟ قال (ع): يتيمم ويصلي، فإذا أصاب ماء  غسله وأعاد الصلاة " (* 2). وخلو النصوص الآمرة بالصلاة فيه (* 3)  عن الأمر بالإعادة لا يصلح قرينة على حمله على الاستحباب. كما أن إعراض  المشهور عنه لا يوجب سقوطه عن الحجية، لامكان كونه لبنائهم على تعارض  النصوص في الباب، ووجوب ترجيح غيره عليه. نعم لا يظهر منه كون  الإعادة لأجل الصلاة في النجاسة، أو لأجل التيمم الذي قد أمر في جملة  من النصوص (* 4) بالإعادة من أجله، المحمولة على الاستحباب، حسب  ما يأتي في محله، فلعل ذلك موجب لحمله على الاستحباب لذلك، بقرينة  خلو النصوص عن الأمر بالإعادة. فتأمل.
 ثم إن عدم وجوب الإعادة مبنى على مشروعية البدار لذوي الأعذار  كما يقتضيه إطلاق دليل البدلية، لصدق عدم القدرة على الطبيعة المطلقة مع
ففي وجوب الصلاة فيه، أو عاريا، أو التخيير وجوه الأقوى الأول، والأحوط تكرار الصلاة.
____________________
 عدم القدرة عليها في أول الوقت، وإن علم بالقدرة على بعض الأفراد في  أثناء الوقت أو آخره، إذ القدرة في الأثناء لا تنافي العجز أول الوقت. نعم  في ثبوت الاطلاق لنصوص المقام تأمل، لظهور كونها مسوقة مساق جعل  البدل في ظرف عدم القدرة في قبال سقوطه، لا في مقام جعل البدلية بلحاظ  جميع الأزمنة، وحينئذ يجوز البدار منوطا بعدم القدرة في تمام الوقت واقعا  فإذا انكشف ثبوت القدرة في أثناء الوقت انكشف فساد البدل من أول  الأمر. ولعله يأتي توضيح ذلك إن شاء الله.
 (1) كما عن البيان والمدارك ترجيحه، وعن المعالم وكشف اللثام تقويته  للأخبار الآمرة بذلك، كصحيح الحلبي: سألت أبا عبد الله (ع) عن  رجل أجنب في ثوبه وليس معه ثوب غيره. قال (ع): يصلي فيه، فإذا  وجد الماء غسله " (* 1)، ونحوه صحيحه الآخر في الثوب الواحد الذي فيه  البول (* 2)، وصحيح عبد الرحمن بن أبي عبد الله في الثوب الذي يجنب  فيه (* 3). وفي صحيح ابن جعفر (ع): " عن رجل عريان وحضرت  الصلاة، فأصاب ثوبا نصفه دم أو كله دم يصلي فيه أو يصلي عريانا؟
 قال (ع): إن وجد ماء غسله، وإن لم يجد ماء صلى فيه، ولم يصل  عريانا (* 4). التي يجب ترجيحها على معارضها - كرواية محمد الحلبي عن  أبي عبد الله (ع): في رجل أصابته جنابة، وهو في الفلاة، وليس

____________________
 عليه إلا ثوب واحد وأصاب ثوبه مني. قال (ع): يتيمم ويطرح ثوبه،  فيجلس مجتمعا فيصلي، ويومئ ايماء " (* 1)، ونحوها موثق سماعة، وموثقه  الآخر (* 2)، لكن فيه أنه يصلي عريانا قائما يومئ إيماء - لأنها أصح  سندا، وأكثر عددا. مع أن تفويت شرط الساتر أولى من تفويت نفسه.
 ولا سيما ويلزم من الصلاة عاريا الاخلال بالأركان، لابدال الركوع والسجود  فيها بالايماء.
 ولكنه يشكل ذلك: بأن الترجيح يتوقف على عدم إمكان الجمع  بحمل الأول على صورة الاضطرار والأخيرة على غيرها، بشهادة رواية الحلبي  المتقدمة في المسألة السابقة. وحمل " إذا اضطر " فيها على معنى عدم التمكن  من ثوب آخر طاهر، خلاف الظاهر، لأن ذلك مفروض في السؤال،  فذكره في الجواب يكون تأكيدا لا تأسيسا، وهو خلاف الأصل. مع أن  النجاسة مانعة عن الصلاة ولو كانت في غير الساتر أو في البدن، فالدوران  يكون بين شرطية الساتر ومانعية النجاسة، والانتقال إلى البدل لا بأس به  إذ دل على بدليته الدليل.
 ولأجل ذلك حكي عن المشهور وجوب الصلاة عاريا في مفروض  المسألة، أعني: صورة عدم الاضطرار إلى لبس الثوب (ودعوى): إباء  النصوص عنه ولا سيما صحيح ابن جعفر (ع)، لأن قول السائل فيه:
 " أو يصلي عريانا؟ " ظاهر في امكان الصلاة عريانا (ممنوعة) إذ المراد  من الاضطرار هو العرفي، الذي لا ينافي الامكان العقلي. بل قيل: ربما  يومئ إلى التفصيل المذكور كون مورد النصوص الثانية الفلاة التي لا تكون  من موارد الاضطرار إلى لبس الثوب.
(مسألة 5): إذا كان عنده ثوبان يعلم بنجاسة أحدهما يكرر الصلاة (1) وإن لم يتمكن إلا من صلاة واحدة، ____________________
 ومن هذا كله يظهر لك ضعف القول بالتخيير - كما هو المحكي عن  المعتبر، والمنتهى، والمختلف، والدروس، والذكرى، وجامع المقاصد،  وغيرها - جمعا بين النصوص بالحمل عليه. فإنه بلا شاهد، ولا مما يساعده  العرف في مثلها مما ظاهره السؤال عن كيفية الصلاة في ظرف المفروغية  عن وجوبها، إذ - على هذا - لا معنى للوجوب التخييري، لامتناعه بين  الضدين اللذين لا ثالث لهما. نعم لو كان السؤال عن أصل وجوب الصلاة  أمكن الوجوب التخييري لوجود الواسطة وهي ترك الصلاة. لكنه خلاف  ظاهر النصوص، ولا سيما مثل صحيح ابن جعفر (ع)، فإن الجواب كالصريح  في نفي الوجوب التخييري. مع أن ارتكابه فرع عدم إمكان الجمع بالتفصيل  المتقدم، وقد عرفت امكانه وقيام الشاهد عليه.
 هذا ولكن يشكل التفصيل: بأن الاضطرار في رواية الحلبي غير ظاهر في كونه  من جهة البرد ونحوه، بل من الجائز أن يكون من جهة الصلاة، ومع اجماله  من هذه الجهة لا يصلح للشهادة على الجمع. ولا سيما وأن نصوص الصلاة  فيه لو كان موردها الاضطرار بالمعنى المذكور كان المتعين ذكره في السؤال،  فإنه مما له مزيد دخل في الحكم، فاهماله يدل على خلاف ذلك. ولا سيما  مثل صحيح ابن جعفر، فإن قول السائل: " أو يصلي عريانا " كالصريح في  عدم الاضطرار إلى ذلك، لا عرفا ولا شرعا. وأيضا فإن أحد موثقي  سماعة المتضمن للايماء قاعدا لا بد أن يكون مورده عدم الأمن من الناظر،  وهو من موارد الاضطرار، فكيف يمكن حملها على غير الاضطرار؟!.
 فالأقوى إذا ما في المتن، ترجيحا لنصوصه على معارضها، كما سبق.
 (1) كما هو المشهور. وهو الذي تقتضيه قاعدة الاحتياط فيما علم
يصلي في أحدهما (1) لا عاريا. والأحوط القضاء خارج الوقت في الآخر أيضا إن أمكن، وإلا عاريا.
____________________
 التكليف به اجمالا. ويدل عليه صحيح صفوان: " أنه كتب إلى أبي الحسن (ع)  يسأله عن الرجل معه ثوبان، فأصاب أحدهما بول ولم يدر أيهما هو، وحضرت  الصلاة وخاف فوتها، وليس عنده ماء، كيف يصنع؟ قال (ع): يصلي  فيهما جميعا " (* 1). وعن ابني إدريس وسعيد: وجوب الصلاة عاريا، لأن  اعتبار الساتر الطاهر يوجب تعذر الجزم بالنية المعتبر في الإطاعة الواجبة في  العبادات، فيجب إما رفع اليد عن اعتبار الطهارة فيكتفى بالصلاة في واحد  منهما، أو رفع اليد عن اعتبار الساتر مع البناء على اعتبار الطهارة، والثاني  هو المتعين، لأن مانعية النجاسة أهم من شرطية الساتر، بشهادة وجوب  الصلاة عاريا لو دار الأمر بينهما وبين الصلاة في النجس. ولمرسلة المبسوط  " روى أنه يتركهما ويصلي عاريا " (* 2). وفيه: أنه لا دليل على اعتبار  الجزم بالنية عند عدم التمكن منه، بل مطلقا. مع أنه اجتهاد في مقابلة  النص الصحيح. ومرسلة المبسوط ضعيفة ومهجورة.
 (1) أما بناء على وجوب الصلاة في النجس لو انحصر الساتر فيه -  كما تقدم من المصنف - فالحكم المذكور واضح، لأنه إذا بني على تقديم  الموافقة القطعية لوجوب التستر وإن لزم المخالفة القطعية لمانعية النجاسة، فأولى  أن يبني على تقديمها إذا لزم المخالفة الاحتمالية. وأما بناء على وجوب الصلاة  عاريا مع الانحصار فمشكل، لاحتمال أهمية مانعية النجاسة على نحو تحريم المخالفة  الاحتمالية لها وإن حصلت الموافقة القطعية لشرطية التستر، كما يحتمل أهمية  حرمة المخالفة القطعية لشرطية التستر وإن حصلت الموافقة القطعية لمانعية
(مسألة 6): إذا كان عنده مع الثوبين المشتبهين ثوب طاهر، لا يجوز أن يصلي فيهما بالتكرار (1)، بل يصلي فيه.
نعم لو كان له غرض عقلائي في عدم الصلاة فيه لا بأس بها فيهما مكررا.
(مسألة 7): إذا كان أطراف الشبهة ثلاثة يكفي تكرار الصلاة في اثنين، سواء علم بنجاسة واحد وبطهارة الاثنين، أو علم بنجاسة واحد وشك في نجاسة الآخرين، أو في نجاسة أحدهما، لأن الزائد على المعلوم محكوم بالطهارة وإن ____________________
 الجمع، بل يجب الجمع بينهما عقلا، للعلم الاجمالي بوجوب أحدهما المردد بينهما.
 وما ذكرناه مطرد في جميع موارد الدوران بين ترك شرط وشرط آخر،  وبين ترك جزء وجزء آخر، وبين ترك شرط وترك جزء، مع العلم بوجوب  الواجب وعدم سقوط وجوبه بتعذر جزئه أو شرطه. مثل أن يدور الأمر  بين ترك الطمأنينة في الصلاة وترك القيام، وبين ترك القيام في الصلاة وترك  الركوع، وبين ترك القيام وترك الاستقبال.. إلى غير ذلك من موارد  الدوران. والحكم فيه ما ذكرناه، من أنه إن علم بتساوي الأمرين في نظر  الشارع فقد علم بوجود ذلك الملاك في كل منهما تخييرا، فيتخير المكلف بينهما،  وإن علم بأهمية أحدهما بعينه فقد علم بوجود الملاك فيه لا غير، وأن علم  بأهمية أحدهما بعينه أو مساواته للآخر فقد علم بوجود الملاك في محتمل الأهمية  وشك في وجوده في الآخر، وإن احتمل الأهمية في كل من الطرفين  فلا طريق إلى إحراز الملاك في أحدهما تعيينا، ومع تردده بينهما يجب  الاحتياط بالجمع مع إمكانه ومع عدم امكانه يتخير بينهما. لكن في الحكم  بالاجزاء وسقوط القضاء إشكال. لعدم الدليل عليه.
 (1) قد تقدم في صدر مسائل التقليد تقريب المنع عن الامتثال الاجمالي
لم يكن مميزا (1)، وإن علم في الفرض بنجاسة الاثنين يجب التكرار باتيان الثلاث، وإن علم بنجاسة الاثنين في أربع يكفي الثلاث، والمعيار - كما تقدم سابقا - التكرار إلى حد يعلم وقوع أحدهما في الطاهر.
(مسألة 8): إذا كان كل من بدنه وثوبه نجسا، ولم يكن له من الماء إلا ما يكفي أحدهما فلا يبعد التخيير. والأحوط تطهير البدن (2). وإن كانت نجاسة أحدهما أكثر أو أشد ____________________
 مع التمكن من الامتثال التفصيلي، وتقدم الاشكال عليه. فراجع.
 (1) قد يشكل: بأن غير المميز لا يجري فيه الأصل، كما أشرنا إليه  في بعض المباحث السابقة، وحقق في محله، من عدم جريان الأصل في الفرد  المردد (وفيه): أن الفرد المردد الذي لا يجري فيه الأصل ليس مطلق  غير المتميز، بل خصوص المردد بين المعلوم ثبوت الحكم له والمعلوم انتفاؤه  عنه. أما المردد بين فردين إذا كان حاكيا عن فرد معين في الواقع، وهو  مشكوك، مثل الثوب الذي لم يلاق النجاسة المعلومة - كما في الفرض - فلا  مانع من جريان الأصل فيه.
 (2) إن قلنا بوجوب الصلاة عاريا مع الانحصار، فلا ينبغي الاشكال  في وجوب تطهير البدن - عملا بمانعية النجاسة - لأنه إذا طهر بدنه وصلى  عاريا لم يصل في النجاسة، بخلاف ما لو طهر الثوب وصلى فيه لأنه صلى  وبدنه نجس قطعا. أما بناء على وجوب الصلاة في الثوب رعاية لشرطية  التستر وإن لزمت المخالفة لمانعية النجاسة، فلأجل أن النجاسة المأخوذة موضوعا  للمانعية ملحوظة بنحو الطبيعة السارية، فكما أن نجاسة البدن مانعة كذلك  نجاسة الثوب، فيجب عليه رفع إحداهما مع الامكان، فيتخير بينهما.
 إلا أن يقال: نجاسة البدن مما يحتمل أولويتها في المانعية، فيدور
لا يبعد ترجيحه (1).
(مسألة 9): إذا تنجس موضعان من بدنه أو لباسه، ولم يمكن إزالتهما فلا يسقط الوجوب (2)، ويتخير إلا مع الدوران بين الأقل والأكثر أو بين الأخف والأشد، أو بين متحد العنوان ومتعدده، فيتعين الثاني في الجميع (3). بل إذا كان موضع النجس واحدا وأمكن تطهير بعضه لا يسقط الميسور. بل إذا يمكن التطهير، لكن أمكن إزالة العين ____________________
 الأمر بين التعيين والتخيير، والأصل يقتضي التعيين هنا، وإن قلنا بالتخيير  إذا دار الواجب بين التعيين والتخيير، لأن الشك في المقام في السقوط،  للعلم بمانعية نجاسة البدن، والشك في كون العجز المفروض مسقطا، بخلاف  ذلك المقام، فإن الشك فيه في الثبوت. ومن هذا يظهر وجوب تطهير  البدن على كل من القولين.
 (1) إذا كان الأكثر أو الأشد في البدن فلا إشكال. أما إذا كان  في الثوب فالأكثرية أو الأشدية، وإن كانت توجب الأهمية، أو احتمال  الأهمية، لكن عرفت أن كون النجاسة في البدن أيضا من المرجحات، فيكون  احتمال الأهمية في كل من الطرفين، ومقتضاه التخيير. اللهم إلا أن يكون  احتمال الأهمية فيها أقرب فيتعين عقلا.
 ثم إن المصنف (ره) لم يتعرض لاحتمال وجوب القضاء هنا، لأنه على  تقدير صرف الماء في التطهير يتحقق العجز، الموجب للاجزاء جزما.
 (2) لأن الظاهر من دليل مانعية النجاسة كونها ملحوظة بنحو الطبيعة  السارية، فكل ما يفرض من وجود النجاسة مانع مستقل، فإذا أمكن رفع  البعض تعين.
 (3) للأهمية في غير الأخير واحتمالها فيه.
وجبت (1). بل إذا كانت محتاجة إلى تعدد الغسل، وتمكن من غسلة واحدة، فالأحوط عدم تركها، لأنها توجب خفة النجاسة (2)، إلا أن يستلزم خلاف الاحتياط من جهة أخرى، بأن استلزم وصول الغسالة إلى المحل الطاهر (3).
(مسألة 10): إذا كان عنده مقدار من الماء لا يكفي إلا لرفع الحدث أو لرفع الخبث من الثوب أو البدن، تعين رفع الخبث (4)، ويتيمم بدلا عن الوضوء أو الغسل. والأولى أن يستعمل في إزالة الخبث أولا ثم التيمم ليتحقق عدم الوجدان حينه.
(مسألة 11): إذا صلى مع النجاسة اضطرارا لا يجب عليه الإعادة بعد التمكن من التطهير (5). نعم لو حصل ____________________
 (1) كما يستفاد مما ورد من الأمر بنفض الثوب إذا هبت الريح فسفت  عليه العذرة (* 1) مع أن احتمال الأهمية كاف في الوجوب.
 (2) إن كان الأمر كذلك تعين الغسل مرة. لكن يحتمل أن تكون  الغسلة الأولى من قبيل شرط تأثير الغسلة الثانية في الرفع.
 (3) إن كان وصول ماء الغسالة إلى المحل الطاهر بنحو ينجسه، وإلا -  بأن كان يمر عليه ويتساقط عنه - فلا يضر، ولا يلزم خلاف الاحتياط،  لأن ماء الغسالة لا ينجس ملاقيه إلا بعد الانفصال.
 (4) هذا مما لا إشكال فيه عندهم، والعمدة فيه أنه يستفاد من الأدلة  الدالة على بدلية التيمم عن الوضوء أو الغسل مشروعية البدلية في كل مورد يلزم  محذور من الطهارة المائية، وسيأتي أن الله شاء في مبحث التيمم توضيح ذلك  (5) قد عرفت أن هذا يتوقف على جواز البدار لذوي الأعذار.
التمكن في أثناء الصلاة استأنف في سعة الوقت. والأحوط الاتمام والإعادة.
(مسألة 12): إذا اضطر إلى السجود على محل نجس لا يجب إعادتها بعد التمكن من الطاهر (1).
(مسألة 13): إذا سجد على الموضع النجس جهلا أو نسيانا لا يجب عليه الإعادة (2)، وإن كانت أحوط.
____________________
 ولكنه خلاف التحقيق. فراجع ما تقدم في المسألة الرابعة. ولا فرق بين  ارتفاع العذر في الأثناء وبعد الفراغ.
 (1) لأن العمدة في دليل اعتبار طهارة المسجد الاجماع، والمتيقن منه  حال الاختيار، فالمرجع في حال الاضطرار أصل البراءة. وعليه فلا مانع  من جواز البدار.
 (2) لما تقدم في المسألة السابقة من عدم إطلاق لدليل الشرطية،  والمرجع أصل البراءة. نعم لو بني على ثبوت الاطلاق أشكل وجه الصحة  لأن الطهارة إذا كانت من شرائط السجود لزم من فواتها فواته، وحينئذ  تكون الصلاة المفروضة فاقدة للركن فتبطل. نعم لو قيل إن الطهارة  ليست شرطا في السجود بل هي واجب صلاتي في حال السجود، أمكنت  دعوى الصحة، لعموم حديث " لا تعاد الصلاة.. " بناء على كون المراد  من الطهور في المستثنى الطهارة من الحدث، لا ما يعم الطهارة من الخبث حتى  طهارة المسجد. ولازم ذلك أن لو سجد على النجس والتفت بعد رفع  رأسه من السجدة لا يجب عليه تدارك السجدة لفوات المحل الموجب للمضي  بحديث: " لا تعاد الصلاة.. " وتحقيق ذلك في مباحث الخلل.
فصل فيما يعفى عنه في الصلاة وهو أمور:
(الأول): دم الجروح والقروح، ما لم تبرأ (1)، في الثوب أو البدن قليلا كان أو كثيرا (2)، أمكن الإزالة أو التبديل بلا مشقة أم لا (3).
____________________
 فصل فيما يعفى عنه في الصلاة  (1) كما في مصححة أبي بصير: " دخلت على أبي جعفر (ع): وهو  يصلي فقال لي قائدي: إن في ثوبه دما، فلما انصرف (ع) قلت له:
 إن قائدي أخبرني أن بثوبك دما. فقال (ع): إن بي دماميل، ولست  أغسل ثوبي حتى تبرأ " (* 1). ومرسل سماعة عن أبي عبد الله (ع): " إذا  كان بالرجل جرح سائل فأصاب ثوبه من دمه، فلا يغسله حتى يبرأ وينقطع  الدم " (* 2). ومن الأخير يظهر أن المراد بالبرء انقطاع الدم انقطاع برء.
 (2) لاطلاق بعض النصوص، وصريح بعضها، كصحيح ليث (* 3)  وغيره كما يأتي.
 (3) المذكور في عبارات جماعة تقييد القروح والجروح بالدامية، أو

____________________
 التي لا ترقأ، أو اللازمة، أو السائلة، أو نحو ذلك، وتقييد الحكم بالعفو  بمشقة الإزالة، بل المنسوب إلى الأكثر أو المشهور اعتبار قيدين في العفو  (أحدهما): استمرار الدم بنحو لا تكون له فترة تسع الصلاة (وثانيهما):
 المشقة في التطهير.
 وكأن الوجه في اعتبار القيد الأول ما في مرسل سماعة المتقدم من  وصف الجرح بالسائل. وصحيح ابن مسلم عن أحدهما (ع): " عن الرجل  تخرج به القروح فلا تزال تدمي كيف يصلي؟ فقال (ع): يصلي  وإن كانت الدماء تسيل " (* 1)، ونحوه ما في مستطرفات السرائر، عن  نوادر البزنطي، عن عبد الله بن عجلان، عن أبي جعفر (* 2).
 ويشكل: بأن الظاهر من التوصيف بالسيلان التوطئة، لأن يترتب  عليه إصابة الدم للثوب الذي هو موضوع الشرطية، فالشرطية مسوقة لتحقيق  الموضوع. مع أنه غير ظاهر في الاستمرار بحيث لا تكون له فترة تسع  الصلاة، لصدق كون الجرح سائلا، ولو مع الفترة المذكورة، وإلا لكان  ظاهرا فيما لا فترة له أصلا، إذ لا موجب للفرق في الظهور بين الفترة التي  تسع والتي لا تسع. ويشير إلى ما ذكرنا قوله (ع): حتى تبرأ وينقطع الدم "، فإنه  لو كان المراد من السائل المستمر بلا فترة كان المناسب جعل الغاية الفترة.
 وأما صحيح ابن مسلم ونحوه فالقيد فيه مذكور في كلام السائل، وغاية  ما يقتضيه قصور الرواية عن شمول صورة الفترة. نعم لو كان مذكورا في  كلام الإمام (ع) أمكن أن يكون له مفهوم يدل على انتفائه الحكم بانتفائه،  بناء على حجية مفهوم القيد. مع أنه خلاف التحقيق.
 وأما وجه القيد الثاني، فالظاهر أنه موثق سماعة: " سألته عن الرجل

____________________
 به القرح والحرج ولا يستطيع أن يربطه ولا يغسل دمه. قال (ع): يصلي  ولا يغسل ثوبه كل يوم إلا مرة، فإنه لا يستطيع أن يغسل ثوبه كل ساعة " (* 1)  ورواية ابن مسلم المروية عن مستطرفات السرائر: إن صاحب القرحة  التي لا يستطيع ربطها، ولا حبس دمها، يصلي ولا يغسل ثوبه في اليوم  أكثر من مرة " (* 2).
 وفيه: أن الظاهر من قوله في الموثق: " ولا يغسل دمه " أنه معطوف  على قوله: " يربطه " ويكون التقدير: " ولا يستطيع أن يغسل دمه ".
 ولكنه ينافيه الأمر بغسل الثوب في كل يوم مرة، لامتناع التكليف بغير  المستطاع، فلا بد أن تحمل على إرادة نفي الاستطاعة على غسل الدم في تمام  المدة، على نحو العموم المجموعي، فلا ينافي الاستطاعة على الغسل في كل  يوم مرة. ويشهد به التعليل بقوله (ع): " فإنه لا يستطيع.. "، فتدل  الرواية على العفو عن الدم إذا كان التطهير في مجموع المدة غير مستطاع،  وهذا أجنبي عن اعتبار المشقة في كلامهم، حتى لو حمل نفي الاستطاعة  على المشقة، لأن المشقة في تمام المدة غير ما يظهر من المشقة في كلامهم،  التي هي المشقة في كل وقت من أوقات الابتلاء مع قطع النظر عن غيره.
 وأما رواية ابن مسلم فلا دلالة لها على اعتبار المشقة بوجه. نعم لو  قيل بثبوت مفهوم الوصف دلت على اختصاص العفو بصورة عدم إمكان  ربط الجرح وحبس دمه، من دون فرق بين صورة المشقة في التطهير  وغيرها، وهذا شئ لا يقول به أحد. وكأنه لذلك كان المحكي عن جامع  المقاصد، وحاشية الشرائع والمسالك والروضة والمدارك. وغيرها: عدم اعتبار  المشقة وعن غيرهم عدم اعتبار الاستمرار وانتفاء الفترة أيضا. بل من المحتمل
نعم يعتبر أن يكون مما فيه مشقة نوعية (1)، فإن كان مما ____________________
 قريبا أن يكون المراد من السيلان في كلام جماعة ما يقابل الانقطاع للبرء،  عملا باطلاق غير واحد من النصوص، كرواية أبي بصير المتقدمة، وصحيح  ليث المرادي: " قلت لأبي عبد الله (ع): الرجل تكون به الدماميل والقروح  فجلده وثيابه مملوءة دما وقيحا، وثيابه بمنزلة جلده. فقال (ع): يصلي  في ثيابه ولا يغسلها ولا شئ عليه " (* 1). وصحيح عبد الرحمن بن أبي  عبد الله: " قلت لأبي عبد الله (ع): الجرح يكون في مكان لا يقدر على  ربطه فيسيل منه الدم والقيح فيصيب ثوبي. فقال (ع): دعه فلا يضرك أن  لا تغسله " (* 2). وموثق عمار عن أبي عبد الله (ع): " سألته عن الدمل  يكون بالرجل فينفجر وهو في الصلاة. قال (ع): يمسحه ويمسح يده بالحائط  أو بالأرض ولا يقطع الصلاة " (* 3).
 (1) كأنه للتعليل المتقدم في موثق سماعة. لكن ظاهره كون المحذور  الموجب للعفو تكرار الغسل في كل ساعة، فإن أريد من المشقة النوعية هذا  المعنى فهو، ويكون المدار في العفو وعدمه لزوم التكرار وعدمه، وإلا فلا  دليل عليه.
 ثم إن وجه توقف المصنف (ره) عن الجزم باعتبار المشقة بالمعنى المذكور  احتمال أن يكون التعليل المذكور من قبيل الحكمة. لكنة خلاف الظاهر.
 أو احتمال كونه تعليلا لخصوص الحكم في مورد السؤال، فلا ينافي ثبوته في  غيره لوجه آخر. وهذا غير بعيد في أمثاله مما كان ظاهرا في تطبيق الكبرى  على المورد، لا تعليل حكمه. وقد ذكرنا في مبحث قضاء المغمى عليه
لا مشقة في تطهيره أو تبديله على نوع الناس، فالأحوط إزالته أو تبديل الثوب. وكذا يعتبر أن يكون الجرح مما يعتد به (1) وله ثبات واستقرار، فالجروح الجزئية يجب تطهير دمها. ولا يجب فيما يعفى عنه منعه عن التنجيس (2).
نعم يجب شده إذا كان في موضع يتعارف شده (3).
ولا يختص العفو بما في محل الجرح، فلو تعدى عن البدن إلى اللباس أو إلى أطراف المحل كان معفوا. لكن بالمقدار في مثل ____________________
 فرقا بين العليل بمثل: " لأنه كذا " وبين قوله: " فإنه كذا " وإن  الأول ظاهر في انتفاء الحكم بانتفائه، دون الثاني. فتأمل جيدا.
 (1) لقصور الاطلاقات عن شمول غيره. لكن التعليل في الموثق  لا قصور فيه فاجراء الحكم فيه في محله.
 (2) لاطلاق الأدلة.
 (3) كما عن بعض، اقتصار على المتيقن من النصوص. وللانصراف  إلى المتعارف. ولمفهوم رواية ابن مسلم المروية في المستطرفات. وللتعليل  في موثق سماعة. ويشكل: بأن الأول إنما يجوز إذا لم يكن إطلاق يقتضي  العموم، وإلا تعين العمل عليه. والانصراف المعتد به ممنوع، ولو بني  عليه لوجب الاقتصار على المتعارف في الجرح، وفي سببه، وفي علاجه  وفي منعه عن التنجيس، وغير ذلك من الجهات المتعارفة، ولم يلتزم به  المصنف (ره) ولا غيره في بعضها. ومفهوم الوصف غير ثابت، ولا سيما  في مثل المقام مما أمكن أن يكون مسوقا لتنقيح الموضوع. والتعليل لو دل  فإنما يدل على انتفاء العفو إذا لم يلزم تكرار الغسل من عدم العفو في مورده،  وهو فرض الاضطرار إلى سراية الدم، ولا يقتضي المنع عن السراية،  ولذا لم يجب المنع عن التنجيس فلو قال: " الخمر حرام لأنها مسكرة "
ذلك الجرح (1)، ويختلف ذلك باختلافها من حيث الكبر والصغر، ومن حيث المحل، فقد يكون في محل لازمه بحسب المتعارف التعدي إلى الأطراف كثيرا، أو في محل لا يمكن شده، فالمناط المتعارف بحسب ذلك الجرح.
(مسألة 1): كما يعفى عن دم الجروح، كذا يعفى عن القيح المتنجس الخارج معه (2)، والدواء المتنجس الموضوع عليه (3)، والعرق المتصل به في المتعارف. أما الرطوبة الخارجية إذا وصلت إليه وتعدت إلى الأطراف فالعفو عنها مشكل (4)، فيجب غسلها إذا لم يكن فيه حرج.
____________________
 دل على حلية الخمر غير المسكرة، لا حلية كل ما ليس بمسكر.
 (1) قد عرفت أن التعارف لا يوجب الانصراف المعتد به في رفع  اليد عن الاطلاق، بل العموم ظاهر موثق عمار المتقدم.
 (2) كما هو صريح صحيحي ليث وعبد الرحمن المتقدمين، وظاهر غيرهما.
 (3) لتعارف الابتلاء به. مع إهمال النصوص لبيان حكمه الدال على  العفو. اللهم إلا أن يقال: يمكن أن يكون عدم التعرض لحكمه للاتكال على  القواعد المانعة عنه. اللهم إلا أن يقال: لما لم تنفك عنه غالب الجروح  التي لا ترقأ ويستمر سيلان الدم منها - كما هو مورد النصوص - فلو لم  يعف عنه لزم أن يكون العفو عن الدم اقتضائيا، أو محمولا على غير الغالب  وكلاهما خلاف الظاهر. وكذا الكلام في الدواء الموضوع على القروح.
 وفي العرق الذي لا ينفك عنه المقروح والمجروح غالبا في كثير من البلاد  الذي هو مورد النصوص. وحملها على الشتاء دون الصيف بعيد في الغاية.
 (4) بل مقتضى عموم المنع عن النجاسة عدم العفو.
(مسألة 2): إذا تلوثت يده في مقام العلاج يجب غسلها، ولا عفو. كما أنه كذلك إذا كان الجرح مما لا يتعدى، فتلوثت أطرافه بالمسح عليها بيده أو بالخرقة الملوثتين، على خلاف المتعارف.
(مسألة 3): يعفى عن دم البواسير (1) خارجة كانت أو داخلة. وكذا كل قرح أو جرح باطني خرج دمه إلى الظاهر.
(مسألة 4): لا يعفى عن دم الرعاف (2)، ولا يكون من الجروح.
(مسألة 5): يستحب لصاحب القروح والجروح أن يغسل ثوبه من دمهما كل يوم مرة (3).
____________________
 (1) عموم الحكم للجروح الباطنة غير ظاهر، فإن اطلاق لفظ الجرح  ظاهر في الجرح الظاهر، والجرح الباطن يحتاج إلى التقييد بالباطن، ولا  يفهم من قول القائل: " زيد فيه جرح أو قرح " إلا الجرح القرح  الظاهران، ولا يتوهم عموم الأدلة للدم الخارج من الصدر، أو المعدة،  أو دم الاستحاضة، أو نحوها مما يكون من الجروح أو القروح الباطنية.
 مع أن في دخول البواسير في القرح اشكالا، فإنها منابع للدم. فتأمل.
 (2) للأخبار الكثيرة الآمرة بالتطهير منه إذا حدث في أثناء الصلاة،  وبقطعها إن لم يمكن (* 1)، ولصحيح زرارة الطويل (* 2) وغيره. مضافا  إلى قصور نصوص العفو عن شموله.
 (3) على المشهور بين من تعرض له، بل لم يحك الخلاف فيه. لموثق
(مسألة 6): إذا شك في دم أنه من الجروح أو القروح أم لا، فالأحوط عدم العفو عنه (1)، (مسألة 7): إذا كانت القروح أو الجروح المتعددة متقاربة، بحيث تعد جرحا واحدا عرفا، جرى عليه حكم الواحد، فلو برئ بعضها لم يجب غسله، بل معفو عنه حتى يبرأ الجميع. وإن كانت متباعدة لا يصدق عليها الواحدة ____________________
 سماعة ورواية ابن مسلم المتقدمين (* 1)، المحمولين على الاستحباب، بقرينة  غيرهما من النصوص التي هي ما بين ناف له مطلقا، أو إلى أن يبرأ،  فإنها - ولا سيما الثاني منها - مما يأبى التصرف فيه بالتقييد بالغسل أكثر من  مرة في اليوم، كما لا يخفى. ومن ذلك يظهر ضعف ما في الحدائق من  الميل إلى الوجوب، أخذا بظاهر الروايتين.
 (1) وجزم به بعضهم. لأصالة عدم كون الدم من الجروح أو القروح  بناء على ما هو الظاهر من أن نفي عنوان الخاص بالأصل يكفي في ثبوت  حكم العام له. وجزم بعضهم بالعفو. وكأنه لأن الأصل المذكور من قبيل  الأصل الجاري في العدم الأزلي، الممنوع حجيته عند جماعة من المحققين،  كما تقدم التعرض لذلك في الشك في وجود المادة. ولما كانت الشبهة  مصداقية لا يجوز الرجوع فيها إلى العام، كان المرجع أصل البراءة من المانعية.
 وفيه: أن كون الدم من جرح أو قرح ليس من عوارض الوجود  حال حدوثه، بل من عوارضه حال بقائه، فإن الدم الموجود في بدن  الانسان إن خرج من الجرح أو القرح كان دم الجرح أو القرح المعفو عنه  وإلا فلا، فأصالة عدم الخروج من الجرح أو القرح بلا مانع، وكأنه لعدم
العرفية، فلكل حكم نفسه، فلو برئ البعض وجب غسله، ولا يعفى عنه إلى أن يبرأ الجميع (1).
الثاني مما يعفى عنه في الصلاة: الدم الأقل من الدرهم (2)، ____________________
 وضوح ما ذكرنا في نظر المصنف توقف عن الجزم.
 (1) لكن مقتضى مصححة أبي بصير (* 1) العفو عن الجميع حتى يبرأ الجميع  (2) دون ما يساويه، على المشهور، وعن الخلاف الاجماع عليه،  وعن كشف الحق نسبته إلى الإمامية (رض). ويدل عليه صحيح ابن  أبي يعفور: قلت لأبي عبد الله (ع): الرجل يكون في ثوبه فقط الدم  لا يعلم به ثم يعلم فينسى أن يغسله فيصلي، ثم يذكر بعد ما صلى، أيعيد صلاته؟
 قال (ع): يغسله ولا يعيد صلاته، إلا أن يكون مقدار الدرهم مجتمعا  فيغسله ويعيد الصلاة (* 2) ونحو مرسل جميل (* 3). وفي صحيح إسماعيل  الجعفي عن أبي جعفر (ع): " قال في الدم يكون في الثوب: إن كان  أقل من قدر الدرهم فلا يعيد الصلاة، وإن أكثر من قدر الدرهم، وكان  رآه فلم يغسله حتى صلى فليعد صلاته (* 4).
 وتقريب الاستدلال به أن عدم ذكر المساوي إما أن يكون إهمالا  لبيان حكمه، أو لاستفادته من مفهوم الشرطية الأولى، أو لاستفادته من  مفهوم الشرطية الثانية. والأول خلاف ظاهر الجواب عن السؤال وإذا دار  الأمر بين الثاني - بحمل الشرطية الثانية على كونها تصريحا بمفهوم الأولى  وبين الثالث - بحمل الشرطية الأولى على كونها تصريحا بمفهوم الثانية - يتعين
سواء كان في البدن أو اللباس (1)، ____________________
 الثاني لأنه أقرب من الثالث، لأن ترتيب البيان على حسب ترتيب الذكر  أولى من عكسه. ثم إنه لو لم يتم هذا التقريب فالرواية تكون مجملة،  والعمل على غيرها متعين.
 وعن المراسم العفو عن المساوي، ونسب إلى الإنتصار أيضا. لكن  عبارته توافق المشهور. ويشهد للعفو صحيح ابن مسلم: قلت له: الدم  يكون في الثوب علي وأنا في الصلاة. قال (ع): إن رأيته وعليك ثوب  غيره فاطرحه وصل في غيره، وإن لم يكن عليك ثوب غيره فامض في  صلاتك ولا إعادة عليك ما لم يزد على مقدار الدرهم، وما كان أقل من  ذلك فليس بشئ رأيته قبل أو لم تره. وإذا كنت قد رأيته وهو أكثر من  مقدار الدرهم فضيعت غسله وصليت فيه صلاة كثيرة فأعد ما صليت  فيه " (* 1). فإنه يدل عليه بالمفهوم أو المنطوق في الفقرات الثلاث. والجمع  بينها بالتخصيص، بحمل ما لم يزد على ما دون الدرهم، أو كون المراد منه درهما  فما زاد، نظير قوله تعالى: (فإن كن نساء فوق اثنتين..) (* 2) أو  بغير ذلك. بعيد. عن مقام الجمع العرفي بين الأخبار الواردة في مقام  التحديد جوازا أو منعا. فلا بد من المصير إلى أحكام التعارض، والترجيح  يقتضي الأخذ بأخبار المنع، لتعددها، وموافقتها لعموم المنع.
 (1) اللباس مورد النصوص. لكن يجب الحاق البدن به، للاجماع  المحكي عليه عن الإنتصار والتحرير، والتذكرة، وكشف الالتباس،  وبعض نسخ الخلاف، بل واطلاق معقد الاجماع على العفو المحكي عن المعتبر  والمختلف والمنتهى والدروس، والمدارك، والدلائل، والذخيرة. لعل
من نفسه أو غيره (1). عدا الدماء الثلاثة من الحيض والنفاس والاستحاضة (2)، ____________________
 الاقتصار على الثوب في جملة من كتب الصدوق والشيخ وغيرهما كان تبعا  للنصوص، أو من باب المثال. وأما الاستدلال عليه برواية المثنى بن  عبد السلام عن أبي عبد الله (ع): " إني حككت جلدي فخرج منه دم.
 قال (ع): إن اجتمع قدر حمصة فاغسله، وإلا فلا " (* 1). فضعيف  لقصور دلالتها على ذلك، على أن سندها لا يخلو عن اشكال.
 (1) لاطلاق النصوص.
 (2) للاجماع المحكي نقله عن جماعة - صريحا وظاهرا - في الأول.
 ولرواية أبي بصير: " لا تعاد الصلاة من دم لا (لم. خ ل) تبصره،  غير دم الحيض، فإن قليله وكثيره في الثوب إن رآه أو لم يره سواء " (* 2)  بناء على ظهور القليل فيما دون الدرهم، كما هو الظاهر، بملاحظة ظهوره  في خصوصية لدم الحيض، لا أنه مطلق كي يمكن تقييده بالدرهم فما زاد.
 ثم إنه لو منع الظهور المذكور كان بينه وبين اطلاق العفو عما دون الدرهم  عموم من وجه، وبعد التعارض يرجع إلى عموم المنع عن الدم. (ودعوى):
 أن الرواية موقوفة (* 3) لم يروها أبو بصير عن المعصوم (ع). (مدفوعة):
 بأن ذكرها في الكافي والتهذيب مما يأبى ذلك، كما تقدم في نظيره. على  أنها مروية في النسخ الموجودة بين أيدينا من الكافي والتهذيب عن المعصوم (ع)  وأما وجه الحكم في الأخيرين، فاستدل عليه بما دل على أن النفاس  حيض وبما دل على لزوم تبديل القطنة. لكن الأول لم يثبت كونه رواية
أو من نجس العين (1)، أو الميتة (2). بل أو غير المأكول (3)، مما عدا الانسان (4) على الأحوط بل لا يخلو من قوة. وإذا كان متفرقا في البدن أو اللباس أو فيهما، وكان المجموع بقدر ____________________
 معتبرة. مع أنه ظاهر في وروده مورد التنزيل الموجب لثبوت الأحكام  والثاني لم يكن بناؤهم على التعدي من مورده إلى موضع القطنة، فيكف  يتعدى عن مورده إلى المقام؟. فتأمل. وأضعف من ذلك الاستدلال  عليه في الذكرى: بأن أصل النفاس حيض، والاستحاضة مشتقة منه،  وبتساويهما في ايجاب الغسل، وهو يشعر بالتغليظ. فالعمدة فيه ظاهر الاجماع  المحكي عن جماعة.
 (1) كما ذكره جماعة. لأن أدلة العفو إنما دلت على العفو عن النجاسة  الدموية، لا عن النجاسة من حيث كونه من نجس العين، فيرجع من هذه  الجهة إلى عموم المنع، وقد عرفت في مبحث نجاسة المتنجس أن مقتضى  القاعدة الالتزام باجتماع نجاستين في محل واحد، ولا دليل على امتناعه.
 مضافا إلى كونه مما لا يؤكل لحمه، فيدخل تحت ما دل على مانعية ما لا يؤكل  لحمه، ولو لم يكن نجسا ولا دما. هذا وعن الحلي: أنه أنكر هذا الاستثناء  كل الانكار، وادعى أنه خلاف مذهب الإمامية (رض). وكأنه أخذه  من عدم تعرض القدماء له. لكن الظاهر أن كلامهم كالنصوص مسوق  للعفو عن الدم من حيث هو لا غير. فراجع.
 (2) لما تقدم في نجس العين.
 (3) لما تقدم أيضا في نجس العين.
 (4) لاستثناء الانسان عن حكم ما لا يؤكل لحمه. كما سيأتي في محله  إن شاء الله.
الدرهم، فالأحوط عدم العفو (1). والمناط سعة الدرهم (2) لا وزنه. وحده سعة أخمص الراحة (3).
____________________
 (1) وجزم بالعدم جماعة، وعن كشف الالتباس نسبته إلى المشهور  لأن الظاهر من قوله (ع): " مجتمعا " في صحيح ابن أبي يعفور ومرسل  جميل المتقدمين، كونه حالا من الضمير في: " كان " والمعنى: إلا أن  يكون الدم في حال كونه مجتمعا مقدار الدرهم. ولو بني على إجماله كفى  إطلاق صحيح ابن مسلم وإسماعيل الجعفي المتقدمين، أو عموم المنع عن  الصلاة في الدم.
 وعن جماعة العفو عنه، بل في الذكرى نسبته إلى المشهور، بدعوى  ظهور قوله (ع): " مجتمعا " في الصحيح والمرسل في كونه خبرا ثانيا  في الصحيح، وأولا في المرسل، والمعنى: إلا أن يكون مقدار الدرهم  ومجتمعا، فالشرط في عدم العفو أمران: الاجتماع وكونه مقدار الدرهم.
 وفيه: أن الظاهر وإن كان ذلك في نفسه، إلا أن استثناءه مما كان في  الثوب متفرقا شبه النضح في الصحيح وتقييدا لما كان نقطا في الثوب يقتضي  كون الاستثناء منقطعا. أو يكون تقييدا بأمر أجنبي، وهو خلاف الظاهر  جدا، فيتعين حمله على كونه حالا لا خبرا. ولا أقل من الاجمال الموجب  للرجوع إلى إطلاق صحيح ابن مسلم، أو عموم المنع من الدم كما عرفت.
 (2) بلا خلاف كما عن لوامع النراقي، لأن الظاهر من التقدير ذلك.
 (3) المحكي عن المتقدمين تفسير الدرهم المعفو عما دونه بالوافي، وعن  الإنتصار والخلاف والغنية: الاجماع عليه. وعن كثير تفسيره بالبغلي، وعن  كشف الحق: نسبته إلى الإمامية، وعن بعض الأساطين في شرحه أن كون  الدرهم هو البغلي من العلميات، والاجماعات عليه لا تحصر. وهو إما بفتح  الباء والغين المعجمة وتشديد اللام، كما نسب إلى المتأخرين وأنه الذي سمع

____________________
 ضرب هذا الدرهم بالبصرة سنة مائة " وتمام ما كتب على وجهي الدرهمين  السابقين. وكتب في رابع منها في دائرة أحد وجهيه: " بسم الله ضرب  هذا الدرهم بالكوفة سنة إحدى وأربعين ومائة " وعلى وسطه: " لا إله إلا الله  وحده لا شريك له " وعلى دائرة وجهه الآخر: " محمد رسول الله ". وكتب  في الخامس منها في دائرة أحد وجهيه: " بسم الله ضرب هذا الدرهم بمدينة  السلام سنة أربع وسبعين ومائة "، وتمام ما كتب على الدرهم الرابع. كل  ذلك بالخط الكوفي.
 كما أطلعني على دينارين اسلاميين قد كتب بالكوفي أيضا في أحدهما  في دائرة أحد وجهيه: " بسم الله ضرب هذا الدينار سنة تسع وسبعين "  وعلى وسطه: " الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد " وعلى دائرة وجهه  الآخر: " محمد رسول الله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله "  وعلى وسطه: " لا إله إلا الله وحده لا شريك له ". وكتب في الآخر في  دائرة أحد وجهيه ": " بسم الله ضرب هذا الدينار سنة ثلاثين ومائة " وتمام  ما كتب على الدينار السابق.
 ثم إن الدراهم الأربعة - وهي عدا ما ضرب في البصرة بتاريخ سنة مائة -  لا يظهر تفاوتها بحسب المساحة إلا بالمداقة بمقدار يسير، كما ترى صورها في  الصفحة المقابلة. وما ضرب في سنة مائة يزيد عليها مساحة بقليل، كما ترى  صورته (* 1) وقد كان وزن الأول ومثله الأخير أربع عشرة حبة، التي  يساوي الأربع والعشرون منها مثقالا صيرفيا، والثلاثة الأخرى وزن كل
ولما حده بعضهم بسعة عقد الابهام من اليد (1) وآخر بعقد الوسطى وآخر بعقد السبابة، فالأحوط الاقتصار على الأقل (2) وهو الأخير.
(مسألة 1): إذا تفشى من أحد طرفي الثوب إلى ____________________
 واحد منها خمس عشرة حبة.
 أما الدرهمان غير الاسلاميين فوزن أحدهما ثلاث عشرة حبة ونصف  حبة تقريبا، وهو يساوي الدرهم المضروب سنة مائة مساحة أو يزيد عليه  يسيرا. وقد ذكر الخبير المذكور - وفقه الله تعالى - أنه المسمى بالطبري.
 لكن ينافيه ما ذكره الجماعة - قدس سرهم - من أن الطبري وزنه ثلثا  المضروب في سنة ثمانين. ووزن الآخر منهما تسع عشرة حبة ومساحته تزيد  على مساحة هذين الدرهمين الأخيرين بمقدار العشر أو أكثر، وهو المسمى  بالوافي والبغلي على ما ادعاه الخبير المذكور، وهو قريب لزيادته على  الدراهم المتقدمة أجمع مساحة ووزنا. ولا يقدح فيه عدم المطابقة لما ذكروه  في الوزن بحسب المداقة، لامكان أن يكون هذا التفاوت طارئا من كثرة  الاستعمال، أو عدم الاتقان في الموازين. والله سبحانه العالم.
 (1) قد تقدمت حكاية هذا التحديد عن الإسكافي، كما تقدم أنه  ليس غرضه تحديد الدرهم البغلي أو الوافي، وإنما غرضه تحديد الدرهم المعفو  عنه. وكذلك التحديدان الآخران، والقائل بهما غير معروف - كما اعترف  بذلك جماعة - والتفاوت بينهما يسير جدا.
 (2) لا ريب أنه مع إجمال التقدير يقتصر على القدر المتيقن في الخروج  عن عموم مانعية الدم. كما هو الشأن في العام المخصص بالمخصص المجمل. لكن  عرفت ما يمكن الركون إليه في تقريب القول المشهور.
الآخر فدم واحد (1) والمناط في ملاحظة الدرهم أوسع الطرفين (2). نعم لو كان الثوب طبقات فتفشى من طبقة إلى أخرى، فالظاهر التعدد (3)، وإن كانتا من قبيل الظهارة والبطانة. كما أنه لو وصل إلى الطرف الآخر دم آخر لا بالتفشي، يحكم عليه بالتعدد (4) وإن لم يكن طبقتين.
____________________
 (1) كما هو الأشهر. وعن الذكرى والبيان: أنه اثنان. وربما يفصل  بين الصفيق فالثاني، والرقيق فالأول، والمراد من الوحدة في كلامهم ليس  وحده الوجود، إذ لا مجال لتوهم كون الدم المتفشي إلى الجانب الآخر وجودين  بل المراد أن ظاهر نصوص التقدير ملاحظة السطح الظاهر، فإذا تفشى كان  له سطحان ظاهران، فيكون مجموعهما ملحوظا للتقدير المعفو عنه، فإذا  زاد عن ذلك لم يكن موضوعا للعفو. ولكنه مشكل، إذ الدم لا بد أن يكون  له سطوح متعددة، غاية الأمر قد يظهر السطح على ظاهر الثوب، وقد  لا يظهر فيكون في عمقه، وهذا المقدار من الفرق لا يوجب الفرق في الحكم  فإذا الأول أقوى.
 (2) للاطلاق. وتأمل فيه في الجواهر. وكأنه لاحتمال الانصراف  إلى الوجه الملاقي له أولا. ولكنه ممنوع.
 (3) هذا يتم مع انفصال الطبقات بعضها عن بعض الموجب لتعددها  عرفا، إذ لا أقل من الشك في شمول أدلة العفو له الموجب للرجوع إلى  عموم المنع. أما مع الاتصال - كالملبد - فلا يبعد عدم الضم للاطلاق.
 (4) لظهور النص في وجوب ملاحظة المجموع في مثله، لصدق أن  فيه نقط الدم المذكور في صحة ابن أبي يعفور (* 1) لا أقل من الشك  الموجب للرجوع إلى عموم المنع. نعم يشكل ذلك لو تفشى إلى الجانب
(مسألة 2): الدم الأقل إذا وصل إليه رطوبة من الخارج، فصار المجموع بقدر الدرهم أو أزيد، لا إشكال في عدم العفو عنه (1)، وإن لم يبلغ الدرهم، فإن لم يتنجس بها شئ من المحل - بأن لم تتعد عن محل الدم - فالظاهر بقاء العفو (2)، وإن تعدى عنه ولكن لم يكن المجموع بقدر الدرهم، ففيه إشكال، والأحوط عدم العفو.
____________________
 الآخر، ثم وقع عليه من الجانب الآخر دم آخر فإن المتفشي بعد ما كان  محكوما بأنه دم واحد، فإذا وقع عليه دم آخر يكون من قبيل وقوع الدم  على الدم، الذي لا يوجب التعدد. فتأمل.
 (1) لأنه إما غير معفو عن الرطوبة وإن كانت دون الدرهم، لاختصاص  أدلة العفو بالدم، وأما لأنها بحكم الدم لا يعفى عنها مع مساواة المجموع  للدرهم. لكن استظهر من قول الشهيد في الذكرى: - " وإن أصابه مائع  طاهر فالعفو قوي " - عدم اعتبار النصاب في المتنجس بالدم. اللهم  إلا أن يكون نظره إلى الحكم في الجملة.
 (2) يشكل العفو، من جهة أن الرطوبة النجسة لما لم تكن بحكم الدم  في العفو فالصلاة معها صلاة في النجس، وإن لم يتنجس بها الثوب.
 نعم لو قلنا بالعفو عما تنجس بالدم - كما عن الذكرى، وروض الجنان،  والمعالم، والمدارك - لأن الفرع لا يزيد على أصله كان العفو عنها في الفرض  في محله. لكن القاعدة المذكورة لا دليل عليها، فعدم العفو - كما عن  المنتهى والبيان والذخيرة وغيرها - في محله. ومن ذلك تعرف الوجه في  قوله (ره) - في صورة التعدي -: " والأحوط عدم العفو " فإنه الأقوى  لتنجس الثوب بها، فصدق الصلاة في النجس حينئذ ظاهر.
(مسألة 3): إذا علم كون الدم أقل من الدرهم، وشك في أنه من المستثنيات أم لا، يبنى على العفو، (1). وأما ____________________
 (1) كما عن الدروس، والموجز، وشرحه، وغيرها، بل قيل: إن  علي بناء الفقهاء. لا لعموم العفو عما دون الدرهم، لأنه تمسك بالعام في  الشبهة المصداقية، والتحقيق عدم جوازه. بل إما لأصالة عدم كون الدم  من غير المعفو عنه - دم حيض أو نفاس أو غيرهما - بناء على صحة جريان  الأصل في العدم الأزلي، كما تقدم في المياه، فإذا ثبت أنه ليس بحيض  مثلا ثبت العفو عنه، لأن موضوعه الدم الذي ليس بحيض، فيثبت الموضوع  - وهو الدم - بالوجدان ووصفه بالأصل، وقد عرفت أن الجمع بين الخاص  والعام يقتضي - عرفا - كون موضوع حكم العام عنوان العام الذي ليس بخاص  وإما لأصالة البراءة عن مانعية الدم المشكوك المانعية (ودعوى):
 أن المرجع في مشكوك الحيضية أو النفاسية - مثلا - عموم مانعية الدم الحاكم  على أصالة البراءة، أو الواردة عليها (مندفعة): بأن عموم المنع مخصص  بعموم العفو عما دون الدرهم، مما لم يكن حيضا أو نفاسا - مثلا - فإن  بني على جواز التمسك بالعام في الشبهة المصداقية، كان المرجع عموم العفو  لأنه أخص من عموم المنع عن الدم، وإن لم يبن على ذلك، لا يجوز الرجوع  إلى كل واحد منها، بل يرجع إلى الأصل المقتضي للبراءة.
 ثم إنه يختص الدم المشكوك كونه من نجس العين، أو من محرم  الأكل بأصل موضوعي غير ما ذكر، وهو أصالة الطهارة أو الحل في حيوانه  فيثبت أنه دم حيوان طاهر أو محال الأكل. لكنه يختص ذلك بما إذا لم  يكن الحيوان مرددا بين فردين أحدهما معلوم النجاسة أو الحرمة، والثاني  معلوم الطهارة أو الحل، وإلا امتنع جريان الأصل، لما ذكرنا غير مرة
إذا شك في أنه بقدر الدرهم، أو أقل فالأحوط عدم العفو (1) ____________________
 من عدم جريان الأصل في الفرد المردد. بل قد يستشكل في جريان  أصالة الحل المذكورة: بأن حلية الحيوان المأخوذة شرطا في صحة الصلاة  في بعض أجزائه هي الحلية الواقعية، ولا يجدي في إحرازها أصالة  الحل الثابتة حال الشك، فإن مفادها مجرد الترخيص الظاهري بلا نظر إلى  اثبات آثار الحلية الواقعية، كما ذكره أستاذنا الأعظم (ره) لكنه يندفع:
 بأنه خلاف ظاهر دليل أصالة الحل. فإن ظاهره اثبات الحلية المشكوكة  حال الشك، وليس الحلية المشكوكة إلا الحلية الواقعية (وإن شئت قلت):
 ظاهر قوله (ع): " كل شئ فيه حلال وحرام فهو لك حلال " (* 1)  وقوله (ع): " كل شئ هو لك حلال حتى تعلم أنه حرام " (* 2) هو  جعل الحلية المقابلة للحرمة المحتملة، وليس المقابل للحرمة المحتملة إلا  الحلية الواقعية.
 نعم هنا اشكال آخر وهو أن جواز الصلاة وعدمه ليس من آثار  الحلية الواقعية وعدمها بل من آثار الأصناف الخاصة التي لوحظت موضوعا  للحلية والحرمة، فالمراد من قوله (ع): " لا تجوز الصلاة في شعر ووبر  ما لا يؤكل لحمه " (* 3) الأصناف الخاصة من الحيوان وحرمة الأكل  لوحظت مرآة إلى تلك الأصناف، لا موضوعا للمانعية، فأصالة الحل لا تجدي  في اثبات جواز الصلاة في أجزائه. ولكنه يندفع - أيضا -: بأنه خلاف  الظاهر ولعله يأتي التعرض لذلك في لباس المصلي إن شاء الله.
 (1) لا يظهر الفرق بين هذا الفرض وما قبله، في جريان أصالة
إلا أن يكون مسبوقا بالأقلية، وشك في زيادته (1).
(مسألة 4): المتنجس بالدم ليس كالدم، في العفو عنه إذا كان أقل من الدرهم (2).
____________________
 البراءة من مانعية المشكوك، المقتضية للعفو ظاهرا. نعم يفترق عنه في  جريان الأصل الموضوعي، وهو أصالة عدم كون الدم درهما، نظير أصالة  عدم كون الدم من دم الحيض فإنه لو قلنا بجريان الأصل في الفرض  السابق - بناء على جريانه في العدم الأزلي - لا يجري في المقام، لأن زيادة  الدم ليست من قبيل عوارض الوجود المسبوقة بالعدم الأزلي، بل هي  منتزعة من نفس تكثر حصص الماهية، فهذه الكثرة كثرة قبل وجودها  وبعده، لا أنها قبل الوجود لا كثرة، وبعد الوجود صارت كثرة. وقد  أشرنا إلى ذلك في مسألة الشك في كرية الماء. فراجع. كما أنه يفترق  هذا الفرض عما قبله بعدم امكان التمسك بعموم العفو فيه، وإن قلنا  بجوازه في الفرض السابق، لأن موضوع العام هنا قد أخذ معنونا بما دون  الدرهم، ومع الشك في عنوان العام لا يجوز الرجوع إليه اجماعا. وفي  صحيح ابن أبي يعفور (* 1) وإن لم يؤخذ معنونا بعنوان إلا أن الاستثناء  فيه مانع عن التمسك بالعام في الشبهة المصداقية بلا كلام، وكذا كل مخصص  متصل. وكيف كان يكفي في الحكم بالعفو أصالة البراءة من المانعية.
 (1) لاستصحاب عدم الزيادة.
 (2) كما عن المنتهى، والبيان، والذخيرة وغيرها. خلافا لما عن  الذكرى وروض الجنان، والمعالم، والمدارك. لأن الفرع لا يزيد على أصله.
 وقد تقدم أنه لا دليل على هذه القاعدة.
(مسألة 5): الدم الأقل إذا أزيل عينه فالظاهر بقاء حكمه (1).
(مسألة 6): الدم الأقل إذا وقع عليه دم آخر أقل، ولم يتعد عنه، أو تعدى وكان المجموع أقل، لم يزل حكم العفو عنه (2).
(مسألة 7): الدم الغليظ الذي سعته أقل عفو (3)، وإن كان بحيث لو كان رقيقا صار بقدره أو أكثر.
(مسألة 8): إذا وقعت نجاسة أخرى كقطرة من البول - مثلا - على الدم الأقل، بحيث لم تتعد عنه إلى المحل الطاهر، ولم يصل إلى الثوب أيضا، هل يبقى العفو أم لا؟
إشكال (4) فلا يترك الاحتياط.
____________________
 (1) كما عن شرح الموجز، النهاية، والمدارك. لاستصحاب العفو  عنه الثابت له حال وجود الدم. لكنه - مع أنه من الاستصحاب التعليقي -  مبني على جواز الرجوع إلى الاستصحاب في مثله لا عموم العام - أعني:
 عموم المنع عن الصلاة في النجس - والتحقيق الرجوع إلى العام مع كون  التخصيص من أول الأمر - كما في المقام - بل ولو كان في الأثناء، على  تفصيل ذكرناه في محله من تعليقتنا (حقائق الأصول). وأما دعوى العفو  في المقام للأولوية فغير ظاهرة.
 (2) لاطلاق الأدلة.
 (3) للاطلاق، وقد عرفت أن منصرف النص التحديد بالسعة.
 (4) ينشأ أولا من الاشكال في تنجس الدم بالنجاسة الطارئة عليه،  وثانيا من جهة صدق الصلاة في النجس. وقد عرفت في مسألة تنجس
الثالث مما يعفى عنه: ما لا تتم فيه الصلاة (1) من الملابس كالقلنسوة والعرقجين، والتكة والجورب، والنعل، والخاتم، والخلخال (2) ونحوها بشرط أن لا يكون من الميتة (3)، ____________________
 المتنجس أن الأول مقتضى القاعدة. كما أن الثاني غير بعيد. فعدم العفو أقرب.
 (1) إجماعا صريحا، وظاهرا، محكيا عن الإنتصار، والخلاف، والسرائر  والتذكرة، والكفاية، والذخيرة، وغيرها. وبه استفاضت النصوص.
 مثل ما رواه زرارة عن أحدهما (ع): كل ما كان لا تجوز فيه الصلاة  وحده فلا بأس بأن يكون عليه الشئ. مثل القلنسوة، والتكة، والجورب (* 1)  ونحوه مرسل إبراهيم بن أبي البلاد (* 2). وفي مرسل حماد بن عثمان عن  أبي عبد الله (ع): " في الرجل يصلي في الخف الذي قد أصابه القذر.
 فقال (ع): إذا كان مما لا تتم فيه الصلاة فلا بأس " (* 3). ومرسل  عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع): " أنه قال: كل ما كان على  الانسان أو معه مما لا تجوز الصلاة فيه وحده فلا بأس أن يصلي فيه وإن  كان فيه قذر. مثل القلنسوة والتكة والكمرة والنعل والخفين وما أشبه  ذلك " (* 4). وقريب منها غيرها.
 (2) ونحوهما، وإن لم يكن من جنس الساتر، لأن العفو عنه مقتضى  إطلاق النصوص. ولا ينافيه التمثيل بما ذكر، فإنه لا يصلح للتقييد. ولذا  نص عليه جماعة. بل عن الحلي الاجماع عليه.
 (3) لأن مورد النصوص المتقدمة المتنجس، والتعدي إلى النجس محتاج

____________________
 إلى دليل مفقود، فعموم المنع من الصلاة في النجس محكم. مضافا إلى  النصوص الواردة في المنع عن الصلاة في الخف إذا كان من الميتة، وفي  السيف إذا كان فيه الميتة (* 1). وفي صحيح ابن أبي عمير عن غير واحد  عن أبي عبد (ع): في الميتة قال (ع): لا تصل في شئ منه ولا  شسع " (* 2). نعم يعارضها خبر الحلبي عن أبي عبد الله (ع): " كل  ما لا تجوز الصلاة فيه وحده فلا بأس بالصلاة فيه مثل التكة الإبريسم،  والقلنسوة، والخف، والزنار، يكون في السراويل ويصلى فيه " (* 3).
 وموثقة إسماعيل بن الفضل: " سألت أبا عبد الله (ع) عن لباس الجلود  والخفاف والنعال والصلاة فيها إذا لم تكن من أرض المصلين. فقال (ع):
 أما النعال والخفاف فلا بأس بهما (* 4). لكن الأول مطلق شامل للنجس  والمتنجس، والجمع بينه وبين النصوص المتقدمة يقتضي تقييده بها، فيحمل  على خصوص المتنجس. ولا يبعد جريان ذلك في الموثقة، فإن قول السائل:
 " إذا لم تكن من أرض المصلين " يعني المسلمين - كما هو الظاهر - محتمل  للسؤال من حيث النجاسة الذاتية، لعدم التذكية، وللنجاسة العرضية من  جهة أن عملها في أرض الكفار يلازم غالبا نجاستها عرضا، وترك الاستفصال  وإن كان يقتضي العموم، لكنه مقيد بما تقدم من النصوص، فيحمل على  النجاسة العرضية.
 وهذا الجمع وإن كان خلاف الظاهر، لكن ارتكابة أهون من حمل  نصوص المنع على الكراهة مع كثرتها، وتأكد دلالتها. فلاحظ صحيح
ولا من أجزاء نجس العين كالكلب وأخويه. والمناط عدم امكان (1) الستر (2) بلا علاج، فإن تعمم أو تحزم بمثل الدستمال مما لا يستر العورة بلا علاج، لكن يمكن الستر به بشدة بحبل أو بجعله خرقا، لا مانع من الصلاة فيه. وأما مثل العمامة الملفوفة التي تستر العورة إذا فلت فلا يكون معفوا ____________________
 ابن أبي عمير السابق. وصحيح البزنطي عن الرضا (ع): سألته عن  الخفاف يأتي السوق فيشتري الخف لا يدري أذكي هو أم لا؟ ما تقول في  الصلاة فيه وهو لا يدري؟ أيصلي فيه؟ قال (ع): نعم. أنا اشتري  الخف من السوق ويصنع لي وأصلي فيه، وليس عليكم المسألة " (* 1) فإن  حمل مثل هذه الرواية على الكراهة بعيد جدا، ونحوها غيرها، فراجع.
 ولو أبيت عن إمكان الجمع العرفي بين هذه النصوص والموثقة. فطرح  الموثقة متعين. ومن هذا يظهر لك وضوح استثناء ما كان من نجس العين،  فإنه - مع أنه ميتة. لعدم قبول نجس العين للتذكية - نجس أيضا قبل الموت  فأولى بالمانعية.
 (1) فإنه ظاهر النصوص، بل قيل إنه ظاهر إطلاق الفقهاء.
 (2) يعني: لصغره، لا لأنه يحكي ما تحته، كما نص عليه بعض الأعلام  (3) خلافا للمحكي عن الصدوقين، ويوافقهما الرضوي: إن أصاب  قلنسوتك أو عمامتك أو التكة أو الجورب أو الخف مني أو بول أو دم أو  غائط فلا بأس بالصلاة فيه، وذلك أن الصلاة لا تتم في شئ من هذه  وحد " (* 2). لكن الرضوي لا يصلح للخروج به عن أدلة المنع. ولذا حكي  عن الراوندي وغيره، حملها على العمامة الصغيرة التي لا تستر العورتين، كالعصابة.
إلا إذا خيطت بعد اللف بحيث تصير مثل القلنسوة (1).
الرابع: المحمول المتنجس الذي لا تتم فيه الصلاة (2)، مثل السكين والدرهم والدينار ونحوها. وأما إذا كان مما تتم فيه ____________________
 ولعل ذيل الرضوي شاهد بذلك، وإلا فالعمامة المتعارفة معدودة من الثياب  قطعا - كما في الجوهر - ومجرد اللف لا يخرجها عن كونها مما تتم بها الصلاة.
 ومن ذلك يظهر ما في المدارك من احتمال العفو عن العمامة، لاختصاص  الدليل بالثوب، وليس منه العمامة إذا كانت على الكيفية المخصوصة.
 (1) في ارتفاع استعدادها العرفي للتستر بها، ولا يكفي مجرد الخياطة  في الجملة إذا لم تكن رافعة للاستعداد المذكور.
 (2) كما عن الذكرى، والدروس وجامع المقاصد، والمسالك، والمدارك  والذخيرة وغيرها. ونسبه في المدارك وغيرها إلى المعتبر، وظاهر الشرائع.
 إما لعدم ثبوت المنع عن المحمول الذي تتم فيه الصلاة، فضلا عما لا تتم فيه  والأصل البراءة. وإما لاستفادة العفو عنه من النصوص المتقدمة، لاطلاقها  الشامل للحمل واللبس. وعن السرائر والنهاية والمنتهى والبيان والموجز: عدم  العفو. ونسب إلى ظاهر الأكثر. لعموم ما دل على المنع عن الصلاة في  النجس الشامل للمحمول، كرواية خيران الخادم: " كتبت إلى الرجل (ع)  أسأله عن الثوب يصيبه الخمر ولحم الخنزير أيصلى فيه أم لا؟ فإن أصحابنا  قد اختلفوا فيه، فقال بعضهم: صل فيه فإن الله تعالى إنما حرم شربها.
 وقال بعضهم: لا تصل فيه. فكتب (ع): لا تصل فيه فإنه رجس " (* 1)  وخبر موسى بن أكيل عن أبي عبد الله (ع): " لا تجوز الصلاة في شئ  من الحديد فإنه نجس ممسوخ " (* 2). فإن مقتضى التعليل فيها عموم الحكم
الصلاة - كما إذا جعل ثوبه المتنجس في جيبه مثلا - ففيه إشكال (1)، والأحوط الاجتناب. وكذا إذا كان من الأعيان النجسة، كالميتة والدم وشعر الكلب والخنزير، فإن الأحوط ____________________
 للمحمول. ولانصراف النصوص المتقدمة في العفو إلى خصوص الملبوس  بل خصوص ما كان في محله، كما عن التذكرة والتحرير والمنتهى والبيان وغيرها  هذا ولكن استفادة عموم المنع للمحمول المحض من مثل الروايتين  محل إشكال، فإن الظرفية في قول القائل: " الصلاة في الشئ " بعد  امتناع حملها على الظرفية المكانية يتعين جعلها حالا للمصلي، وظرفية المتنجس  للمصلي لا بد أن تكون من جهة اشتمال الشئ عليه، ولو لاشتماله على بعضه  مثل الخاتم والقلادة، وكذا الخرقة المشدودة على العضو المجروح أو المكسور  أو على عين الأرمد، ونحوها مما لا يكون ملبوسا، ولا يشمل ما لو كان  المتنجس معه بأن يكون في جيبه أو في قبضته أو مغروزا في عمامته أو نحو  ذلك مما لا يكون مشتملا على بعض المصلي، أو معدودا جزءا مما اشتمل  عليه. وقوله (ع) في موثق ابن بكير الوارد في ما لا يؤكل لحمه: " وبوله  وروثه وكل شئ منه " (* 1) باعتبار تلوث اللباس بها الموجب عدها جزءا  منه. وما في كلام بعض الأعاظم من وجوب حمل: (في) على معنى  (مع) غير ظاهر بعد إمكان الحمل على الظرفية بلحاظ المصلي. هذا ولو  سلم العموم فدعوى انصراف نصوص استثناء ما لا تتم به الصلاة إلى خصوص  الملبوس ممنوعة، كدعوى انصرافها إلى خصوص ما كان في محله.
 (1) بل المنع ظاهر من عرفت. ووجهه عموم المنع من الصلاة في  النجس. لكن عرفت الاشكال فيه، ومقتضى أصالة البراءة عن مانعيته  العفو عنه.
اجتناب حملها في الصلاة (1) ____________________
 وعن المبسوط، والاصباح، والجواهر، والسرائر، والجامع  وجملة من كتب العلامة (ره) وغيره: المنع. لما عن كتاب علي بن جعفر (ع):
 " عن الرجل يمر بالمكان فيه العذرة، فتهب الريح فتسفي عليه من العذرة  فيصيب ثوبه ورأسه أيصلي فيه قبل أن يغسله؟ قال (ع): نعم ينفضه  ويصلي فلا بأس " (* 1) وصحيح عبد الله بن جعفر الحميري: " كتبت  إليه - يعني أبا محمد (ع) -: يجوز للرجل أن يصلي ومعه فارة المسك؟
 فكتب (ع): لا بأس به إذا كان ذكيا " (* 2). وصحيح علي بن جعفر (ع):
 " عن الرجل يصلي ومعه دابة من جلد حمار أو بغل. قال (ع): لا يصلح  أن يصلي وهي معه إلا أن يتخوف ذهابها فلا بأس أن يصلي وهي معه " (* 3)  بناء على حمله على الميت.
 لكن تشكل النصوص المذكورة - مضافا إلى اختصاص الأول بالأعيان  الملتصقة ببدن المصلي ولباسه على نحو تعد كجزء منه، فلا يشمل المحمول  المحض. وأن الأخير غير ظاهر في الميتة، ولا في المنع عنها -: بأنها معارضة  بما اشتمل من نصوص العفو عما لا تتم به الصلاة على مثل قوله (ع):
 " عليه الشئ " أو: " فيه القذر ". مما هو ظاهر في وجود عين النجاسة  والاختلاف في المورد لا يقدح في تحقق المعارضة، لالغاء خصوصية المورد  عرفا، فإن الجمود في كل على مورده بعيد عن الأذواق العرفية، ولو سلم  فغاية ما يقتضي الصحيح البناء على المنع عن حمل فأرة المسك إذا لم يكن  ذكيا، لا المنع عن حمل نجس العين مطلقا. وقد عرفت في مبحث الميتة

____________________
 أن ظاهر الصحيح اعتبار ذكاة المسك، لا ذكاة الفارة، في مقابل المأخوذة  من الظبي الميت، وإن كان صريح بعض وظاهر آخر حمله على ذكاة الفارة  ولذا منعوا من حمل الميتة في الصلاة دون غيرها من النجاسات، لكنه  خلاف الظاهر.
 والمتحصل: أنه إن بني على الغاء خصوصية مورد الصحيح ومورد  روايات العفو عما لا تتم به الصلاة كانت متعارضة في جواز حمل النجاسة  وعدمه، والجمع العرفي يقتضي الحمل على الكراهة. وإن لم يبن على ذلك  وجب الأخذ بالصحيح في مورده والرجوع في غيره من موارد الحمل إلى  أصالة البراءة من المانعية بعد ما عرفت، من منع العموم الدال على المنع  عن حمل النجس.
 هذا كله بالنسبة إلى حمل نجس العين. وأما بالنسبة إلى لبسه إذا كان  مما لا تتم فيه الصلاة فالظاهر أنه لا إشكال في عدم جوازه، لعموم ما دل  على عدم جواز لبس النجس في الصلاة، وأدلة العفو فيما لا تتم فيه الصلاة  مختصة بالمتنجس فلا تشمله. ثم إنه لو قلنا بمانعية غير مأكول اللحم بالنسبة  إلى ما لا تتم به الصلاة - كما هو أحد القولين في المسألة - ففي جواز كون  النجاسة فيما لا تتم به الصلاة من فضلات غير مأكول اللحم إشكال، ينشأ من  إطلاق الشئ في رواية زرارة: " كل ما لا تجوز الصلاة فيه وحده فلا بأس  بأن يكون عليه الشئ " (* 1) الشامل لفضلة المأكول وغيره، فيعارض  ما دل على المنع عن الصلاة في غير مأكول اللحم الشامل للمقام وغيره بالعموم  من وجه، فيرجع في مورد المعارضة إلى أصالة البراءة من المانعية. ومن  انصرافه إلى حيثية النجاسة، كما يشهد به التصريح في غيرها من النصوص  بالقذر، فإن الظاهر كون النصوص جارية بمساق واحد. فتأمل.
(مسألة): الخيط المتنجس الذي خيط به الجرح يعد من المحمول (1)، بخلاف ما خيط به الثوب والقياطين والزور والسفائف، فإنها تعد من أجزاء اللباس، لا عفو عن نجاستها (2).
الخامس: ثوب المربية للصبي (3)، ____________________
 (1) قد جزم في الجواهر بعدم كونه من المحمول، ولا مما تجب إزالته  في الصلاة، وكذا الدم الذي أدخله تحت جلده، والخمر الذي شربه،  والميتة التي أكلها. ثم استشكل في الفرق بينها وبين العظم النجس إذا جبر  به مع عدم ظهور الخلاف في عدم العفو عنه. وحكي عن المبسوط نفي  الخلاف فيه، وعن الذكرى والدروس الاجماع عليه، وما جزم به (ره)  أولا في محله بالنسبة إلى الخمر والميتة أو الدم، لصيرورتها من البواطن،  لكنه غير ظاهر في الخيط، فإنه وإن كان من المحمول، لكن المنع عن  مثله مستفاد من رواية ابن جعفر المتقدمة. ومن هنا كان الظاهر الحاقه  بالعظم النجس الذي جبر به، كما عن الذكرى وجامع المقاصد التصريح  بذلك. ولو اكتسى العظم المذكور اللحم فهو معفو عنه - كما استوجهه في  الجواهر، حاكيا عن المدارك والذخيرة - لالتحاقه بالبواطن.
 (2) إلا أن تكون جزءا مما لا تتم به الصلاة.
 (3) بلا خلاف يعرف كما في الحدائق، وعن الدلائل، ونسبه إلى  المشهور جماعة. لرواية أبي حفص عن أبي عبد الله (ع): " سئل عن امرأة  ليس لها إلا قميص واحد ولها مولود فيبول عليها، كيف تصنع؟ قال (ع):
 تغسل القميص في اليوم مرة " (* 1). وضعف سندها بمحمد بن يحيى  المعاذي - الذي ضعفه العلامة (ره)، واستثناه القميون من كتاب نوادر
أما كانت أو غيرها (1)، متبرعة أو مستأجرة، ذكرا كان الصبي أو أنثى (2). وإن كان الأحوط الاقتصار على الذكر (3).
فنجاسته معفوة بشرط غسله في كل يوم مرة (4)، مخيرة بين ساعاته (5)، وإن كان الأولى غسله آخر النهار (6)، ____________________
 الحكمة - لا يقدح بعد جبره بعمل الأصحاب. فتوقف الأردبيلي والمدارك  والمعالم والذخيرة - كما حكي - كأنه في غير محله.
 (1) كما هو ظاهر الفتوى، للتعبير فيها بالمربية. لكن الظاهر من  قوله: " لها مولود " أنها أمه، وليست اللام للاختصاص بلحاظ التربية  كي تشمل غير الأم. والقطع بعدم الفرق - كما حكاه في الجواهر عن  جماعة - غير ظاهر.
 (2) كما عن المعالم والذخيرة نسبته إلى أكثر المتأخرين. لشمول المولود  للذكر والأنثى، وعن الذكرى والمسالك التصريح به.
 (3) كما عن الشيخ والأكثر، بل نسب إلى فهم الأصحاب، للشك في  الشمول للأنثى أو منعه. وللفرق بين بول الذكر والأنثى. والجميع كما ترى.
 (4) لظاهر النص المتقدم.
 (5) كما عن غير واحد. للاطلاق.
 (6) كما صرح به جماعة، منهم المحقق في الشرائع، لما ذكر في المتن  وعن التذكرة احتمال الوجوب لذلك. لكنه تقييد للاطلاق من دون مقيد  ظاهر. وعن جامع المقاصد: " الظاهر اعتبار كونه في وقت الصلاة،  لأن الأمر بالغسل للوجوب، ولا وجوب في غير وقت الصلاة ". وفيه:
 منع كونه للوجوب، ولذا يجوز ترك الغسل والصلاة في ثوب آخر، بإجارة  أو عارية أو غيرهما، فالأمر بالغسل في المقام إرشادي إلى الشرطية،  كالأمر به في أمثال المقام من موارد الأمر بغسل الثوب أو البدن.
لتصلي الظهرين والعشاءين مع الطهارة، أو مع خفة النجاسة.
وإن لم يغسل كل يوم مرة، فالصلوات الواقعة فيه مع النجاسة باطلة (1). ويشترط انحصار ثوبها في واحد (2) أو احتياجها إلى لبس جميع ما عندها وإن كان متعددا (3) ولا فرق في العفو بين أن تكون متمكنة من تحصيل الثوب الطاهر بشراء أو استيجار أو استعارة أم لا (4). وإن كان الأحوط الاقتصار على صورة عدم التمكن (5).
(مسألة 1): الحاق بدنها بالثوب في العفو عن نجاسته ____________________
 يقوي التخيير بين آنات الزمان، الموجب للشرطية التخييرية على نحو الشرط  المتقدم، بل هو قريب جدا. وإن كان ايقاع الغسل عند الصبح أحوط.
 (1) هذا يتوقف على كون الغسل الواحد شرطا لجميع الصلوات،  إذ لو كان شرطا لواحدة منها على التخيير كان اللازم قضاء ما تختارها  منها دون غيرها. اللهم إلا أن يكون اختيارها عملا شرطا في صحة غيرها.
 فإذا لم تختر واحدة منها أو اختارت واحدة، ولم تغسل ثوبها لها، لم تصح  بقية صلواتها. وهذا هو الذي يقتضيه الاقتصار على القدر المتيقن دلالة  الدليل عليه في الخروج عن عموم شرطية الطهارة، المقتضي لوجوب القضاء  إذا لم تغسل ثوبها.
 (2) كما هو المتيقن من النص.
 (3) كما هو الظاهر من النص، فإن ظاهره عدم وجود ما يكون به  التبديل، ولا سيما وكون الغالب احتياج المرأة في صلواتها إلى أكثر من ثوب واحد.
 (4) لاطلاق النص، المؤيد بغلبة إمكان الاستيجار والاستعارة ونحوهما.
 (5) لاحتمال انصراف النص إليه.
محل إشكال (1) وإن كان لا يخلو عن وجه (2).
(مسألة 2): في الحاق المربي بالمربية إشكال (3)، وكذا من تواتر بوله (4).
السادس: يعفى عن كل نجاسة في البدن أو الثوب في حال الاضطرار.
____________________
 (1) لاختصاص النص بالثوب. وحكي عن بعض المتأخرين التعميم للبدن  (2) لغبة التعدي إلى البدن مع خلو النص عن الأمر بتطهيره لكل  صلاة. كذا في الجواهر. ولعل لازمه عدم وجوب تطهيره أصلا حتى مرة  لخلو النص عن ذلك، والاتكال فيه على الأمر بغسل الثوب ليس بأولى من  الاتكال فيه على أدلة مانعية النجاسة مطلقا، ومع الاحتمال لا مجال للاستدلال  فالرجوع إلى مقتضى تلك الأدلة متعين.
 (3) بل المنع منسوب إلى ظاهر الأكثر، اقتصارا على مورد النص.
 وعن العلامة والشهيدين الالحاق، للقطع بعدم الفرق. لكنه لنا غير حاصل  أو لقاعدة الاشتراك. ولكنها غير ثابتة إذا كان الخطاب متوجها إلى الإناث  وكذا لو كان موجها إلى صنف خاص من الذكور. مثلا إذا ثبت للأب  حكم لا يتعدى إلى الأم، والقدر الثابت من القاعدة ما لو كان الخطاب موجها  إلى مطلق الذكور، فإنه يتعدى منهم إلى الإناث، وفي غير ذلك لا دليل  على القاعدة.
 (4) وإن ألحقه به جماعة. لمكاتبة عبد الرحيم القصير المحكية روايتها  عن التهذيب مسندة، وعن الفقيه مرسلة أبي الحسن (ع): " يسأله عن  خصي يبول، فيلقى من ذلك شدة ويرى البلل، بعد البلل. فقال (ع):
 يتوضأ وينضح ثيابه في النهار مرة واحدة " (* 1) لكنها ضعيفة السند،
