ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقى قرآن كريم مستمسك العروة الوثقى تأليف فقيه العصر آية الله العظمى السيد محسن الطباطبائي الحكيم الجزء الرابع
الطبعة الثالثة مطبعة الآداب في النجف الأشرف 1388 هج‍ - 1968 م منشورات مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي قم - إيران 1404 ه‍ ق
بسم الله الرحمن الرحيم فصل في أحكام الأموات إعلم أن أهم الأمور، وأوجب الواجبات التوبة (1) من المعاصي.

____________________
 الجميع - عدا النادر منها - إنما تضمن ذكر الفوائد المترتبة عليها، منها:
 صحيح معاوية بن وهب: " سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: إذا تاب  العبد توبة نصوحا أحبه الله تعالى فستر عليه في الدنيا والآخر... " (* 1)  ومصحح أبي عبيدة " سمعت أبا جعفر (ع) يقول: إن الله تبارك وتعالى  أشد فرحا بتوبة عبده من رجل أظل راحلته وزاده في ليلة ظلماء  فوجدها... " (* 2)، وخبر ابن قبيصة: " التائب من الذنب كمن لا  ذنب له " (* 3). وبعضها وإن تضمن الأمر بها، إلا أنه يتعين حمله  على الارشادي أيضا إلى حكم العقل إذ لو بني على الوجوب المولوي  يلزم أن يكون تركها معصية أخرى، فتجب التوبة عنها، فيكون تركها  معصية ثالثة، وهكذا، - نظير ما يقرر في وجوب الإطاعة لو كان  مولويا - فيلزم تكثر المعاصي والعقوبات بمجرد ترك التوبة في زمان،  ووجوب التوبات الكثيرة الطويلة، وهو مما لا يظن الالتزام به، بل خلاف  المقطوع به من الكتاب، والسنة، ومرتكزات المتشرعة، فوجوبها  - كوجوب الإطاعة، وحرمة المعصية - إما فطري بملاك دفع الضرر  المحتمل، أو عقلي - بناء على القول بالحسن والقبح العقليين - بملاك شكر  المنعم. ويفترق الحكمان في التوبة عن الصغيرة، فعلى الأول: ليست  بواجبة، لتكفيرهما بترك الكبيرة فيحصل الأمن من العقاب. وعلى الثاني:
 واجبة، لعدم الفرق في الحسن بين التوبة في الكبيرة والصغيرة، كعدم  الفرق في وجوب الإطاعة عقلا بين الأمر في الكبيرة والأمر في الصغيرة.
 ومن ذلك يظهر صحة ما ذكره العلامة في شرح التجريد من وجوب التوبة
وحقيقتها: الندم (1). وهو من الأمور القلبية، ولا يكفي ____________________
 عن كل معصية، وحكاه عن جماعة من المتكلمين، وضعف ما حكاه عن  جماعة من المعتزلة من أنها لا تجب عن الصغائر المعلوم أنها صغائر، هذا،  وقال المجلسي في شرح الكافي: " سقوط العقاب مما أجمع عليه أهل  الاسلام، وإنما الخلاف في أنه هل يجب على الله سبحانه وتعالى حتى لو عاقب بعد  التوبة كان ظلما، أو هو تفضل بفعله سبحانه كرما منه ورحمة بعباده؟
 المعتزلة على الأول، والأشاعرة على الثاني، وإليه ذهب الشيخ أبو جعفر (ره)  في كتاب الاقتصار، والعلامة في بعض كتبه الكلامية، وتوقف المحقق  الطوسي طاب ثراه في التجريد... (إلى أن قال): والحق ما اختاره  الشيخ (ره)، كما يظهر من كثير من كتب الأخبار، وأدعية الصحيفة  الكاملة، وغيرها، ودليل الوجوب ضعيف ". ونحوه ما ذكره في البحار.
 أقول: الاستدلال بالأخبار والأدعية غير ظاهر في الأحكام العقلية.
 فالعمدة نفي الحكم العقلي، إذ ليست التوبة عقلا إلا مرتبة من الانقياد  والتذلل ليس من مقتضاها محو الاستحقاق، كغيرها من الطاعات.
 (1) الظاهر من التوبة: الرجوع - كما صرح به أهل اللغة - ويشهد  به ملاحظة موارد الاستعمال، منها: قوله تعالى: (وإليه متاب) (* 1)  فالتوبة إليه - سبحانه - معناها الرجوع إليه، إلا أنه لما امتنع الرجوع  الحقيقي كان المراد منها الرجوع الادعائي الحاصل بالندم، فكأن العبد  بفعل الذنب ذاهب عن الله تعالى ومنصرف عنه، فإذا التفت إلى ما يترتب  على فعله من الخسران والهلال فندم عليه فقد رجع إلى الله تعالى. وفي  رواية أبي بصير عن الصادق (ع): " يا داود إن عبدي المؤن إذا أذنب
مجرد قوله: " استغفر الله " (1) بل لا حاجة إليه مع الندم القلبي (2)، وإن كان أحوط. ويعتبر فيها الغرم على ترك العود إليها (3).
____________________
 ذنبا ثم رجع وتاب من ذلك الذنب واستحيى مني عند ذكره غفرت له... "  الحديث (* 1).
 (1) لعدم صدق التوبة عليه.
 (2) لعدم توقف مفهوم التوبة عليه، كما يشهد به صحيح ابن أبي عمير  عن علي الجهضمي (الأحمسي، كافي) عن أبي جعفر (ع): " كفى  بالندم توبة " (* 2) بل يظهر من حديث سماعة المشتمل على بيان جنود  العقل والجهل (* 3): مغايرة الاستغفار للتوبة، حيث عدهما جندين للعقل،  وجعل ضد التوبة الاصرار، وضد الاستغفار الاغترار، ومثله بعض  الأدعية والمناجاة. ولا ينافي ذلك ما ورد من أنه لا كبيرة مع الاستغفار (* 4)  ودواء الذنوب الاستغفار (* 5)، ونحو ذلك، لامكان كون الاستغفار  ماحيا كالتوبة، أو يراد منه ما سيجئ في كلام أمير المؤمنين (ع):
 (3) كما عن ظاهر الأكثر، بل ظاهر البحار المفروغية عنه: والظاهر  أن المراد به بلوغ الندم - الذي هو نوع من التألم النفساني - حدا يوجب  انزجار النفس عن المعصية بقول مطلق، بحيث يرى أن فعلها مرجوح  على جميع التقادير، والعوارض الشهوية أو الغضبية الموجبة لترجيح فعل

____________________
 المعصية على تركها، فيوجب كراهتها في الأزمنة اللاحقة، أما العزم  - الذي هو فعل اختياري للقلب زائدا على الإرادة والكراهة - فلا دليل  على اعتباره لا في مفهومها، ولا في ترتب الأثر عليها، بل قد يظهر من  بعض النصوص خلافه، ففي رواية أبي بصير: " قلت لأبي عبد الله (ع):
 (يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا)، قال: هو الذنب  الذي لا يعود فيه أبدا. قلت وأينا لم يعد؟ فقال (ع): يا أبا محمد إن  الله يحب من عباده المفتن التواب " (* 1)، ونحوها رواية أبي الصباح  الكناني عن أبي عبد الله (ع) (* 2) بناء على أن المراد بالمفتن من يتوب ثم  يذنب ثم يتوب، كما احتمله المجلسي (ره) في شرح الكافي، واحتمل  أيضا أن يكون المراد منه من لا يعود إلى الذنب بعد التوبة، لكن الأول  أظهر بقرينة السؤال الثاني. نعم يظهر منها اعتباره في التوبة النصوح، بل  هو صريح مرسل الصدوق: " روي أن التوبة النصوح هو أن يتوب الرجل  من الذنب وينوي أن لا يعود إليه أبدا " (* 3).
 وبالجملة: لا دليل على اعتبار العزم بهذا المعنى في مفهوم التوبة،  أو في صحتها، بل قد يكون اعتباره في ذلك موجبا لامتناع وقوعها من  أكثر المذنبين الذين يثقون من أنفسهم بالعود، لامتناع العزم المذكور  حينئذ. اللهم إلا أن يقال: العود الصادر من المكلف بالاختيار لا ينافي العزم  المذكور، بل يؤكده، لأن العود حينئذ يكون من باب انتقاض العزم،  وانتقاض الشئ فرع وجوده. نعم إذا كان العود لا بالاختيار يكون  مانعا عن العزم على تركه، لأن الوثوق بالقدرة على الشئ شرط لتحقق
والمرتبة الكاملة منها ما ذكره أمير المؤمنين عليه السلام (1).
" مسألة 1 " يجب عند ظهور أمارات الموت أداء حقوق الناس الواجبة (2) ورد الودائع، والأمانات التي عنده مع ____________________
 العزم على تركه، لكنه ليس مما نحن فيه، لكن الانصاف: أنه لا فرق  في امتناع العزم على الشئ مع العلم بعدم حصوله بين أن يكون لعدم  القدرة عليه، أو لتبدل إرادة المكلف وكراهته، ومما ذكرنا يظهر أن  ما حكي في الذخيرة وغيرها عن جمع من العلماء من عدم اعتبار العزم بهذا  المعنى في التوبة في محله.
 (1) على ما رواه الشريف الرضي (ره) في نهج البلاغة عن  أمير المؤمنين (ع): " إن قائلا قال بحضرته: أستغفر الله. فقال:
 عليه السلام: ثكلتك أمك أتدري ما الاستغفار؟ الاستغفار درجة العليين  وهو اسم واقع على ستة معان: أولها: الندم على ما مضى. والثاني:
 العزم على ترك العود إليه أبدا. والثالث: أن تؤدي إلى المخلوقين حقوقهم  حتى تلقى الله عز وجل أملس ليس عليك تبعة. والرابع: أن تعمد إلى  كل فريضة عليك ضيعتها فتؤدي حقها. والخامس: أن تعمد إلى اللحم  الذي نبت على السحت فتذيبه بالأحزان حتى يلصق الجلد بالعظم، وينشأ  بينهما لحم جديد. والسادس: أن تذيق الجسم ألم الطاعة كما أذقته حلاوة  المعصية، فعند ذلك تقول: أستغفر الله " (* 1) وهذا منه (ع) وإن  كان بيانا للاستغفار الكامل، لا للتوبة: إلا أنه يصح أن يكون بيانا للتوبة  الكاملة، لاشتماله على الندم والعزم: وزيادة.
 (2) بلا خلاف ظاهر، ولا إشكال في الجملة، كما يستفاد من
الامكان، والوصية بها مع عدمه، مع الاستحكام على وجه لا يعتريها الخلل بعد موته (1).
____________________
 كلماتهم هنا. وفي الوصية، والوديعة، وفي قضاء الصلوات. وكأنه الوجه  فيه استقرار سيرة العقلاء على عدم المعذورية في الفوات لو أخر مع ظهور  أمارات عدم القدرة على الأداء على تقدير التأخير. وفي الجواهر - في شرح  ما في الشرائع في مبحث الوديعة من قوله: " وإذا ظهر للمودع أمارة الموت  وجب الاشهاد " - قال: " كما صرح به غير واحد، بل لا أجد فيه خلافا  بينهم ". نعم عبر بعضهم بالاشهاد، وآخر بالوصية كما في القواعد،  والمصنف (ره) عبر بالأداء في الحقوق والودائع، لكن وجوب الأداء  تعيينا إن أمكن في الحقوق الواجبة بحيث لا يجوز له الاعتماد على الوصي  في ذلك غير ظاهر، إذ ليس حال الوصي إلا حال الوكيل في حال الحياة  نعم لا بأس به فيما لو كان الحق فوريا، فإنه لا يجوز تأخيره إلى ما بعد  الوفاة، لكنه لا يختص ذلك بما لو ظهرت أمارات الموت كما لا يخفى.
 كما أنه لا بأس به أيضا في الوديعة إذا علم من حال المالك عدم الرضا  بتسليم الودعي إلى غيره، كما يقتضيه عقد الوديعة - كما مال إليه في الجواهر -  خلافا لما في الشرائع من التعبير بالاشهاد، ولما في القواعد من التعبير بالوصية  فإن ذلك منهما خلاف ما يقتضيه عقد الوديعة كما عرفت. وبالجملة:
 وجوب أحد الأمرين من الأداء والوصية مما لا ينبغي التأمل فيه، إنما التأمل  في وجوب الأداء تعيينا مطلقا إن أمكن، لعدم ظهور دليل عليه، فلا  يبعد في الحقوق الواجبة جواز الوصية إلى الثقة بدفعها.
 (1) لاحراز الأداء الواجب عليه
" مسألة 2 ": إذا كان عليه الواجبات التي لا تقبل النيابة حال الحياة (1) - كالصلاة، والصوم والحج، ونحوها - وجب الوصية بها إذا كان له مال (2)، بل مطلقا إذا احتمل وجود متبرع (3) وفيما على الولي كالصلاة والصوم التي فاتته لعذر يجب إعلامه، أو الوصية باستيجارها أيضا (4).
" مسألة 3 " يجوز له تمليك ماله بتمامه لغير الوارث (5).
لكن لا يجوز له تفويت شئ منه على الوارث بالاقرار كذبا، لأن المال بعد موته يكون للوارث، فإذا أقر به لغيره كذبا فوت عليه ماله (6). نعم إذا كان له مال مدفون في مكان ____________________
 (1) أما ما يقبلها فيدخل في المسألة الأولى من وجوب أدائه ولو بالاستنابة.
 (2) لما سبق.
 (3) لوجوب الاحتياط عقلا عند الشك في القدرة.
 (4) لأنها لما كانت تقبل النيابة بعد الوفاة كان أداؤها ممكنا، فيجب  عليه التسبيب إليه مهما أمكن، ومنه الوصية، فتجب لوجوب أدائها، إذ  تكون بعد الوفاة نظير ما يقبل النيابة حال الحياة.
 (5) لقاعدة السلطنة.
 (6) يعني: التفويت بنحو التسبيب لا بنحو المباشرة. وتحريم ذلك  يستفاد مما دل على وجوب إقامة الشهادة (* 1)، وتحريم شهادة الزور (* 2)  وتحريم الوصية بحرمان بعض الورثة من الميراث (* 3)، ونحو ذلك مما يدل
لا يعلمه الوارث يحتمل عدم وجوب إعلامه (1)، لكنه - أيضا - مشكل. وكذا إذا كان له دين على شخص.
والأحوط الاعلام. وإذا عد عدم الاعلام تفويتا فواجب يقينا.
" مسألة 4 " لا يجب عليه نصب قيم على أطفاله (2)، إلا ____________________
 على تحريم مثل هذ التسبيب. ويمكن أن يكون تحريم الاقرار المذكور لأنه تسبيب  إلى وقوع غيره في الحرام، لكن قد عرفت في مبحث وجوب الاعلام بالنجاسة  الاشكال في حرمة التسبيب المذكور، لعدم الدليل عليه إلا فيما علم من  الشارع الأقدس كراهة ذلك الحرام من جميع المكلفين، كقتل النفس  المحترمة. وحينئذ فيحرم كل ما له دخل في وقوع الحرام فعلا كان أو  تركا، تسبيبا كان أو غيره. أما ما لا يعلم من الشارع كراهة وقوعه من  جميع المكلفين، فلا دليل على حرمة التسبيب إلى وقوعه. نعم إذا كان  المقر له عالما بكذب الاقرار، يكون أخذه للمال المقر به حراما عليه،  فالاقرار كذبا حرام، لكونه إعانة له على الحرام. وأما تحريم الاقرار  المذكور من جهة أنه كذب فلا ريب فيه ولا خلاف، ومن ذلك يظهر  تحريم الاقرار المذكور في صورة علم المقر له بكذبه من وجوه ثلاثة:
 كونه كذبا، وكونه إعانة على الحرام، وكونه تفويتا على الغير حقه،  (1) لعدم ثبوت كون ترك الاعلام تسبيبا، وكذا في الفرض الآتي،  فما عن جامع المقاصد من وجوب الوصية على كل من له حق يخاف  ضياعه، مبني على كون تركه تسبيبا، وكون التسبيب إليه حراما، وكلاهما  محل إشكال. وقد اعترف بخلو ما وقف عليه من العبارات عنه. نعم قد  يومئ ما دل على وجوب أداء الشهادة إلى وجوب الاعلام في المقام.
 (2) للأصل.
إذا عد عدمه تضييعا لهم أو لما لهم (1)، وعلى تقدير النصب يجب أن يكون أمينا. وكذا إذا عين على أداء حقوقه الواجبة شخصا يجب أن يكون أمينا. نعم لو أوصى بثلثه في وجوه الخيرات غير الواجبة لا يبعد عدم وجوب كون الوصي عليها أمينا (2)، لكنه - أيضا - لا يخلو عن إشكال (3)، خصوصا إذا كانت راجعة إلى الفقراء (4).
____________________
 (1) فإنه خلاف مقتضى ولايته عليهم بحفظهم، وحفظ مالهم:
 ولأجل ذلك يجب في القيم أن يكون أمينا، وإلا بطل نصبه. ومنه يظهر  حال ما بعده. ثم إن عده تضييعا يختص بما إذا لم يوجد أمين يتولى أمورهم  بعد وفاته، وإلا فلا يكون تضييعا لهم،  (2) لأن الثلث ماله، فكما له أن يتصرف فيه بأي وجه، له أن  يجعل الولاية عليه لأي شخص، نظير إبداع الخائن، وتوكيله في صرف  ماله في بعض وجوه الخير.
 (3) لاحتمال عدم صلاحية الخائن للولاية على أي أمر من الأمور،  لأن فيه تعرضا للندامة. ولكنه - كما ترى - ضعيف.
 (4) فإن الوصية بالمال إلى الفقراء موجبة لثبوت حق لهم فيه،  فيكون الايصاء إلى الخائن تولية له على حق الغير، الموجبة لضياعه،  نظير تولية الخائن على مال الصغار. ودعوى: أن الموصي إنما جعل الحق  للغير على هذا الوجه الخاص، ولم يجعل له الحق مطلقا، حتى تكون  توليته عليه منافية لمراعاة مصلحته. مندفعة: بمنع ذلك التقييد، ولذا لو  بطلت الوصية المذكورة لموت الوصي، أو ظهور خيانة، بقيت الوصية  للفقراء بحالها. فجعل الولاية المذكورة من قبيل الشرط في ضمن العقد،
فصل في آداب المريض وما يستحب عليه: وهي أمور: (الأول): الصبر والشكر لله تعالى. (الثاني): عدم الشكاية من مرضه إلى غير المؤمن. وحد الشكاية أن يقول: ابتليت بما لم يبتل به أحدا، وأصابني ما لم يصب أحدا. وأما إذا قال: سهرت ____________________
 لا يجوز أن يكون منافيا لمقتضى العقد. ولأجل ما ذكر حكي عن بعض:
 التفصيل - في اعتبار العدالة - بين ما يتعلق بحق الغير - ولو كان ثبوت  الحق بنفس الوصية - وبين ما لا يتعلق بحق الغير أصلا. لكن لم يتضح  ما في المتن من الفرق بين ما يكون راجعا إلى الفقراء، وبين ما يكون راجعا  إلى غيرهم، لأن الجعل للفقراء إذا كان يستوجب الحق للفقراء، كان كذلك  بالنسبة إلى غيرهم. وأيضا فإن ثبوت الحق المذكور غير ظاهر كلية، إذ  قد يكون الجعل كذلك كما إذا قال: " ثلثي للفقراء أو للمسجد "، وقد  لا يكون كذلك كما إذا قال: " إصرف ثلثي في المسجد أو في الفقراء "،  والكلام في الجميع بنحو واحد، وهو: أن الوصية للفقراء، أو للجهات  أو فيها منافية للولاية المذكورة، فلا مجال للأخذ بها معها. ولا مجال  لدعوى: أن جعل الولاية فيها راجع إلى الوصية بما زاد على مورد الخيانة  فكأنه قال: " أعط للفقراء الزائد على ما ترغب فيه ". إذ فيها: أن جعل  الولاية ليس فيه ترخيص في أخذ المال، وإلا كان خلفا، ولم يكن خائنا  ولا عاصيا كما هو ظاهر. وتمام الكلام في ذلك موكول إلى محله من  كتاب الوصية.
البارحة، أو كنت محموما، فلا بأس به. (الثالث: أن يخفي مرضه إلى ثلاثة أيام. (الرابع): أن يجدد التوبة.
(الخامس): أن يوصي بالخيرات للفقراء من أرحامه وغيرهم (السادس): أن يعلم المؤمنين بمرضه بعد ثلاثة أيام: (السابع):
الإذن لهم في عيادته. (الثامن): عدم التعجيل في شرب الدواء ومراجعة الطبيب إلا مع اليأس مع البرء بدونهما:
(التاسع): أن يجتنب ما يحتمل الضرر. (العاشر): أن يتصدق هو وأقر باؤه بشئ قال رسول الله صلى الله عليه وآله " داووا مرضاكم بالصدقة " (* 1) (الحادي عشر): أن يقر - عند حضور المؤمنين - بالتوحيد، والنبوة، والإمامة، والمعاد، وسائر العقائد الحقة. (الثاني عشر): أن ينصب قيما أمينا على صغاره، ويجعل عليه ناظرا. (الثالث عشر):
أن يوصي بثلث ماله إن كان موسرا. (الرابع عشر): أن يهئ كفنه. ومن أهم الأمور: إحكام أمر وصيته، وتوضيحه وإعلام الوصي والناظر بها. (الخامس عشر): حسن الظن بالله عند موته، بل قيل بوجوبه في جميع الأحوال، ويستفاد من بعض الأخبار وجوبه حال النزع (* 2).
فصل عيادة المريض من المستحبات المؤكدة، وفي بعض الأخبار:
أن عيادته عيادة الله تعالى، فإنه حاضر عند المريض المؤمن (* 1) ولا تتأكد في وجع العين والضرس والدمل، وكذا من اشتد مرضه أو طال. ولا فرق بين أن تكون في وجع العين والضرس والدمل، وكذا من اشتد مرضه أو طال. ولا فرق بين أن تكون في الليل أو في النهار بل يستحب في الصباح والمساء ولا يشترط فيها الجلوس، بل ولا السؤال عن حاله، ولها آداب: (أحدها) أن يجلس، ولكن لا يطيل الجلوس، إلا إذا كان المريض طالبا. (الثاني):
أن يضع العائد إحدى يديه على الأخرى، أو على جبهته حال الجلوس عند المريض. (الثالث): أن يضع يده على ذراع المريض عند الدعاء له، أو مطلقا: (الرابع): أن يدعو له بالشفاء. والأولى أن يقول: " اللهم اشفعه بشفائك، وداوه بدوائك، وعافه من بلائك " (* 2) (الخامس): أن يستصحب هدية له من فاكهة أو نحوها مما يفرحه ويريحه. (السادس):
أن يقرأ عليه فاتحة الكتاب سبعين، أو أربعين مرة، أو سبع مرات، أو مرة واحدة، فعن أبي عبد الله عليه السلام: " لو قرئت الحمد على ميت سبعين مرة ثم ردت فيه الروح ما كان ذلك عجبا " (* 3). وفي الحديث: " ما قرئت الحمد على وجع سبعين مرة إلا سكن بإذن الله، وإن شئتم فجربوا ولا تشكوا " (* 4) وقال الصادق عليه السلام: " من نالته علة فليقرأ في جيبه الحمد سبع مرات، وينبغي أن ينفض لباسه بعد قراءة الحمد
عليه " (* 1). (السابع): أن لا يأكل عنده ما يضره ويشتهيه.
(الثامن): أن لا يفعل عنده ما يغيظه، أو يضيق خلقه.
(التاسع): أن يلتمس منه الدعاء، فإنه ممن يستجاب دعاؤه فعن الصادق صلوات الله عليه: " ثلاثة يستجاب دعاؤهم:
الحاج، والغازي، والمريض " (* 2).
فصل فيما يتعلق بالمحتضر مما هو وظيفة الغير، وهي أمور:
الأول: توجيهه إلى القبلة بوضعه على وجه لو جلس كان وجهه إلى القبلة (1). ووجوه لا يخلو عن قوة (2).
____________________
 فصل فيما يتعلق بالمحتضر  (1) اجماعا، كما عن الخلاف، والتذكرة، وظاهر كشف اللثام.
 وفي المعتبر نسبته إلى علمائنا أجمع. وقد صرحت به النصوص، وسيأتي بعضها.
 (2) كما هو المشهور - كما في الروضة، والكفاية، وعن المدارك -  ونسب إلى الأشهر، وإلى الأكثر أيضا. ويدل عليه موثق معاوية بن عمار:
 " سألت أبا عبد الله (ع) عن الميت. فقال: استقبل بباطن قدميه القبلة " (* 3)

____________________
 والمناقشة في سنده بعدم الصحة. وفي دلالته باحتمال كون السؤال عن  كيفية الاستقبال به، أو عن حكم الميت بعد موته، لظهور المشتق في المتلبس.
 مندفعة بأن الموثق حجة. وبأن الظاهر من السؤال: السؤال عن حكم  الميت نفسه، لا كيفية توجيه. وبأن المشتق وإن كان ظاهرا في المتلبس  لكن يأبى حمله على ذلك الجواب، لعدم كون التوجيه إلى القبلة من أحكام  الميت بعد الموت، ولذا قال الصادق (ع) في الصحيح عن ذريح: " فإذا  مات الميت فخذ في جهازه وعجله " (* 1). فاطلاق الأمر بالاستقبال  يقتضي إرادة المحتضر من الميت. لكن الانصاف أن الاعتماد في القول  بالوجوب على مثل هذا الظهور لا يخلو من إشكال، لقرب حمله على  إرادة الأمر بكيفية الاستقبال ما دام في الأرض، كما يشهد به مصحح  سليمان بن خالد: " سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إذا مات  لأحدكم ميت فسجوه تجاه القبلة، وكذلك إذا غسل، يحفر له موضع  المغتسل تجاه القبلة، فيكون مستقبل باطن قدميه ووجهه إلى القبلة " (* 2)  فإن ظهور الأمر بالتسجية تجاه القبلة فيما بعد الموت لا ينبغي أن ينكر.
 (وحمله) على إرادة " إذا أراد أن يموت " بقرينة قوله (ع) في ذيله:
 " وكذلك إذا غسل "، لأن المراد منه " إذا أريد أن يغسل " بقرينة  قوله (ع): " يحفر له... " (بعيد). لأن القرينة المذكورة تقتضي  حمل أداة الشرط على التوقيت محضا من دون أن تكون مرادا منها الاشتراط  وحمل أداة الشرط على ذلك في الصدر بقرينة السياق يقتضي إرادة الأمر  بالاستقبال حين الموت، فلا يشمل حال الاحتضار قبل الموت، ولا سيما  بملاحظة الأمر بالتسجية التي هي التغطية، إذ هي من أحكام الميت لا المحتضر
بل لا يبعد وجوبه على المحتضر نفسه أيضا (1). وإن لم يمكن ____________________
 وكيف كان مما ذكرنا يظهر ضعف الاستدلال على وجوب الاستقبال  المذكور للمحتضر بالمصحح المذكور كما ذكره جماعة من القائلين بالوجوب  وأضعف من ذلك الاستدلال على الوجوب بمرسل الفقيه عن الصادق (ع):
 " أنه سئل عن توجيه الميت. فقال: استقبل بباطن قدميه القبلة. قال:
 وقال: أمير المؤمنين (ع): دخل رسول الله صلى الله عليه وآله سلم  على رجل من ولد عبد المطلب وهو في السوق، وقد وجه إلى غير القبلة  فقال صلى الله عليه وآله وسلم: وجهوه إلى القبلة فإنكم إذا فعلتم ذلك  أقبلت عليه الملائكة، وأقبل الله عز وجل عليه بوجهه فلم يزل كذلك  حتى يقبض " (* 1). وعن العلل وثواب الأعمال روايته مسندا (* 2)،  إذ فيه - مضافا إلى ما في الخبر من الضعف بالاسناد والارسال - أنه  - بقرينة التعليل - ظاهر في الاستحباب. وأما صدره فأجبني عن الوجوب  ولأجل ما ذكرنا اختار جمع من الأساطين - منهم السيد المرتضى، والشيخ  في الخلاف والنهاية، والمحقق في المعتبر، وكثير من المتأخرين - الاستحباب  وعن الخلاف: الاجماع عليه. وتردد فيه آخرون. والاحتياط لا ينبغي تركه.
 (1) كما في الطهارة شيخنا الأعظم حاكيا التصريح به عن بعض، معللا  له: " بأن الظاهر من الأخبار أن المطلوب وجود التوجه في الخارج لا عن  مباشر ". وما في بعض الأخبار من توجيه الخطاب إلى غيره، إنما هو  لظهور عجزه غالبا عن ذلك، وفي طهارة شيخنا: " أنه لا يبعد تقدمه  في التكليف على غيره "، وقريب منه ما في الجواهر. وهو غير بعيد،
بالكيفية المذكورة فبالممكن منها (1)، وإلا فبتوجيهه جالسا، أو مضطجعا على الأيمن، أو على الأيسر مع تعذر الجلوس.
ولا فرق بين الرجل والامرأة (2)، والصغير والكبير، بشرط أن يكون مسلما (3).
ويجب أن يكون بإذن وليه مع الامكان (4)، ____________________
 وإن كان هو خلاف مقتضى الجمود على ما تحت عبارة النصوص.
 (1) لا وجه له ظاهر غير قاعدة الميسور التي لا تخلو من إشكال،  وكذا حال ما بعده.
 (2) للاطلاق، فإن الظاهر أن الميت أعم من الذكر والأنثى.
 (3) بلا إشكال على الظاهر. وقد صرح بذلك غير واحد مرسلين  له إرسال المسلمات. وهذا هو العمدة، والاطلاق بعض النصوص  شامل لغيره. أما المخالف: فقد يقال - كما في الروض - بعدم وجوب  توجيهه، لقاعدة الالزام. لكن في حاشية الجمال: " الظاهر أن المناط  رأي الحاضر لا الميت ". وهو كما ترى، فإن ذلك من حقوق الميت.
 ولا سيما وأن لازمه عدم وجوب توجيه الموافق إذا كان الحاضر مخالفا.
 نعم قد يستشكل في شمول النصوص له وللكافر بأنه إكرام للميت، وتهيئة  له للرحمة - كما يشير إلى ذلك المرسل المتقدم - وهما غير صالحين لذلك.
 (4) لما سيأتي من أن أولى الناس بالميت أولادهم بميراثه، بناء على  عمومها للمقام، كما يقتضيه عموم بعض معاقد الاجماع، حيث جعل  موضوعا: جميع أحكام الميت. اللهم إلا أن تختص بالأحكام بعد الموت  فلا تشمل ما نحن فيه. أو لعموم قوله تعالى: " وأولوا الأرحام بعضهم  أولى ببعض " (* 1). إلا أن يدعى اختصاصه بما يرجع فيه إلى معين،
وإلا فالأحوط الاستئذان من الحاكم الشرعي (1).
والأحوط مراعاة الاستقبال بالكيفية المذكورة في جميع الحالات إلى ما بعد الفراغ من الغسل (2).
____________________
 وهو في المقام غير ثابت. أو يقال بأن التوجيه إلى القبلة تصرف في الميت  لا دليل على جوازه تغير إذن الولي، والاطلاقات لا تصلح لاثبات الجواز  لورودها في مقام وجوب التوجيه نفسه، إلا أن يدعى أن لازم ذلك  عدم جواز توجيهه بغير إذن المحتضر نفسه، مع الامكان، ومع عدمه  فبإذن وليه إما الحاكم الشرعي أو الولي الخاص.
 (1) لأنه ولي من لا ولي له، ولازمه تعين استئذانه، كما في غيره  من الأحكام - كما سيأتي - بل بناء عليه يجب الاستئذان من عدول  المؤمنين لو تعذر الاستئذان من الحاكم.
 (2) قال شيخنا الأعظم: " وعلى القول بالوجوب ففي وجوب إبقائه  كذلك إلى ما بعد الموت في أقل زمان، أو مطلقا، أو ما لم ينقل عن محله، أو  سقوطه بالموت، وجوه. ظاهر المرسلة، بل صريحها: الأخير. قيل:
 وكذا ظاهر الحسنة بناء على أن المراد بالميت: المشرف على الموت. وفيه  تأمل ". وفي الذكرى اختار السقوط بالموت، ناسبا له إلى ظاهر الأخبار  قال في الجواهر: " ولعله لأنه فهم من الميت فيها ما قلنا سابقا من  المشرف على الموت "، وكأنه لأنه إذا مات خرج عن كونه مشرفا،  فيخرج عن حكمه. لكن عن المصابيح: أن ظاهر مصحح سليمان المتقدم  وجوب الاستقبال إلى ما بعد الغسل. وفيه: أنه غير ظاهر المأخذ، لأن  ذكر الغسل فيه في مقابل الموت يدل على أن المقصود مجرد الوجود حال  الموت بلا امتداد، وإلا كان المناسب أن يقول (ع): " إلى أن يغسل ".
وبعده فالأولى وضعه بنحو ما يوضع حين الصلاة عليه إلى حال الدفن (1) بجعل رأسه إلى المغرب ورجله إلى المشرق، (الثاني) يستحب تلقينه الشهادتين، والاقرار بالأئمة الاثني عشر (ع) (2)، ____________________
 فقوله (ع): " وكذلك إذا غسل " يدل على الانتفاء في غير هاتين  الحالين. ولأجله لا مجال لجريان الاستصحاب. على أنه لا مجال له على  تقدير رفع الجنازة، لعدم وجوبه حال الرفع فيستصحب العدم إلى ما بعد  الوضع. نعم ربما يجري بنحو الاستصحاب التعليقي فيقال: كان قبل  الرفع بحيث لو وضع وجب الاستقبال به فكذا بعد ما رفع. لكن الاشكال  في الاستصحاب التعليقي مشهور، وقد أشرنا إليه فيما مضى من المباحث.
 والمتحصل مما ذكرنا: أن ظاهر المصحح الاختصاص بحال الموت،  فيسقط بأول آن منه. وكذلك ظاهر المرسلة، بل صريحها، وظاهر  الموثق. وأما الاستصحاب فيقتضي وجوبه إلى أن يرفع. ومما ذكرنا  تعرف وجه الاحتمالات الثلاثة الأخيرة المذكورة في كلام شيخنا الأعظم (ره)  وأما الاحتمال الأول فكأن وجهه الانصراف. كما ترف أيضا أن الأقوى  منها الأخير، الذي اختاره في الذكرى، وتبعه عليه غيره، وأما حال  الغسل فظاهر مصحح سليمان وجوبه من غير معارض.
 (1) لما في رواية يعقوب بن يقطين عن أبي الحسن الرضا (ع) من  قوله (ع): " فإذا طهر وضع كما يوضع في قبره " (* 1).
 (2) إجماعا، ففي صحيح الحلبي عن أبي عبد الله (ع): " إذا  حضرت الميت قبل أن يموت فلقنه شهادة أن لا إله إلا الله وحده
وسائر الاعتقادات الحقة (1)، على وجه يفهم (2). بل يستحب تكرارها إلى أن يموت، ويناسب قراءة العديلة.
(الثالث) تلقينه كلمات الفرج (3) وأيضا هذا الدعاء (اللهم اغفر لي الكثير من معاصيك، ____________________
 لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله " (* 1)، وفي مصحح زرارة  عن أبي جعفر (ع): " لو أدركت عكرمة عند الموت لنفعته. فقيل  لأبي عبد الله (ع): بماذا كان ينفعه؟ قال (ع): يلقنه ما أنتم عليه " (* 2).
 ونحوهما غيرهما. والأمر بهما في جملة من النصوص محمول على الاستحباب  بقرينة الاجماع، وبعض التعليلات.
 (1) لدخوله في مصحح زرارة.
 (2) لأنه المستفاد من النصوص. بل ظاهرها - أيضا - اعتبار  متابعة المريض بلسانه، كما يقتضيه لفظ التلقين أيضا.
 (3) إجماعا، ففي مصحح زرارة: " إذا أدركت الرجل عند النزع  فلقنه كلمات الفرج: لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله العلي  العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع، ورب الأرضين السبع، وما  فيهن، وما بينهن، ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين " (* 3)  وفي مصحح الحلبي: أن النبي صلى الله عليه وآله لقنها لرجل من بني هاشم، فلما  قالها الرجل قال النبي صلى الله عليه وآله: " الحمد لله الذي استنقذه من النار " (* 4)  لكن فيه تقديم: " العلي العظيم " على: " الحليم الكريم ". والأولى الأخذ
واقبل مني اليسير من طاعتك) (1). وأيضا: (يا من يقبل اليسير ويعفو عن الكثير اقبل مني اليسير واعف عني الكثير، إنك أنت العفو الغفور) (2). وأيضا: (اللهم ارحمني فإنك رحيم) (3).
(الرابع) نفله إلى مصلاه إذا عسر عليه النزع (4) ____________________
 بالأول، لاعتضاده برواية عبد الله بن ميمون (* 1)، ورواية أبي بصير  الواردة في القنوت (* 2)، وإن كان مقتضى الجمع التخيير. وعن المفيد (ره)  وغيره: زيادة: " وسلام على المرسلين " قبل التحميد، وليس له دليل  ظاهر غير ما يحكى عن بعض نسخ مرسل الصدوق (* 3)، وفي الرضوي (* 4)  كما أن في المرسل: زيادة: " وما تحتهن " بعد قوله: " وما بينهن "،  وفي رواية أبي بصير " لا إله إلا الله رب السماوات " بدل: " سبحان الله رب السماوات ".
 (1) كما في رواية سالم بن أبي سلمة (5).
 (2) كما في مرسلة الصدوق (6).
 (3) فعن دعوات الراوندي: " أن زين العابدين (ع) لم يزل  يردد ذلك حتى توفي صلوات الله عليه " (7).
 (4) كما عن جماعة، ففي صحيح ابن سنان عن أبي عبد الله (ع):
بشرط أن لا يوجب أذاه (1).
(الخامس) قراءة سورة (ياسين) و (الصافات) لتعجيل راحته (2) وكذا آية الكرسي (3) ____________________
 " إذا عسر على الميت موته ونزعه قرب إلى مصلاه الذي كان يصلي فيه " (* 1)  ونحوه غيره. وفي مصحح زرارة: " إذا اشتد عليه النزع فضعه في  مصلاه الذي يصلي فيه، أو عليه " (* 2) واحتمل كون الترديد من الراوي  لأن لفظ المصلي لا يستعمل في أكثر من معنى. فتأمل.
 (1) لحرمة أذاه، فلا يعارضها الاستحباب.
 (2) لرواية الجعفري: " رأيت أبا الحسن (ع) يقول لابنه القاسم:
 قم يا بني فاقرأ عند أخيك: (والصافات صفا) حتى تستتمها، فقرأ،  فلما بلغ: (أهم أشد خلقا أمن خلقنا) قضى الفتى، فلما سجي وخرجوا  أقبل عليه يعقوب بن جعفر فقال له: كنا نعهد الميت إذا نزل به الموت  يقرأ عنده: (ياسين والقرآن الحكيم) فصرت تأمرنا ب‍ (الصافات صفا)  فقال: يا بني لم تقرأ عند مكروب من موت قط إلا عجل الله راحته " (* 3)  ويستفاد منها، ومن غيرها: استحباب قراءة (ياسين).
 (3) فعن دعوات الراوندي: " روي أنه يقرأ عند المريض والميت  آية الكرسي، ويقول: اللهم أخرجه إلى رضى منك ورضوان، اللهم  اغفر له ذنبه، جل ثناء وجهك. ثم يقرأ آية السخرة: (إن ربكم  الله الذي خلق السماوات...) (* 4) ثم يقرأ ثلاث آيات من آخر البقرة:
إلى (هم فيها خالدون) (1) وآية السخرة: وهي (إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض...) إلى آخر الآية، وثلاث آيات من آخر سورة البقرة: (لله ما في السماوات والأرض...) إلى آخر السورة ويقرأ سورة الأحزاب، بل مطلق قراءة القرآن (2).
فصل في المستحبات بعد الموت وهي أمور: (الأول): تغميض عينه، (3) ____________________
 (لله ما في السماوات والأرض) ثم يقرأ سورة الأحزاب " (* 1) فتأمل.
 (1) قد عرفت في آداب التخلي: أن آخر آية الكرسي: (وهو  العلي العظيم).
 (كما عن المعتبر، والذكرى، وفي الرضوي: " فإذا حضر  أحدهم الوفاة فاحضروا عنده بالقرآن، وذكر الله، والصلاة على  رسول الله صلى الله عليه وآله " (* 2)،  فصل في المستحبات بعد الموت  (3) بلا خلاف، كما عن المنتهى، لرواية أبي كهمش: " حضرت  موت إسماعيل وأبو عبد الله (ع) جالس عنده، فلما حضره الموت شد
وتطبيق فمه (1) (الثاني): شد فكيه (2) (الثالث): مد يديه إلى جنبيه (3) (الرابع): مد رجليه (الخامس): تغطيته بثوب (4) (السادس): الاسراج في المكان الذي مات فيه (5) ____________________
 لحييه، وغمضه، وغطى عليه الملحفة " (* 1)، ولما في الارشاد للمفيد  من قول الحسن (ع) لأخيه الحسين ع): " فإذا قضيت نحبي فغمضني  وغسلني " (* 2).
 (1) كما ذكره جماعة، وكأنه لما يستفاد من الأمر بشد لحييه في رواية  أبي كهمش.
 (2) كما في الرواية المتقدمة  (3) كما ذكره الأصحاب وعن المعتبر: " لم أعلم أن في ذلك نقلا  عن أهل البيت (ع)، ولعل ليكون أطوع للغاسل، وأسهل للدرج  في الكفن ". ومنه يظهر حال مد رجليه  (4) بلا خلاف، كما عن المنتهى، وجامع المقاصد. ويستفاد من  رواية أبي كهمش، ومصحح سليمان بن خالد المتقدم في الاستقبال، ومن  خبر الجعفري السابق فتأمل.
 (5) ذكره الشيخان، والأصحاب، كما عن جامع المقاصد، وإن  اختلف عباراتهم المحكية في مفتاح الكرامة في بعض الخصوصيات. واستدل  له بخبر عثمان بن عيسى عن عدة من أصحابنا قالوا: " لما قبض أبو جعفر  عليه السلام أمر أبو عبد الله (ع) بالسراج في البيت الذي كان يسكنه حتى  قبض أبو عبد الله (ع)، ثم أمر أبو الحسن (ع) بمثل ذلك في بيت
إن مات في الليل (السابع): إعلام المؤمنين (1) ليحضروا جنازته (الثامن): التعجيل في دفنه (2)، فلا ينتظرون الليل إن مات في النهار، ولا النهار إن مات في الليل، إلا إذا شك في موته فينتظر حتى اليقين (3)، وإن كانت حاملا مع حياة ____________________
 أبي عبد الله (ع) حتى أخرج به إلى العراق، ثم لا أدري ما كان " (* 1)  ودلالته قاصرة كما اعترف به جماعة، فلم يبق إلا الاعتماد على الفتوى،  ولا بأس به بناء على قاعدة التسامح، وجريانها في المقام، وكلاهما  - ولا سيما الأول - محل إشكال.
 (1) للنصوص، كما في المستند، منها: صحيح ابن سنان: " ينبغي  لأولياء الميت منكم أن يؤذنوا إخوان الميت بموته " (* 2). وفي الصحيح  عن ذريح: " عن الجنازة يؤذن بها الناس؟ قال (ع): نعم " (* 3)  وفي مرسل القاسم بن محمد: " إن الجنازة يؤذن بها الناس " (* 4).
 (2) بلا خلاف، كما عن جماعة، بل إجماعا، كما عن آخرين، ففي  خبر جابر عن أبي جعفر (ع): " قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا معشر  الناس لا ألفين رجلا منكم مات: له ميت ليلا فانتظر به الصبح، ولا  رجلا مات له ميت نهارا فانتظر به الليل، لا تنتظروا بموتاكم طلوع الشمس  ولا غروبها، عجلوا بهم إلى مضاجعهم " (* 5)، وفي مرسل الفقيه:
 " كرامة الميت تعجيله " (* 6).
 (3) ففي موثق عمار: " الغريق يحبس حتى يتغير، ويعلم أنه قد
ولدها. فإلى أن يشق جنبها الأيسر (1) لاخراجه، ثم خياطته فصل في المكروهات وهي أمور: (الأول): أن يمس في حال النزع، فإنه يوجب أذاه (2).
____________________
 مات، ثم يغسل ويكفن " (* 1)، وفي رواية إسماعيل بن عبد الخالق:
 " قال أبو عبد الله عليه السلام: خمس ينتظر بهم إلا أن يتغيروا: الغريق،  والمصعوق، والمبطون، والمهدوم، والمدخن " (* 2)، وفي رواية إسحاق:
 " عن الغريق أيغسل؟ قال (ع): نعم، ويستبرأ. قلت: وكيف  يستبرأ؟ قال (ع): يترك ثلاثة أيام قبل أن يدفن، وكذلك - أيضا -  صاحب الصاعقة، فإنه ربما ظنوا أنه مات ولم يمت (* 3)، ونحوها غيرها. ومن  الأخير يعلم عموم الحكم لكل مشتبه، ولا يبعد أن يكون ذكر الثلاثة أيام  لأنها توجب العلم بالموت غالبا، كما يشهد به - مضافا إلى دعوى جماعة  الاجماع على اعتبار العلم في جواز الدفن - الاقتصار على اليومين في ذيل  الموثق المتقدم: " وسئل عن المصعوق فقال (ع): إذا صعق حبس  يومين، ثم يغسل ويكفن "، بل هو مقتضى حكومة التعليل في رواية  إسحاق على ذكر العدد. فلاحظ.
 (1) كما سيأتي إن شاء الله في أواخر فصل الدفن.
 فصل في المكروهات  (2) لموثق زرارة: " ثقل ابن لجعفر (ع) وأبو جعفر (ع) جالس
(الثاني): تثقيل بطنه بحديد (1). أو غيره (2) (الثالث):
إبقاؤه وحده (3)، فإن الشيطان يعبث في جوفه (الرابع):
حضور الجنب والحائض (4) عنده حالة الاحتضار (الخامس):
____________________
 في ناحية، فكان إذا دني منه إنسان قال: لا تمسه، فإنه إنما يزداد ضعفا:
 وأضعف ما يكون في هذه الحال، ومن مسه على هذه الحال أعان عليه " (* 1)  ومقتضاه حرمة المس، ولا سيما إذا كان يوجب أذاه، كما في المتن.
 (1) إجماعا عن الخلاف، وجامع المقاصد. وليس عليه نص ظاهر  بل الوجه فيه فتوى الجماعة، وما عن التهذيب أنه قال: " سمعناه مذاكرة  من الشيوخ "، بناء على قاعدة التسامح، وإن كان المحكي عن الفاخر أنه  أمر بجعل الحديد على بطنه، وعن ابن الجنيد أنه يوضع شئ عليها. هذا  لو أريد ذلك بعد الموت، كما لعله الظاهر من فحاوي كلمات الأصحاب،  كما في الجواهر، أما لو أريد حال الاحتضار فيمكن استفادته من النهي  عن مسه. فتأمل.
 (2) كما عن المنتهى، والتذكرة، والمسالك.
 (3) لرواية أبي خديجة عن أبي عبد الله (ع): " ليس من ميت  يموت ويترك وحده إلا لعب الشيطان في جوفه " (* 2)، وفي مرسل  الفقيه: " لا تدعن ميتك وحده فإن الشيطان يعبث به في جوفه " (* 3).
 (4) وعن المعتبر نسبته إلى أهل العلم، وفي رواية يونس: " لا تحضر  الحائض الميت، ولا الجنب عند التلقين " (* 4)، وفي مرفوع العلل:
التكلم زائدا عنده (1) (السادس): البكاء عنده (السابع):
أن يحضره عملة الموتى (الثامن): أن يخلى عنده النساء وحدهن خوفا من صراخهن عنده.
فصل لا تحرم كراهة الموت (2). نعم يستحب عند ظهور أماراته أن يحب لقاء الله تعالى (3)، ويكره تمني الموت ولو ____________________
 " لا يحضر الحائض والجنب عند التلقين لأن الملائكة تتأذى بهما " (* 1)،  ونحوه رواية ابن أبي حمزة في الحائض (* 2). وعن المقنع أنه لا يجوز،  ولكن لا يساعده التعليل، ولا التسالم. ولعل مراده الكراهة.
 (1) ذكره في كشف الغطاء في أحكام الاحتضار.
 فصل  (2) فقد ورد في كلامه سبحانه المروي عن الأئمة بعدة طرق:
 " ما ترددت في شئ أنا فاعله كترددي في وفاة المؤمن، يكره الموت  وأكره مساءته " (* 3).
 (3) لأنه يدخل تحت حب ما أحب الله تعالى له الذي يدل على رجحانه كثير من النصوص (* 4)
كان في شدة وبلية (1)، بل ينبغي أن يقول: " اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي " ويكره طول الأمل (2)، وأن يحسب الموت بعيدا عنه. ويستحب ذكر الموت كثيرا (3).
ويجوز الفرار من الوباء والطاعون (4) وما في بعض الأخبار من: أن الفرار من الطاعون كالفرار ____________________
 (1) للنهي عنه في النبوي (* 1)، وعن العلامة في المنتهى عن النبي صلى الله عليه وآله  " لا يتمنى أحدكم الموت لضر نزل به، وليقل: اللهم أحيني ما كانت  الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي " (* 2).
 (2) لما ورد من النهي عنه (* 3)، وفي رواية السكوني عن الصادق  عليه السلام: " قال أمير المؤمنين (ع): ما أطال عبد الأمل إلا أساء  العمل " (* 4)، ونحوها غيرها.
 (3) ففي صحيح الحذاء عن أبي جعفر (ع): " أكثر ذكر الموت  فإنه لم يكثر إنسان ذكر الموت إلا زهد في الدنيا " (* 5)، ونحوه غيره  مما هو كثير.
 (4) ففي مصحح الحلبي عن أبي عبد الله (ع): " عن الوباء يكون  في ناحية المصر فيتحول الرجل إلى ناحية أخرى، أو يكون في مصر  فيخرج منه إلى غيره. قال (ع): لا بأس، إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وآله  عن ذلك المكان ربيئة كانت بحيال العدو، فوقع فيهم الوباء فهربوا منه،  فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: الفار منه كالفار من الزحف، كراهية أن
من الجهاد مختص بمن كان في ثغر من الثغور لحفظه. نعم لو كان في المسجد ووقع الطاعون في أهله يكره الفرار منه (1).
فصل الأعمال الواجبة المتعلقة بتجهيز الميت - من التغسيل، والتكفين، والصلاة، والدفن - من الواجبات الكفائية (2) فهي واجبة على جميع المكلفين، وتسقط بفعل البعض، فلو تركوا أجمع أثموا أجمع. ولو كان مما يقبل صدوره عن جماعة ____________________
 يخلوا مراكزهم " (* 1)، ونحوه مصحح أبان الأحمر في الطاعون (* 2).
 (1) للمرسل المروي عن معاني الأخبار: " روي أنه إذا وقع طاعون  في أهل مسجد فليس لهم أن يفروا منه إلى غيره " (* 3)، وصحيح ابن  جعفر (ع): " عن الوباء يقع في في الأرض هل يصلح للرجل أن يهرب  منه؟ قال (ع): يهرب منه ما لم يقع في مسجده الذي يصلي فيه فإذا  وقع في أهل مسجده الذي يصلي فيه فلا يصلح له الهرب منه " (* 4).
 فصل (1) بلا خلاف، كما عن المبسوط والغنية. ولا نزاع فيه بين
كالصلاة - إذا قام به جماعة في زمان واحد - اتصف فعل كل منهم بالوجوب. نعم يجب على غير الولي الاستئذان منه ____________________
 المسلمين، كما عن مجمع البرهان، وإجماعا، كما عن الذكرى، وقال في  المعتبر: " غسل الميت، وتكفينه، والصلاة عليه، ودفنه فرض على  الكفاية. وهو مذهب العلماء كافة "، ونحوه عن التذكرة، ونهاية  الإحكام. وفي المنتهى في التغسيل: " وهو فرض على الكفاية، إذا قام  به بعض سقط عن الباقين، بلا خلاف فيه بين أهل العلم "، وفي  مبحث الصلاة زاد قوله: " وإن لم يقم به أحد استحق بأسرهم العقاب،  بلا خلاف بين العلماء ". ويقتضيه إطلاق الأمر بها من دون توجيهه إلى  شخص بعينه، مثل ما ورد: " غسل الميت واجب " (* 1)، " وصل  على من مات من أهل القبلة " (* 2)، " وعجلوا بموتاكم " (* 3)، ونحوه.
 نعم استشكل فيه في الحدائق، لعدم الدليل عليه، ولا حديث يرجع فيه  إليه، بل قال: " إن الذي يظهر لي من الأخبار أن توجه الخطاب بجميع  هذه الأحكام ونحوها من التلقين ونحوه من المستحبات أيضا إنما هو إلى  الولي، كأخبار الغسل، وأخبار الصلاة، والدفن، والتلقين، ونحوها كما  ستقف عليه... ".
 أقول: المناقشة في الوجوب الكفائي (تارة): من جهة عدم الدليل  عليه. (وأخرى): من جهة معارضة الدليل عليه - لو ثبت - بما دل  على أولوية الولي، نحو قوله (ع): " يغسل الميت أولى الناس به " (* 4)
ولا ينافي وجوبه وجوبها على الكل، لأن الاستئذان منه شرط صحة الفعل لا شرط وجوبه. وإذا امتنع الولي من المباشرة ____________________
 " ويصلي على الجنازة أولى الناس بها، أو يأمر من يحب " (* 1)، فيجب  الجمع بينهما بحمل الأول على الايجاب على الولي. (وثالثة): من جهة  أن ثبوت الولاية لبعض المكلفين مانع عقلا من ثبوت الوجوب الكفائي،  لامتناع إناطة صحة الواجب برأي أحد، كما ذكر المحقق الثاني في جامع  المقاصد قال (ره): - في شرح قول العلامة: " وإلا قدم من يختاره " -  " ولا يخفى أن إذن الولي إنما تعتبر في الجماعة، لا في أصل الصلاة،  لوجوب ذلك على الكفاية، فكيف يناط برأي أحد من المكلفين؟ فلو  صلوا فرادى بغير إذن أجزأ ". لكن الجميع محل المنع.
 أما الأول: فلثبوت إطلاق جملة من أدلة الأحكام أو عمومها، كما  اعترف به غير واحد، ويظهر ذلك للمتتبع في نصوص أبوابها، وتقدمت  الإشارة إلى بعضها، وإن كانت المناقشة في دلالتها قريبة، فإن ما ورد  من: أن غسل الميت واجب، ليس واردا في مقام البيان من هذه الجهة  وكذلك: " صل على من مات من أهل القبلة "، فإنه وارد للتعميم في المغسل  - بالفتح - بقرينة قوله في ذيله: " وحسابه على الله ". وكذلك غيرهما  فإن المناقشة في دلالة الجميع على عموم الوجوب الكفائي قريبة. فتأمل.
 وأما الثاني: فلمنع المنافاة عرفا بين الدليلين، حيث أن الظاهر من  أدلة الولاية - ولا سيما بملاحظة ورودها مورد الارفاق - ثبوت حق  للولي، بل هو صريح خبر السكوني عن جعفر (ع) عن أبيه عن آبائه  عليهم السلام: " قال: قال أمير المؤمنين (ع): إذا حضر سلطان من

____________________
 سلطان الله جنازة فهو أحق بالصلاة عليها إن قدمه ولي الميت، وإلا فهو  غاصب " (* 2) إذا الغصب إنما يكون في الحق لا في التكليف. فلا دلالة في  أدلة الولاية على اختصاص التكليف بالولي، لتكون منافية لما دل على عمومه  لغيره، فيجمع بينهما بالتقييد.
 وأما الثالث: فلأن العمدة فيه ما أشار إليه المحقق الثاني - كما تقدم -  من أن ولاية الأحكام إذا كانت حقا من حقوق الولي كان الفعل بدون  إذنه تصرفا في حقه، فيحرم، ويبطل. فإذا كانت صحة الفعل مشروطة  بإذن الولي الخارجة عن الاختيار كانت الصحة خارجة عن الاختيار، فلا  يجوز عقلا التكليف بالفعل، لاعتبار القدرة عقلا في صحته، ويختص بالولي  لقدرته على الفعل، ولو فرض الإذن منه لغيره شاركه في التكليف دون  غيره ممن لم يأذن له. وفيه: أن العجز المذكور وإن كان يوجب سقوط  التكليف عن العاجز، لكن لقصور فيه، لا في فعله، وإلا ففعله - كفعل  الولي - مشتمل على المصلحة، وربما يكون ذلك العجز في الولي لنوم،  أو غفلة، أو جهل بموت المولى عليه، ولا يصح في مثله أن يقال:
 إن التكليف غير عام ومختص بالولي، أو من يأذن له الولي، وإلا كان  اللازم أن يقال: إن التكليف بالولي المتنبه، دون النائم، والغافل  والجاهل. مضافا إلى أنه يتم لو كانت الإذن شرطا مطلقا، لكنه ليس  كذلك، ضرورة وجوب الفعل من غير الولي، وصحته مع عدم الإذن عند  امتناع الولي منها في آخر الوقت، أو عدم حضوره. فالولي وغيره يشتركان  في الوجوب، ويختلفان في وقت الواجب، فيصح من الولي مطلقا، ولا  يصح من غيره إلا في آخر الوقت، وهذا المقدار من الاختلاف لا يوجب
والإذن يسقط اعتبار إذنه (1). نعم لو أمكن للحاكم إجباره له أن يجبره على أحد الأمرين (2)، وإن لم يمكن ____________________
 على كل حال. هذا في آخر الوقت. وأما في أوله فلا يمكن الاتيان به بعنوان  المشروعية، إما للشك في التكليف، أو للشك في الإذن المعتبرة في صحة الفعل.
 فلا فرق بين القولين من هذه الجهة. وكذا الحكم لو علم بعدم الفعل وشك  في الإذن، فإنه أيضا في آخر الوقت يجب على غير الولي المبادرة إلى الفعل،  وفي أوله لا يجب، بل لا يشرع، إما لعدم التكليف، أو لأصالة عدم  الإذن التي هي شرط الصحة. نعم يختلف القولان في بعض اللوازم،  مثل: ما لو صلى غير الولي في أول الوقت باعتقاده إذن الولي، فعلى  الاختصاص لا تجزئ، وعلى الاشتراك تجزئ. وسيأتي التعرض لبعض  موارد الاختلاف.
 (1) في الجملة بلا خلاف، ولا إشكال. وتشير إليه أخبار العراة  الذين وجدوا ميتا قد قذفه البحر (* 1)، وما ورد في التغسيل الذمي المسلم  والذمية المسلمة إذا لم يوجد مماثل، ولا ذو رحم (* 2)، وما ورد في  تغسيل بعض الميت (* 3)، وغير ذلك.
 (2) لتخلفه عن مقتضى ولايته. وفي الذكرى: " إن في إجباره  نظرا ينشأ من الشك في الولاية هل هي نظر له، أو للميت؟ " وفي  الجواهر: " لا ريب في قوة العدم، للأصل، مع ما يستفاد من فحوى  الأدلة "، وكأنه يشير بفحوى الأدلة إلى أنها تضمنت: أنه أحق وأولى
يستأذن من الحاكم. والأحوط الاستئذان من المرتبة المتأخرة أيضا (1).
" مسألة 1 " الإذن أعم من الصريح، والفحوى، وشاهد الحال القطعي (2).
____________________
 مما يقتضي ثبوت الحق له إرفاقا به، وتسلية له، فتنفي الأخبار المنافي  للارفاق به، إذ لا يجبر ذو الحق على استيفاء حقه. لكن يمكن المناقشة  فيه: بأنه لو سلم في الجملة فظاهرها - أيضا - ثبوت الولاية له ثبوتها  لسائر الأولياء إرفاقا بالمولى عليه أيضا، فيجري عليه ما يجري،  على سائر الأولياء من لزوم نظره في أمر الميت أداء لحقه عليه، فيجبر مع  الامتناع عنه. ولأجل ذلك يبنى على وجوب الاستئذان من الحاكم الشرعي  مع عدم إمكان الاجبار، لأنه ولي الممتنع، ولكن وفاء الأدلة بالأمرين  معا لا يخلو من إشكال، كما سيأتي.
 (1) للتوقف في أن الولاية ثابتة لجميع الطبقات فعلا، وإن ترجح  بعضها على بعض، فلا يجوز لغير من في الطبقة المتأخرة تولي أمر الميت،  كما يقتضيه الجمود على مدلول هيئة التفضيل، أو أنها منحصرة في الطبقة  السابقة لا غير. كما يقتضيه المفهوم من هيئة التفضيل عرفا، يظاهر ذلك  من ملاحظة أمثاله من الموارد، فمع امتناعها يرجع إلى الحاكم الشرعي،  لأنه وليها، وسيأتي في البحث عن الولاية التعرض لذلك. ومن هذا يظهر  أن التوقف في وجوب الاستئذان من المرتبة المتأخرة يستلزم التوقف في  وجوب الاستئذان من الحاكم الشرعي. لأن الحاكم الشرعي متأخر عنها،  فلا يتضح وجه الجزم بالثاني، والتوقف في الأول. اللهم إلا أن يكون  الاحتياط المذكور استحبابيا، لكنه خلاف الظاهر. فلاحظ.
 (2) لأن الجميع طريق إليها. وكذا شاهد الحال الظني إذا كان له
" مسألة 2 " إذا علم بمباشرة بعض المكلفين يسقط وجوب المبادرة، (1) ولا يسقط أصل الوجوب إلا بعد إتيان الفعل منه، أو من غيره، فمع الشروع في الفعل أيضا لا يسقط الوجوب، فلو شرع بعض المكلفين بالصلاة يجوز لغيره الشروع فيها بنية الوجوب. نعم إذا أتم الأول يسقط الوجوب عن الثاني، فيتمها بنية الاستحباب.
____________________
 ظهور معتد به عند العقلاء.
 (1) الوجوب الكفائي وإن كان لا يسقط إلا بعد حصول متعلقه في  الخارج، إلا أنه تسقط محركيته بالنسبة إلى ما قد حصل من المقدمات أو الأجزاء،  وكذا تسقط محركيته الالزامية بالنسبة إلى ما لم يحصل منها، إذا علم بأنه  سيحصل من الغير لو لم يفعله المكلف، وإن كان يصلح للمحركية غير  الالزامية بالنسبة إلى ما ذكر، ولذا يجوز له التعبد بالغسل والصلاة مع  الشروع فيهما من الغير وإن علم أنه سيتمهما لو لم يفعلهما المكلف.
 فإن قلت: التكليف بالكل وإن لم يسقط لعدم حصول الكل،  لكن التكليف بالجزء يسقط لحصول متعلقه، وحينئذ لا مقتضي لفعل الجزء  ثانيا لسقوط الأمر به.
 قلت: التكليف الضمني المتعلق بالجزء لما كان ارتباطيا مع التكليف  بالأجزاء الباقية، والتكاليف الارتباطية متلازمة في مقام الثبوت والسقوط،  فما دام التكليف بالباقي ثابتا. فالتكليف بالجزء المأتي به ثابت أيضا، ولذلك  يصلح للداعوية إلى فعل الجزء ثانيا.
 فإن قلت: الأمر بالجزء المأتي به وإن لم يسقط لما ذكر، لكن  الجزء المأمور به لما كان ملحوظا بنحو صرف الوجود المنطبق على وجود
" مسألة 3 " الظن بمباشرة الغير لا يسقط وجوب المبادرة (1) فضلا عن الشك.
____________________
 الجزء المأتي به فلا ينطبق على وجود الجزء ثانيا، لأنه وجود بعد وجود  فكيف يمكن الامتثال ثانيا؟
 قلت: الجزء المأتي به إنما ينطبق عليه صرف الوجود بالإضافة إلى  الكل الصادر عن فاعل الجزء، لا بالإضافة إلى الكل الصادر عن غيره  - كما هو محل الفرض - ولذلك لا يمكن أن يتألف منه الكل الذي يصدر  عن غيره. فصرف وجود الجزء كما ينطبق على الجزء المأتي به ينطبق على  الجزء المأتي الصادر عن الفاعل الثاني، ونسبة صرف الوجود إليهما نسبة  واحدة بعين النسبة إلى الكل الصادر عنهما، إلا أن يقال: صرف الوجود  إذا كان ينطبق على الجزء المأتي به أولا امتنع انطباقه ثانيا على غيره ضرورة  وإلا كان خلفا، فالتحقيق: أن الاتيان بالجزء ثانيا ليس بداعي الأمر، بل  بداعي ملاكه فإن الملاك والترجح النفساني موجود في الجزء المأتي به ثانيا  كما هو موجود في المأتي به أولا بنحو واحد، غاية الأمر أن يلتزم بأن  موضوع الأمر غير موضوع الملاك، ولا مانع من ذلك، وقد يلتزم به  في الموارد التي يكون التكليف فيها حرجيا، فإن التقرب فيها بالملاك لا  بالأمر، وموضوع الملاك يكون أعم من موضوع الأمر. ومن ذلك يظهر  أنه بناء على هذا يمكن تبديل الامتثال بالجزء بالنسبة إلى نفس الفاعل الأول  بخلاف الوجه السابق، فإنه يصحح تبديل الامتثال بالنسبة إلى غير الفاعل  الأول فقط. فلاحظ.
 (1) كما عن تهذيب العلامة، وجامع المقاصد، لقاعدة الاشتغال،  وعن ظاهر الأردبيلي: الثاني. وربما استدل له بأنه لو انحصر المسقط
" مسألة 4 " إذا علم صدور الفعل عن غيره سقط عنه التكليف ما لم يعلم بطلانه وإن شك في الصحة، بل وإن ظن البطلان، فيحمل فعله على الصحة، سواء كان ذلك الغير عادلا أو فاسقا (1).
" مسألة 5 " كل ما لم يكن من تجهيز الميت مشروطا بقصد القربة - كالتوجيه إلى القبلة: والتكفين، والدفن - يكفي صدوره من كل من كان من البالغ العاقل، أو الصبي، أو المجنون.
وكل ما يشترط فيه قصد القربة - كالتغسيل والصلاة - يجب صدوره من البالغ العاقل، فلا يكفي صلاة الصبي عليه إن قلنا صحة صلاته (2)، ____________________
 بالعلم لتعذر أو تعسر، إذ لا أقل من توقف صحته على النية التي لا تعلم  قطعا. وفيه: أن الكلام في الظن في أصل الفعل، لا في صحته، والثاني  مجرى لقاعدة الصحة ولو مع الشك أو ما دونه، فلا مجال لقياس الأول  عليه. والشك في النية وإن لم يكن موردا لقاعدة الصحة، إلا أنه يمكن  إحراز النية في كثير من الموارد ببعض الأمارات الشرعية من قول أو فعل.
 وبالجملة: إثبات حجية الظن بدليل نفي الحرج ونحوه غير ظاهر. نعم  لا يبعد دعوى السيرة على العمل بالظن الغالب المتاخم للعمل إذا كان الميت  بين أهله أو غيرهم من المسلمين مع علمهم به. بل لا يبعد ذلك مع الظن  مطلقا، وإن قال في الجواهر: " فيه نظر أو منع ".
 (1) لقاعدة الصحة في فعل الغير المبرهن عليها في الأصول التي لا  يفرق في جريانها بين الظن بها، والشك، والظن بعدمها، ولا بين كون  الفاعل عادلا، أو فاسقا.
 (2) إذ لا مجال لتوهم الاكتفاء بالباطل.
بل وإن قلنا بصحتها - كما هو الأقوى - (1) على الأحوط (2) نعم إذا علمنا بوقوعها منه صحيحة جامعة لجميع الشرائط لا يبعد كفايتها، لكن مع ذلك لا يترك الاحتياط.
فصل في مراتب الأولياء " مسألة 1 ": الزوج أولى بزوجته من جميع أقاربها (1) ____________________
 (1) قيد للقول بالصحة. وقد قربنا وجهه فيما سبق.
 (2) بل هو الذي استظهره في الجواهر، وفي كشف الغطاء في  مبحث الصلاة: " وتصح من المميز وإن لم يكن مكلفا على الأقوى،  ولكن لم يسقط بفعله الظاهري عن المكلفين " وعلله في الجواهر  باستصحاب الشغل، وعدم معلومية إجزاء الندب على الواجب. وفيه:
 أن إجزاء الندب على الواجب لا مجال للتوقف فيه مع العلم بكونه فردا له  وإن لم يكن بواجب، فإنك قد عرفت في المباحث السابقة أن موضوع  المشروعية في الصبي هو موضوعها في البالغ، والاختلاف بينهما في اللزوم  وعدمه لا غير، وحينئذ لا مجال لجريان استصحاب الشغل. ومن ذلك يظهر  الوجه في ما ذكره المصنف (ره) بقوله: " نعم إذا... "، لكن يظهر  منه الفرق بين صورة العلم باجتماع الشرائط وصورة الجهل، وكأنه للتوقف  في جريان قاعدة الصحة في فعل غير البالغ، ولكنه غير ظاهر، لعموم أدلتها.
 فصل في مراتب الأولياء  (1) إجماعا صريحا وظاهرا محكيا عن جماعة كثيرة. ويدل عليه خبر

____________________
 أبي بصير عن أبي عبد الله (ع): " عن المرأة تموت من أحق أن يصلي  عليها؟ قال (ع): الزوج. قلت: الزوج أحق من الأب والأخ والولد؟
 قال (ع): نعم " (* 1). وقريب منه خبره الآخر عنه (ع) وزاد  قوله: " ويغسلها " (* 2)، وخبر إسحاق بن عمار عنه (ع): " الزوج  أحق بامرأته حتى يضعها في قبرها " (* 3) وقصور السند مجبور بما عرفت  نعم يعارضها صحيح حفص عنه (ع): " في المرأة تموت ومعها أخوها  وزوجها أيهما يصلي عليها؟ فقال (ع): أخوها أحق بالصلاة عليها " (* 4)،  وخبر عبد الرحمان عنه (ع): " عن الصلاة على المرأة الزوج أحق بها  أو الأخ؟ قال (ع): الأخ " (* 5)، إلا أن إعراض الأصحاب عنهما  يوجب طرحهما، أو حملهما، على التقية لموافقتهما العامة كما عن الشيخ.
 وفي المنتهى حكي ذلك عن أبي حنيفة وعن أحمد في إحدى الروايتين  ثم إنك عرفت أن ظاهر النصوص المذكورة وغيرها هو الأولوية الوجوبية  كما هو المشهور. وظاهر مجمع البرهان أنها استحبابية - ونسبه إلى المنتهى  وحكي عن المدارك، وكشف اللثام، والذخيرة، وكذا عن الغنية في  الصلاة، - للأصل، مع ضعف دليل الوجوب سندا ودلالة، ومع قيام  السيرة على عدم تعطيل الفعل للاستئذان من الولي وعسر التوقف عليه.
 والجميع كما ترى، إذ الأصل لا مجال له مع الدليل، وضعف السند مجبور  بالعمل، وضعف الدلالة غير ظاهر بظهور الأولوية والأحقية بذلك، كما في سائر

____________________
 موارد الحقوق اللازمة، والسيرة المدعاة ممنوعة كمنع العسر في الانتظار. ثم  إن النصوص المذكورة يحتمل أن يكون المراد منها مجرد جعل الولاية للولي  على الميت، فيكون المجعول حكما، ويحتمل أن يكون المجعول حقا له، وهو  النظر في أمر الميت. وقد تقدمت حكاية التردد عن الذكرى في أن الولاية  المجعولة نظر للولي أو الميت، فيحتمل أن يكون مراده التردد في أن المجعول  حكم أو حق، ويحتمل أن يكون مراده أن المجعول حكم، وهو الولاية،  وتردده في أن الغرض من جعلها الارفاق بالولي فلم يجز إجباره.
 وكيف كان فالظاهر من النصوص مجرد جعل الولاية بلا جعل حق  للولي بحيث تكون إضافة خاصة بين الولي وشؤون التجهيز على نحو تكون  تلك الشؤون مملوكة له، كما يقتضيه مفهوم الحق المقابل للحكم عند الأصحاب  والظاهر أن ذلك هو المفهوم من كلام الأصحاب. وبالجملة: الظاهر من  النصوص والفتاوى أن المجعول هو مجرد الولاية على الشؤون المتعلقة بالميت  التي هي من الأحكام لا الحقوق، نظير السلطنة المجعولة للمالك على ماله.
 وأما ما في رواية السكوني المتقدمة (* 1) من قوله: " فهو غاصب " فهو  وإن كان ظاهرا في ثبوت الحق، لكنه أعم من أن يكون حقا للولي أو حقا  للميت يحرم التصرف فيه بغير إذن وليه، فإن ذلك يستوجب صدق الغصب.
 وعلى كل حال لو صلى غير الولي بغير إذن الولي كان آثما، إما لأنه تصرف  في حق الولي بغير إذنه، أو تصرف في حق الميت بغير إذن وليه، وكلاهما  حرام. وإذا حرمت الصلاة بطلت لمنافاة الحرمة للعبادية، ويشهد به  التعبير بالغصب في الخبر. لكن عن النراقي - في اللوامع -: الصحة، لأن  المنهي عنه خارج عن العبادة. وكأنه يريد أن الحرام هو التصرف في الحق

____________________
 على لفظ: " الأخر " لظهوره في أن عمل الحر من الحقوق، وليس هو  منها كما عرفت. نعم عمل الحر إذ كان الحر من قبيل الأجير الخاص من  الحقوق، فيسقط بالاسقاط. والفرق بينه وبين منافع الرق ومنافع سائر  الأعيان المملوكة جاء من جهة الفرق بينهما بالمملوكية واللا مملوكية، ولذا  لو حبس الحر لم يضمن منافعه، وإذا حبس الرق ضمن منافعه. فلاحظ.
 كما أن مما ذكرنا يظهر الفرق بين الحق والحكم، فإن الحكم لا يصح  أن يضاف إلى المحكوم عليه إضافة الملكية، كما يصح أن يضاف الحق إلى  المستحق، مع أن الحق من أحكامه السقوط بالاسقاط، للقاعدة المقررة  بين العقلاء من أن لكل ذي حق إسقاط حقه، كما ذكر ذلك شيخنا  الأعظم (ره) في مسقطات خيار المجلس، وليس كذلك الحكم، فإن  سقوطه إنما يكون باسقاط الجاعل له، ولا يكون باسقاط المحكوم عليه  ضرورة. وصحة قولنا: " لزيد أن يشرب الماء، وليس له أن يشرب  الخمر " إنما هو لكون اللام فيه لام التعدية المتعلقة بفعل مقدر مثل:
 يجوز له، أو: يحل له، كما في قوله تعالى: (أحل لكم ليلة الصيام  الرفث) (* 1)، ونحوه غيره، وليست اللام فيه للملك مثل قولنا:
 " الخيار للمغبون " ولذا كان مجرورها ظرفا مستقرا، بخلاف مجرور الأولى  فإنه ظرف لغو. نعم لا تبعد دعوى كون الظاهر من اللام في مثل قولنا:
 " لزيد أن يفعل " كونها للملك، فيكون الفعل من حقوق زيد، وحينئذ  فإن لم تقم قرينة حالية، أو مقالية، أو عقلية على كونه حكما، بني على  كونه حقا، وإن قامت قرينة على ذلك كان العلم عليها. وبالتأمل في  ما ذكرنا يتضح لك وجه الفرق بين الحق والملك، ووجه الفرق بين الحق
حرة كانت أو أمة (1) دائمة أو منقطعة (2) وإن كان الأحوط في المنقطعة الاستئذان من المرتبة اللاحقة أيضا.
____________________
 والحكم. وأما الفرق بين ما يسقط بالاسقاط وما لا يسقط به، فهو أن  الأول: ما يكون اعتبار وجوده تابعا لاعتبار إضافته إلى مالك كالذميات  أعيانا كانت، أو معاني كالحقوق بالمعنى الذي ذكرناه. والثاني: ما لا  يكون كذلك، بل اعتبار وجوده تابع لمنشأ آخر، كالأعيان الخارجية  ومنافعها. فلاحظ وتأمل.
 (1) للاطلاق، قال في جامع مقاصد: " لا فرق في الزوجة بين  الحرة والأمة، والمدخول بها وغيرها ". وفي طهارة شيخنا الأعظم (ره)  " مقتضى إطلاق النص وكلام الأصحاب - كما في المدارك - عدم الفرق  في الزوجة بين الحرة والأمة، ولا بين الدائمة والمنقطعة ". وفي الذخيرة:
 " واعلم أن إطلاق النصوص والفتاوى يقتضي عدم الفرق في الزوجة  بين الدائمة والمنقطعة، والحرة والأمة ". وظاهر ذلك ونحوه من كلماتهم  أنه من المسلمات، ولولاه لأمكن الاشكال في إطلاق النصوص، بدعوى  انصرافه إلى الحرة التي كانت مالكة نفسها في الحياة، وبالموت تكن نسبتها  إلى كل من عداها نسبة واحدة، لا مثل المملوك للغير في الحياة والممات، مع  أن تقييد النصوص المذكورة أولى من تقييد قاعدة السلطنة على الأملاك.
 (2) للاطلاق، كما سبق. لكن في الجواهر قال: " على إشكال  في المنقطعة، خصوصا إذا انقضى الأجل بعد موتها، لبينونتها حينئذ منه،  بل لا يبعد ذلك بمجرد موتها وإن لم ينقض الأجل، لكونها كالعين  المستأجرة إذا ماتت. كما لا يخفى على من أحاط خبرا بأحكام المتعة في
ثم بعد الزوج المالك أولى بعبده أو أمته من كل أحد (1) وإذا كان متعددا اشتركوا في الولاية.
ثم بعد المالك طبقات الأرحام بترتيب الإرث (2).
____________________
 محلها ". وهو - كما ترى - خلاف الاطلاق، والزوجية تنقطع بالموت،  لامتناع قيامها بالميت، ولا فرق بين انقضاء الأجل بعد الموت وعدمه،  كيف؟! وقد ذهب صاحب الجواهر (ره) إلى أن الزوجية في الانقطاع  بعينها في الدوام، خلافا لمن قال باختلاف الزوجيتين وأنها في الانقطاع  نظير ملك المنفعة في الإجارة، وإليه مال شيخنا الأعظم (ره)، فكيف  يصح منه (قده) التفكيك بين الدائمة والمنقطعة؟
 (1) قطعا كما في البرهان القاطع، لما عرفت من أنه مقتضى قاعدة  السلطنة على الملك.
 (2) لما ذكروه من أن أولى الناس بالميت في أحكامه أولاهم بميراثه  التي نفى في الحدائق الخلاف فيها نصا وفتوى. فتأمل. وفي جامع المقاصد:
 " الظاهر أن الحكم مجمع عليه ". وعن الخلاف والجامع: الاجماع عليه  صريحا. وترك التعرض من بعضه لذلك في بعض الأحكام لا يقتضي  الخلاف فيه، لعدم تعرض أحد منهم لتحرير الخلاف، بل الظاهر أن  الوجه فيه الاتكال على ذكره له في غيره من الأحكام. بل ادعى بعض  الاجماع على عدم الفرق بين الأحكام. ولأجل ذلك يصح التمسك على  الكلية بما في المنتهى من قوله: " وأحق الناس بالصلاة عليه أولاهم بالميراث  قاله علماؤنا " ونحوه كلام غيره.
 ويستدل عليه بالنصوص الواردة في الغسل، كخبر غياث بن إبراهيم  الرزامي عن جعفر (ع) عن أبيه (ع) عن علي (ع): " يغسل الميت

____________________
 أولى الناس به " (* 1)، ونحوه مرسل الفقيه عن علي (ع) (* 2) وزاد: " أو  من يأمره الولي بذلك ". والواردة في الصلاة عليه، كمرسل بن أبي عمير  " يصلي على الجنازة أولى الناس بها أو يأمر من يحب " (* 3)، ونحوه  مرسل البزنطي (* 4). وخبر السكوني: " إذا حضر سلطان من سلطان  الله تعالى جنازة فهو أحق بالصلاة عليها إن قدمه ولي الميت وإلا فهو  غاصب " (* 5) فإن المراد من الأولى إن كان الأولى بالإرث ثبت المطلوب  وإن كان الأولى به من كل جهة - كما يقتضيه حذف المتعلق - يستكشف  من أولوية الوارث بالإرث كونه أولى بالميت في جميع الأمور، إذ لا يمكن  فرض كون غيره كذلك، وإلا لكان ذلك الغير وارثا. ويشهد - أيضا -  لحمل الأولى به على الأولى بالميراث ما ورد في قضاء الولي، ففي بعضه  أطلق الأولى به (* 6)، وفسر في بعض آخر بالأولى بالميراث (* 7). كذا  ذكره شيخنا الأعظم (ره).
 ويشكل الأخير بأن تفسير الأولى بالأولى بميراثه في القضاء لا يقتضي  تفسير الأولى به هنا، لعدم التلازم بين المقامين، مضافا إلى أن المشهور  - بل كاد أن يكون مسلما بينهم - تخصيص القضاء بالولد الذكر الأكبر  فكيف يمكن حمل المقام عليه؟ ويشكل الأول بأن الأولى به المذكور في  نصوص المقام لا يراد به الأولى بالميت نفسه، بل المراد الأولى بشأن من

____________________
 شؤونه، وحينئذ يمتنع أن يراد من ذلك الشأن ما يعم الحكم المجعول له في  هذه النصوص من الغسل والصلاة ونحوهما، وإلا يلزم أخذ الحكم في موضوعه  فيتعين إما حمل الأولى به على الأولى بالميراث ونحوه مما هو غير أحكام التجهيز،  أو حمل الأولوية على الأولوية العرفية (يعني: أن الأولى شرعا بتغسيله هو  الأولى عرفا به) والثاني أقرب. والظاهر أن هذا هو المراد مما حكي عن  المدارك من أن المراد من الأولى الأمس رحما، لا أن معنى الأولى الأمس  رحما، ضرورة أن الأولى الأحق والأجدر. لكن الأحقية بنظر العرف  تكون بالأقربية في الرحم. ويشهد له ما في موثق زرارة: " سمعت أبا  عبد الله (عليه السلام) يقول: (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان  والأقربون) (* 1) إنما عنى بذلك أولوا الأرحام في المواريث، ولم يعن  أولياء النعم، فأولاهم بالميت أقربهم إليه من الرحم التي يجره إليها " (* 2)  ودعوى استكشاف الأقربية بالإرث، ساقطة، إذ لعل حكمة الإرث مبتنية  على شئ آخر - كما في الجواهر - ولذا لا يرث الجد مع ولد الولد مع  أن الجد قد يكون أقرب من ولد الولد النازل، كما أن كثرة النصيب  وقلته كذلك.
 هذا ويحتمل أن يكون المراد من الغسل، والصلاة، والأمر لمن يحب  بذلك: فعلية هذه الأفعال، ويكون المراد من الأولى بالميت: من له  ولاية ذلك شرعا (يعني: يغسل الميت - مثلا - من له ولاية ذلك شرعا  أو يأمر بالتغسيل من له ولاية الأمر به). وحينئذ تكون النصوص مجملة  لاجمال من له ولاية هذه الأفعال. نعم قد يكون مقتضى الاطلاق المقامي

____________________
 تنزيله على من له ولاية ذلك عرفا الذي هو الأمس رحما، فيرجع إلى ما  سبق أيضا.
 وأما ما يمكن أن يقال: من أن الآية - أعني قوله تعالى: (وأولوا  الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) - (* 1) رافعة لاجمال من له  الولاية، شارحة له. ففيه: أن الآية الشريفة مذكورة في سورتي الأنفال  والأحزاب، وظاهرها - ولا سيما في السورة الثانية - هو أولوية الأقارب  من الأجانب، قال تعالى في الثانية: (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم  وأزواجه أمهاتهم وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من  المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا...) (* 2)  وظاهر الجملة الأولى الولاية في الحياة، وظاهر السياق يقتضي حمل الثانية  على ذلك، فيكون مفادها جعل الولاية للقريب دون الأجنبي، فلا تدل  على الترتيب بين طبقات الميراث في الولاية في ما نحن فيه. مضافا إلى أن  الاستثناء فيها يقتضي حملها على الميراث، فتكون الأولوية فيها من غير  سنخ الأولوية المذكورة في الجملة الأولى، فتكون أجنبية عما نحن فيه الذي  هو الأولوية في التصرف. ويشهد بذلك الاستشهاد بها في كثير من النصوص  على منع الأقارب الأجانب في الإرث (* 3). نعم مقتضى الاستشهاد بها  في بعض النصوص على حجب الأقرب للقريب الأبعد في الإرث (* 4)،  وما ورد في الاستشهاد بها على إمامة ولد الحسين (ع) (* 5): أن يكون
فالطبقة الأولى - وهم الأبوان والأولاد - مقدمون على الثانية وهم الإخوة والأجداد، والثانية مقدمون على الثالثة، وهم الأعمام والأخوال. ثم بعد الأرحام المولي المعتق، ثم ضامن الجريرة (1)، ____________________
 المراد بها ما يعم ترتيب أولوية الأقارب في الإرث، وهو غير ما نحن فيه.
 وأما صحيح هشام بن سالم عن الكناسي عن أبي جعفر (عليه السلام)  -: " ابنك أولى بك من ابن ابنك، وابن ابنك أولى بك من أخيك،  قال: وأخول لأبيك وأمك أولى بك من أخيك لأبيك، وأخوك لأبيك  أولى بك من أخيك لأمك. قال: وابن أخيك لأبيك وأمك أولى بك  من ابن أخيك لأبيك، وابن أخيك من أبيك أولى بك من عمك. قال:
 وعمك أخو أبيك من أبيه وأمه أولى بك من عمك أخي أبيك لأمه. قال:
 وابن عمك أخي أبيك من أبيه وأمه أولى بك من ابن عمك أخي أبيك  لأبيه. قال: وابن عمك أخي أبيك من أبيه أولى بك من ابن عمك أخي  أبيك لأمه " - (* 1) فمع أنه لم يستوف تفصيل الأولى، لا يوافق الكلية  المذكورة، لدلالته على أولوية المتقرب بالأب وحده على المتقرب بالأم  وحدها من الإخوة، والأعمام، وأولادهم مع اشتراكهم في الميراث.
 والمتحصل مما ذكرناه: إن العمدة في الكلية المشهورة - أعني: أن الأولى  بأحكام الميت هو الأولى بميراثه - هو الاجماع المحكي صريحا وظاهرا عليها.
 ولو أغمض عنه كان المدار في ترتيب الأولياء هو الأقربية في الرحم إلا ما خرج،  والطبقة الأولى غالبا أقرب من الثانية. وهي أقرب من الثالثة وسيأتي في المسألة  الثانية بعض الكلام في ترتيب أهل كل طبقة فما بينهم. والله سبحانه الموفق.
 (1) للكلية المتقدمة، دون آية: (أولو الأرحام)، كما هو ظاهر.
ثم الحاكم الشرعي، ثم عدول المؤمنين (1).
(مسألة 2) في كل طبقة الذكور مقدمون على الإناث (2)، ____________________
 (1) هذا ظاهر بناء على الكلية المتقدمة، إذ الولاية للإمام مع فقد  من سبق، لأنه الوارث، وهما نائبان عنه من باب ولاية الحسبة، لأن  ولايته مانعة من التصرف، والقدر المتيقن في الخروج عن مقتضاها تصرف  الحاكم الشرعي أو المأذون منه. وتوهم كونهما نائبين عنه في التصرف من  حيث كونه وليا وارثا. في غير محله، لعدم ثبوت ذلك لهما بالنسبة إلى  سائر الوراث الأولياء فضلا عن الإمام. أما مع غض النظر عنها فيمكن  القول بولايتهما على الترتيب المذكور من باب ولاية الحسبة، لكنها تختص  بما يكون مقتضى الأصل فيه المنع من التصرف، وفي كون مقتضى الأصل  في جميع أحكام الميت المنع اشكال ظاهر، ولا سيما في مثل الصلاة والتلقين  اللهم إلا أن يفهم من دليل جعل الولاية للولي أن الأحكام المذكورة منع  الشارع من وقوعها من كل أحد، فإذا فقد الولي الرحم كانا هما المرجع  فيها لكونهما القدر المتيقن. لكن فهم ذلك لا يخلو من خفاء.
 (2) كما عن جماعة التصريح به. وفي القواعد: " الذكر من الوارث  أولى من الأنثى "، وفي المنتهى: " البالغ أولى من الصبي كذلك والرجل  أولى من المرأة، كل ذلك لا خلاف فيه ". وعن بعض نفي الريب فيه،  ووجهه غير ظاهر، لأنه خلاف إطلاق القاعدة والآية الشريفة. وكون  الرجل أقوى جنبة، وأسد رأيا، وأقرب إلى الصلاح، ونحو ذلك من  التعليلات، لا يصلح مستندا لحكم شرعي. وما ورد من نفي القضاء على  الأنثى لا مجال للعمل به في المقام. وتقديم الابن على الأم في خبر الكناسي  - على ما قيل - لم أجده في ما يحضرني من نسخ الوسائل، والحدائق،
والبالغون على غيرهم (1)، ومن مت إلى الميت بالأب والأم أولى ممن مت بأحدهما (2)، ومن انتسب إليه بالأب أولى ممن انتسب إليه بالأم (3). وفي الطبقة الأولى الأب مقدم على الأم (4) والأولاد (5)، ____________________
 والجواهر، ومرآة العقول، وغيرها. ولذا حكي عن بعض القول  بمشاركتها للذكور.
 (1) لقصور نظر غير البالغ في حق نفسه، ففي حق غيره أولى،  فتختص الولاية بالبالغ. ولا مجال لمشاركة ولي غير البالغ، لاختصاص  ولاية وليه في ما هو له، وقد عرفت أنه ليس له ولاية النظر.
 (2) كما عن المشهور، ويستفاد من خبر الكناسي، لكنهه خلاف  إطلاق قولهم: " أولى بميراثه "، بل وإطلاق آية: (أولوا الأرحام)  لتساويهما في الأقربية إلى الميت على بعض محتملاتها الذي عليه يصح الاستدلال  بها على ما نحن فيه.
 (3) كما يستفاد من خبر الكناسي.
 (4) لما تقدم في تقديم الذكر على الأنثى، ولما يستفاد من خبر الكناسي  من أن جانب الأب أولى رعاية. قيل: " ولأنه أقرب إلى إجابة الدعاء  لأنه أشفق وأرق ". فتأمل.
 (5) ذهب إليه علماؤنا، كما عن التذكرة، ومذهب الأصحاب لا أعلم  فيه مخالفا، كما عن المدارك. واستدل له بانصراف إطلاق ما دل على أنه  يصلي على الجنازة أولى الناس بها إليه. وفيه: أنه غير ظاهر. فاطلاق:
 " أولاهم بميراث "، وآية (أولوا الأرحام)، محكم لولا كون الحكم  مظنة الاجماع.
وهم مقدمون على أولادهم (1). وفي الطبقة الثانية الجد مقدم على الإخوة (2)، وهم مقدمون على أولادهم (3). وفي الطبقة الثالثة العم مقدم على الخال (4)، وهما على أولادهما (5):
(مسألة 3): إذا لم يكن في طبقة ذكور فالولاية للإناث (6)، وكذا إذا لم يكونوا بالغين، أو كانوا غائبين (7)، لكن الأحوط ____________________
 (1) لأنهم أولى بميراثه، وأقرب رحما إلى الميت، ولخبر الكناسي.
 (2) كما عن الشيخ، والحلي، ولم يتعرض له جماعة. وكون الجد  وليا إجباريا دون الأخ لا يصلح وجها للتقديم، ولا يطرد في الجد من  الأم. كما أن كون الجد أقرب غير ظاهر، لأن الأخ قد يتقرب بالأبوين  فاطلاق: (أولاهم بميراثه) يقتضي مساواتهما في الولاية. وإن كان  الانصاف أنه لا يبعد كونه أقرب إلى الميت عرفا، فيشمله عموم: (وأولوا  الأرحام).
 (3) لما سبق في الأولاد.
 (4) كما عن الشيخ، والحلي. ودليله غير ظاهر، إلا ما قد يستفاد  من خبر الكناسي من كون جانب الأب أولى بالرعاية من جانب الأم. فلاحظ.
 (5) لما تقدم في نظيره.
 (6) جزما كما في جامع المقاصد، ونسبه بعض إلى تصريح الأصحاب به  ونفي الريب فيه، لأنهن أولى بميراثه، بناء على ما عرفت من القاعدة.
 ويدل عليه - أيضا - صحيح زرارة: " المرأة تؤم النساء؟ قال (ع):
 لا، إلا على الميت إذا لم يكن أحد أولى منها " (* 1).
 (7) وكذا في المجنون، كما قربه في الذكرى، وجامع المقاصد،
الاستئذان من الحاكم - أيضا - في صورة كون الذكور غير بالغين أو غائبين (1) (مسألة 4): إذا كان للميت أم وأولاد ذكور فالأم أولى (2) لكن الأحوط الاستئذان من الأولاد أيضا.
(مسألة 5) إذا لم يكن في بعض المراتب إلا الصبي أو المجنون أو الغائب فالأحوط الجمع بين إذن الحاكم والمرتبة المتأخرة (3) لكن انتقال الولاية إلى المرتبة المتأخرة لا يخلو عن قوة (4).
____________________
 وكشف اللثام. لأنهم بنقصهم كالمعدوم، فلا يشملهم الدليل، كما أشرنا  إليه آنفا.
 (1) لاحتمال ثبوت حق لهما، فمع قصور ولايتهما عن التصرف فيه  يرجع إلى وليهما. لكن عرفت ضعفه، وأنه ليس مفاد الأدلة إلا مجرد  ثبوت الولاية، فإذا قصر عنها لم يشمله الدليل بالمرة. نعم يتم ذلك بالنسبة  إلى الغائب، إذ لا قصور في ولايته، ومقتضى ذلك اشتراكه مع الحاضر  في ذلك، فلا يجوز التصرف إلا بعد مراجعة الحاكم الشرعي من باب  ولاية الحسبة.
 (2) كأنه لبعض ما تقدم في تقديم الأب عليه مع أنها أقرب إلى  إجابة الدعاء لأنها أرق وأشفق. ولكنه - كما ترى - مناف لما تقدم من  تقديم الذكر على الأنثى. وكأنه لأجل ذلك لم أقف في ما يحضرني على  موافق لما في المتن، بل عرفت من بعض حكاية تقديم الولد على الأم في  خبر الكناسي وإن كنا لم نجده.
 (3) عرفت وجهه في المسألة الثالثة.
 (4) لعموم: " أولاهم بميراثه "، وقوله تعالى: (وأولوا الأرحام)
وإذا كان للصبي ولي فالأحوط الاستئذان منه أيضا (1).
(مسألة 6): إذا كان أهل مرتبة واحدة متعددين يشتركون في الولاية (2) فلا بد من إذن الجميع، ويحتمل تقدم الأسن (3).
(مسألة 7) إذا أوصى الميت في تجهيز إلى غير الولي، ____________________
 بعد البناء على سقوط القاصر عن مقام الولاية وعدم شمول الدليل له كالمعدوم  لكن في جامع المقاصد قال: " ومع فقد الكامل في تلك الطبقة ففي  الانتقال إلى الأبعد تردد ". وفي الجواهر: " إن الأقوى السقوط "،  لأن تنزيل القاصر منزلة المعدوم على نحو يكون دليل الولاية شاملا للطبقة  اللاحقة غير ظاهر، كيف؟ ولا ريب في أن القاصر أولى بالميراث وأمس  رحما بالميت ممن بعده، فإذا لم يشمله دليل الولاية لقصوره لا يكون شاملا  لمن بعده بعد ما لم يكن موضوعا له لعدم كونه وارثا. نعم إذا كان غائبا  يتعين الاستئذان من الحاكم الشرعي كما عرفت في المسألة الثالثة. وفي غيره  يجوز التصرف لكل أحد، إلا إذا تم ما ذكره أخيرا في ولاية الحاكم  والعدول، وقد عرفت أنه لا يخلو من خفاء.
 (1) قد عرفت وجهه،  (2) لكون نسبة الدليل إلى الجميع نسبة واحدة.
 (3) كما هو ظاهر الحدائق حيث جعله المفهوم مما دل على اختصاص  القضاء بالأكبر سنا. وفيه: أن ظاهر قوله (ع) في الصحيح: " يقضي  عنه أكبر ولييه " (* 1) هو ثبوت الولاية لهما معا، وتخصيص القضاء به  أعم من اختصاصه بالولاية، فاطلاق الدليل الدال على ولايتهما معا لا موجب  للخروج عنه.
ذكر بعضهم عدم نفوذها إلا بإجازة الولي (1)، لكن الأقوى صحتها (2) ووجوب العمل بها، والأحوط إذنهما معا.
____________________
 (1) بل في المسالك: إنه المشهور. وظاهر محكي المختلف: إنه  مذهب العلماء. لقوله: " لم يعتبر علماؤنا ما ذكر ابن الجنيد من تقديم  الوصي ". وقريب منه ما في جامع المقاصد كما يأتي، لعموم دليل الولاية  ولا يعارضه عموم نفوذ الوصية، لتخصيصه بغير الجنف، وهو حاصل،  لأنها وصية بحق الغير، فيكون دليل الولاية حاكما عليه.
 (2) وعن المدارك: نفي البأس فيه. وفي جامع المقاصد الميل إليه،  قال: " واعلم أن ظاهر العبارة - يعني عبارة القواعد - حصر الولاية في  من ذكر، فالموصى إليه بالصلاة من الميت لا ولاية له إلا أن يقدمه الولي  لاطلاق الآية. ويمكن أن يقال: إطلاق وجوب الوفاء بالوصية يقتضي  ثبوت الولاية له، ولأن الميت ربما آثر شخصا لعلمه بصلاحه فطمع في  إجابة دعائه، فمنعه من ذلك وحرمانه ما أمله بعيد، وهو منقول عن  ابن الجنيد ". ولم يتعرض لدفع اشكال معارضة اطلاق الولاية مع إطلاق  وجوب الوفاء بالوصية، وكأنه لقرب دعوى انصراف أدلة الولاية عن  صورة الوصية، لأن ولاية الوصي بحسب ارتكاز العقلاء من باب ولاية  الميت على نفسه مالا، وأدلة الولاية إنما تدل على أولوية الأقرب من  القريب والأجنبي، لا على أولويته من الميت نفسه، فأدلة نفوذ الوصية  بلا معارض، وأدلة الولاية إنما تمنع من تصرف الوصي من حيث نفسه  ولا تمنع عنه من حيث كونه كالوكيل عن الميت، فعموم وجوب العمل  بالوصية محكم.
 وفي المسالك - في كتاب الوصية - قال: " الحاكم له الولاية على
ولا يجب قبول الوصية على ذلك الغير (1) وإن كان أحوط، " مسألة 8 " إذا رجع الولي عن إذنه في أثناء العمل لا يجوز للمأذون الاتمام (2).
____________________
 الوصايا مع عدم الوصي، وليس له ذلك مع وجوده ". واستظهر منه  التفصيل بين ولاية الحاكم فتنفذ الوصية على خلافها، ولاية غيره فلا تنفذ  وفيه: ما أشرنا إليه في ذيل المسألة الأولى من أن ولاية الحاكم من باب  الحسبة فرع ثبوت الولاية لغيره، ليتحقق المنع من التصرف الذي هو  شرطها، فيتعذر التفصيل، لأن ولاية غيره تكون مانعة من الوصية،  وولايته من باب آخر غير ثابتة.
 (1) الظاهر أن المراد صورة الوصية بالفعل، بأن أوصى أن يباشر بتجهيزه  شخص معين. وعليه فعدم وجوب القبول مقتضى أصالة البراءة، لعدم  الدليل على الوجوب. ولو كان مراده صورة الوصية بالولاية، بأن جعل شخصا  معينا وليه على التجهيز، فمقتضى عموم ما دل على عدم جواز رد الوصية  وجوب القبول إذا لم يرد حال حياة الموصي، إذ لم يتضح للمورد خصوصية  بالنسبة إلى غيره من الموارد في جواز الرد حال الحياة وعدمه بعد الوفاة،  لاطلاق النصوص المتضمنة للحكمين الشاملة للمورد (* 1). اللهم إلا أن  يدعى انصرافه إلى خصوص صورة لزوم ضياع الوصية لو لم يقبل الوصي  بل ذلك ظاهر بعض النصوص (* 2)، فلا يشمل ما كان واجبا على عامة  المكلفين كفاية، وقد جعل الشارع له وليا. فتأمل.
 (2) عملا بمقتضى ولايته. وكذا في ما بعده.
وكذا إذا تبدل الولي بأن صار غير البالغ بالغا، أو الغائب حاضرا أو جن الولي، أو مات، فانتقلت الولاية إلى غيره.
" مسألة 9 " إذا حضر الغائب، أو بلغ الصبي، أو أفاق المجنون بعد تمام العمل من الغسل أو الصلاة - مثلا - ليس له الالزام بالإعادة (1).
" مسألة 10 " إذا ادعى شخص كونه وليا، أو مأذونا من قبله، أو وصيا فالظاهر جواز الاكتفاء بقوله ما لم يعارضه غيره (2)، وإلا احتاج إلى البينة، ومع عدمها لا بد من الاحتياط، " مسألة 11 " إذا أكره الولي أو غيره شخصا على التغسيل أو الصلاة على الميت، فالظاهر صحة العمل إذا حصل منه قصد القربة، لأنه - أيضا - مكلف (3) كالمكره.
" مسألة 12 " حاصل ترتيب الأولياء: أن الزوج مقدم على غيره، ثم المالك، ثم الأب، ثم الأم، ثم الذكور من الأولاد البالغين ثم الإناث البالغات، ثم أولاد الأولاد، ثم الجد، ثم الجدة، ____________________
 (1) لوقوع العمل صحيحا، فلا مجال للإعادة. نعم إذا كانت الغيبة  غير موجبة لسقوط ولاية الغائب لعدم منافاتها لوجوب التجهيز، أمكن  القول بوقوع العمل باطلا، لوقوعه بدون إذن الولي.
 (2) كأنه لقيام السيرة على القبول، لكن في الاطلاق تأمل. نعم  لا يبعد ثبوتها إذا كان ظاهر يصدق دعواه.
 (3) يعني فيكون قد أدى ما هو الواجب عليه وعلى غيره كفاية.
 لكن الاشكال في نية التقرب، لأن امتثال الأمر يكون بداعي امتثال أمر  المكره - بالكسر - وإشكال التقرب إذا كان بنحو داعي الداعي مشهور
ثم الأخ، ثم الأخت، ثم أولادها، ثم الأعمام، ثم الأخوال ثم أولادهما، ثم المولي المعتق، ثم ضامن الجريرة، ثم الحاكم، ثم عدول المؤمنين فصل في تغسيل الميت يجب كفاية تغسيل كل مسلم، سواء كان اثني عشريا (1) ____________________
 لكن المصنف (ره) لا يعترف بالاشكال المذكور. ويحتمل أن يكون  غرضه من حصول نية التقرب له صورة ما لو كان المكره - بالفتح -  قد انبعث قبل الفعل عن أمر المكره - بالكسر - لكن مقارنا للفعل نوى  التقرب غير ملتفت إلى أمر المكره، وهو بعيد. لكن الاشكال المذكور  لا يختص بالمقام، بل يجري في جميع موارد الأمر بالمعروف إذا كان عبادة  ويقوي الاشكال المذكور ما ذكروه في نية القربة من لزوم امتثال أمر الله  تعالى، إما لأنه أهل، أو لخوف العقاب، أو لرجاء الثواب، أو نحو  ذلك، ولم يذكروا صورة امتثال أمر الله تعالى بداعي أمر الشخص خوفا  من إدخاله المكروه عليه، فإن حصرهم الصور الصحيحة في غير ذلك يدل  على بنائهم على البطلان في غيرها، ومنه المقام. فلا بد إما من الالتزام بامتناع  الأمر بالمعروف إذا كان عبادة للزوم الخلف، أو الاجتزاء بمجرد صورة العبادة  وإن لم تكن واقعة على وجه العبادية، أو الالتزام بأن الأمر بالمعروف لما كان  واجبا شرعا كان الانقياد إليه انقيادا لأمر الشارع. وبذلك افترق عن المقام،  فإن أمر المولى هنا ليس من ذلك القبيل. فلاحظ والله سبحانه أعلم.
 فصل في تغسيل الميت  (1) بلا خلاف ولا إشكال، بل الاجماع عليه قطعي.
أو غيره (1).
____________________
 (1) على المشهور كما عن جماعة، منهم الشهيد في الذكرى. بل ظاهر  ما عن التذكرة ونهاية الإحكام من الاجماع على وجوب تغسيل كل مسلم:
 الاجماع عليه. واستدل له باطلاق بعض النصوص. مثل موثق سماعة عن  أبي عبد الله (ع): " غسل الميت واجب " (* 1)، ومضمر أبي خالد  قال: " اغسل كل الموتى الغريق وأكيل السبع وكل شئ إلا ما قتل بين  الصفين " (* 2). وبما دل على وجوب الصلاة عليه (* 3) بضميمة عدم  الفصل بينها وبين الغسل. ونوقش في إطلاق الأول بأنه وارد مورد أصل  التشريع. وفي عموم الثاني بأنه وارد للعموم بلحاظ أنواع سبب الموت،  لا أنواع الاعتقاد، ولا الأفراد، والاجماع على امتناع الفصل غير ثابت،  مضافا إلى تعليل وجوب الغسل في بعض النصوص (* 4) بأنه تنظيف له، وجعله  أقرب إلى رحمة الله تعالى، وأليق بشفاعة الملائكة، ولتلاقيه الملائكة وهو طاهر،  ونحو ذلك وهذا مما لا يقصد من تغسيل المخالف قطعا، فلم يبق إلا دعوى  الاجماع على وجوبه، لكن لا مجال للاعتماد عليها، لما عن المقنعة، والتهذيب  والمراسم، والمهذب، والمعتبر من عدم وجوب تغسيله، واختاره جماعة  من متأخري المتأخرين، منهم السيد في المدارك، وكاشف اللثام، بل ذكر  فيه: أنه لم ير موافقا لمصنفه في التنصيص على الوجوب، واحتمل تنزيل  الوجوب في كلام مصنفه على الوجوب للتقية، وحكى عن المفيد النص على  الحرمة لغير تقية.

____________________
 وأما ما يستدل به عليه مما ورد في وجوب المعاملة مع المخالف معاملة  المسلم المؤمن (* 1) في الأمور المتعلقة بالمعاشرة التي من أهمها أن لا يعامل  مع موتاهم معاملة الكلاب، كما في كلام شيخنا الأعظم (ره). ففيه:
 أن غاية ما يقتضيه هو وجوب المعاملة ظاهرا بذلك مداراة لهم، والظاهر  أن هذا ليس من محل الكلام، بل محله وجوب الغسل لهم كوجوبه لغيرهم  وإن لم يترتب عليه شئ من المداراة.
 نعم قد يدفع الاشكال في التمسك للوجوب باطلاق معقد الاجماع بأنه  لا يقدح فيه مخالفة من سبق، لكون ظاهر بعض وصريح آخرين كون  الوجه في خلافهم البناء على كفرهم، كما تقدم ذلك في مبحث نجاسة المخالف  ولذلك استدل في التهذيب على ما في المقنعة - من أنه لا يجوز لأحد من  أهل الايمان أن يغسل مخالفا للحق في الولاية - بأن المخالف لأهل الحق  كافر، فيجب أن يكون حكمه حكم الكفار. لكن عرفت في مبحث نجاسة  المخالف أن مرادهم من الكافر معنى آخر غير هذا المعنى. فتأمل. مضافا  إلى أن الاعتماد على مثل هذا الاجماع التقديري غير ظاهر، ولا سيما بعد  ملاحظة ما تقدم في كشف اللثام من عدم الوقوف على ناص على الوجوب  اللهم إلا أن يكون موهونا بحكاية جماعة من الأساطين الشهرة على  الوجوب. فتأمل.
 وقد يستدل له أيضا بما دل على وجوب الصلاة عليهم بضميمة  ما دل على اشتراط الغسل في الصلاة. وفيه: أن دليل الترتيب والشرطية  إنما يدل على ذلك في ظرف مشروعية الغسل، فلا يصلح للدلالة على أصل  المشروعية. وبما علم من سيرة النبي صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين (ع) ومن بعده
لكن يجب أن يكون بطريق مذهب الاثني عشري (1).
____________________
 من أئمة الهدى (ع) من عدم الردع عن وجوب تغسيل أحد المنافقين أو  المخالفين. ثبوت ذلك على نحو يمكن فيه الردع وأنه لم يردع غير  واضح. وبالجملة: صناعة الاستدلال لا تساعد القول بالوجوب وإن كان  الظن يقتضي ذلك، بل هو الذي تطمئن به النفس. أما التعليل في بعض  النصوص بما تقدم فلا يصلح للنفي لكونه من قبيل حكمة التشريع، فالمسألة  لا تخلو من إشكال.
 (1) كما ذكر في المستند، والحدائق، والجواهر، وغيرها. لكن في  جامع المقاصد: " أن ظاهرهم أنه لا يجوز تغسيله غسل أهل الولاية، ولا  نعرف لأحد تصريحا بخلافه " ولكنه يتم لو كان المستند في وجوبه المداراة  أما لو كان إطلاق رواية سماعة، أو عموم رواية أبي خالد، أو ما دل على  وجوب الصلاة عليهم بضميمة ما دل على اشتراطها بالغسل، فالواجب  تغسيله غسلنا، فإنه الغسل الصحيح المأمور به واقعا. وأما الاجماع على  وجوب تغسيل كل مسلم فاطلاقه وإن كان يقتضي ذلك، لكن بناء بعضهم  على كون التغسيل على طريقة المخالف مانع من الأخذ بالاطلاق، بل في  كون مقتضى المداراة تغسيله غسلهم منع إذا علم كون تغسيلنا مخالفا لتغسيلهم  إذ معه يعلم أنا نعتقد بطلان الغسل فيكون بمنزلة العدم عندنا. فتأمل.
 وأما قاعدة: " ألزموهم بما ألزموا به أنفسهم "، فدلالتها على تغسيلهم  غسلهم لا تخلو من قصور كما في طهارة شيخنا الأعظم، ومحل مناقشة كما  في الجواهر: " لكن التغسيل خطابا للمغسل لا للميت ". لكن يكفي  في صدق الالزام اعتقاده أن غسل الميت - حتى نفسه - بالكيفية الخاصة  وإن لم يكن مخاطبا بذلك. نعم قد تشكل القاعدة بعدم ظهور شمولها
ولا يجوز تغسيل الكافر (1) وتكفينه ودفنه بجميع أقسامه من الكتابي، والمشرك، والحربي، والغالي، والناصبي، والخارجي والمرتد الفطري، والملي إذا مات بلا توبة (2)، وأطفال المسلمين بحكمهم (3)، وأطفال الكفار بحكمهم (4)، وولد الزنا من المسلم بحكمه (5)، ____________________
 للأموات، وبعدم اقتضائها لزوم الالزام لأنها واردة مورد الارفاق.
 (1) إجماعا كما عن الشيخ، والعلامة، والشهيد. بل قيل: إن  دعواه متواترة. ويشهد به موثق عمار عن الصادق (ع): " سئل عن  النصراني يكون في السفر وهو مع المسلمين فيموت. قال (ع): لا يغسله  مسلم - ولا كرامة - ولا يدفنه، ولا يقوم على قبره وإن كان أباه " (* 1)  وفي رواية الاحتجاج لكلام وقع بين الحسين (ع) ومعاوية (لع) قال  الحسين (ع): " يا معاوية لكنا لو قتلنا شيعتك ما كفناهم ولا غسلناهم  ولا صلينا عليهم ولا دفناهم " (* 2).
 (2) أما إذا مات بعد التوبة فالظاهر وجوب تغسيله بناء على قبول  توبته ظاهرا وباطنا، كما تقدم ذلك في مبحث مطهرية الاسلام بعد الكفر فراجع.
 (3) بلا إشكال كما في الجواهر، بل حكي عليه الاجماع. ويدل  عليه ما ورد في تغسيل الصبي والصبية، كما سيأتي إن شاء الله.
 (4) بلا إشكال كما في الجواهر، وتقتضيه السيرة القطعية.
 (5) إجماعا كما في الجواهر عن الخلاف. ويقتضيه العموم المتقدم في  المخالف بناء على تماميته، وإلا فالأصل يقتضي العدم.
ومن الكافر بحكمه (1)، والمجنون إن وصف الاسلام بعد بلوغه مسلم (2)، وإن وصف الكفر كافر، وإن اتصل جنونه بصغره فحكمه حكم الطفل في لحوقه بأبيه أو أمه. والطفل الأسير تابع لآسره (3) إن لم يكن معه أبوه (4) أو أمه بل أو جده ____________________
 (1) ولم يستبعد في الجواهر تغسيله، لعدم الحكم بكفره، فيدخل  تحت عموم وجوب التغسيل المتقدم، ولا سيما مع ما دل على أن كل مولود  يولد على الفطرة (* 1). وفيه: أن العموم قد عرفت إشكاله، وحديث  الفطرة أعرض الأصحاب عن العمل بمقتضاه، كما اعترف به في لقطة  الجواهر وغيرها.
 (2) إجماعا كما في المستند، وتقتضيه العمومات. مع أن إجزاء مثل  هذا الحكم من مرتكزات المتشرعة وعليه سيرتهم، ولأجلهما يجري حكم  الكافر على من وصف الكفر ثم جن. وكذا يجري حكم الطفل على من  اتصل جنونه بصغره. مضافا إلى الاستصحاب، إلا أنه تعليقي.
 (3) كما عن الإسكافي، والشيخ، والقاضي، والشهيد. وليس عليه  دليل ظاهر، بل مقتضى الاستصحاب خلافه. وقد عرفت في مبحث  المطهرات الاشكال في الوجوه المستدل بها على الطهارة بالتبعية المنسوبة إلى  الأصحاب فضلا عن المقام الذي يكون مقتضى الأصل فيه العدم. والعمدة  فيه دعوى السيرة المستمرة في سائر الأعصار والأمصار على إجراء حكم  المسلم عليه حيا وميتا، في طهارة وغيرها، كما في لقطة الجواهر.
 (4) فإنها خارج حينئذ عن مورد السيرة. وقد تقدم عن الرياض
أو جدته. ولقيط دار الاسلام بحكم المسلم (1)، وكذا لقيط دار الكفر إن كان فيها مسلم يحتمل تولده منه.
ولا فرق في وجوب تغسيل المسلم بين الصغير والكبير، حتى السقط إذا تم له أربعة أشهر (2)، ____________________
 والجواهر: دعوى الوفاق ونفي الخلاف في البقاء على الكفر إذا كان مع  أبيه أو جده. وفي لقطة الجواهر نفي وجدان الخلاف في عدم الحكم  باسلامه إذا كان معه أحد أبويه الكافرين.
 (1) في الدروس: " المراد بدار الاسلام ما ينفذ فيها حكم الاسلام  فلا يكون فيها كافر إلا معاهدا ". وعن غيره تعريفها بغير ذلك. ولا  يهم تحقيق المراد منها بعد أن يكون المدار على وجود المسلم الذي يصلح  لتولد اللقيط منه، إذ لا ينبغي التأمل في اعتبار ذلك مطلقا، وحينئذ لا  فرق بين دار الاسلام ودار الكفر بأي معنى. ولا دليل يصلح للاعتماد  عليه في الحكم باسلام اللقيط في دار الاسلام ودار الكفر إن كان فيها مسلم  إلا الاجماع، أما حديث الفطرة فقد عرفت عدم عمل الأصحاب بمقتضاه،  وحديث: " الاسلام يعلو ولا يعلى عليه " (* 1) قاصر الدلالة. وإذ كان  المعتمد الاجماع فاللازم الاقتصار في مورده على المتيقن والرجوع في غيره  إلى الأصل. وتحقيق ذلك كله موكول إلى محله من كتاب اللقطة. فراجع.
 (2) نسب إلى الأصحاب، كما في الذكرى وجامع المقاصد وعن التنقيح  بل عن الخلاف: الاجماع عليه. وفي المعتبر: نسبته إلى علمائنا. ويشهد  له خبر زرارة عن أبي عبد الله (ع): " السقط إذا تم له أربعة أشهر

____________________
 غسل " (* 1)، ونحوه مرفوع أحمد بن محمد (* 2)، وضعف السند مجبور  بقبول الأصحاب كما في المعتبر، أو باطباقهم على الحكم كما في جامع المقاصد  مضافا إلى موثق سماعة عن أبي عبد الله (ع): " سألته عن السقط إذا  استوت خلفته يجب عليه الغسل واللحد والكفن؟ قال (ع): نعم. كل  ذلك يجب على إذا استوى " (* 3)، ورواه في الكافي عن سماعة عن أبي  الحسن الأول (ع) (* 4)، لكن اقتصر في الجواب على قوله (ع):
 " كل ذا يجب عليه "، فيدل على الحكم المذكور بضميمة ما دل على تحقق  الاستواء في الأربعة كجملة من النصوص التي رواها في الحدائق، منها:
 الموثق عن الحسن بن الجهم: " سمعت أبا الحسن الرضا (عليه السلام)  يقول: قال أبو جعفر (عليه السلام): إن النطفة تكون في الرحم أربعين  يوما، ثم تصير علقة أربعين يوما، ثم تصير مضغة أربعين يوما، فإذا  كمل أربعة أشهر بعث الله تعالى ملكين خلاقين فيقولان يا رب ما تخلق  ذكرا أو أنثى؟ فيؤمران... " (* 5)، ونحوه غيره. ولأجلهما قال في  الحدائق - بعد ما نقل ما عن المدارك من أن إثبات التلازم بين الأمرين  مشكل -: " لا اشكال بحمد الله المتعال بعد ورود ذلك في أخبار الآل "  ثم ادعى بعد ذلك صراحة النصوص بتمام الخلقة بتمام الأربعة أشهر. لكن  في الجواهر: " لا دلالة في استئذان الملكين على التمامية، ولا سيما بعد ما  عساه يظهر من خبر زرارة عن الصادق (ع): إذا سقط لستة أشهر فهو
ويجب تكفينه ودفنه على المتعارف (1)، لكن لا تجب الصلاة عليه (2)، بل لا يستحب أيضا. وإذا كان للسقط أقل من أربعة أشهر لا يجب غسله (3)، ____________________
 تام وذلك أن الحسين بن علي (ع) ولد وهو ابن ستة أشهر... " (* 1).
 أقول: ظاهر الاستئذان في خلقة الذكر والأنثى أن المخلوق قبل هذا  الاستئذان المقدار المشترك بينهما دون ما به الامتياز بينهما، وذلك يقتضي  عدم تمامية الخلقة بالأربعة أشهر لنقصه عما به الامتياز، وحينئذ تستحكم  المعارضة بين هذه النصوص ونصوص الأربعة، ولكن الجمع العرفي يقتضي حمل  الاستواء على المقدار الحاصل بالأربعة أشهر حملا للظاهر على الأظهر. هذا  بالإضافة إلى المتن الذي رواه في التهذيب، أما متن الكافي فالشرط لما لم  يذكر في الجواب وإنما ذكر في السؤال فقط لم يكن له مفهوم، وحينئذ  لا يصلح لمعارضة غيره إلا إذا تحقق الاستواء قبل الأربعة أشهر. وأما  خبر زرارة فالمراد من التام فيه ما يقابل السقط، وهو المولود في أوانه  بقرينة الاستشهاد بولادة الحسين (ع)، لا مستوي الخلقة.
 (1) كما في موثق سماعة المتقدم. والتعبير باللف بخرقة - كما في الشرائع  وعن التحرير - محمول على ذلك، وإلا فضعفه ظاهر، وأما التحنيط:
 فعن جماعة ايجابه، والنص خال عنه إلا أن يكون مفهوما بالتبعية.
 (2) كما سيأتي.
 (3) وهو مذهب العلماء خلا ابن سيرين، ولا عبرة بخلافه. كذا  في المعتبر. وعن التذكرة: إنه مذهب العلماء كافة. وعن الخلاف والغنية:
 الاجماع عليه. ويشهد له مفهوم الأخبار المتقدمة، وخبر محمد بن الفضيل
بل يلف في خرقة (1) ويدفن.
فصل يجب في الغسل نية القربة (2) على نحو ما مر في الوضوء.
____________________
 قال: " كتبت إلى أبي جعفر (ع) أسأله عن السقط كيف يصنع به؟
 فكتب إلي: السقط يدفن بدمه في موضعه " (* 1) بعد حمله على ما دون  الأربعة جمعا.
 (1) بلا خلاف كما عن مجمع البرهان، وفي المعتبر: نسبته إلى العلماء  خلاف ابن سيرين، وفي الحدائق نسبته إلى الأصحاب، لكن قال: " ولم  أقف على مستنده، والمفهوم من عبارة كتاب الفقه أنه يدفن من غير  تعرض للفه (* 2) وكذا رواية محمد بن الفضيل ".
 أقول: بل ظاهر الرواية عدم وجوبه. اللهم إلا أن يعتمد على  ذكره في معقد إجماع المعتبر وغيره. وكذا في الدفن مضافا إلى المكاتبة.
 فصل  (2) نسب إلى المشهور، وإلى الأكثر، وإلى المعظم، وإلى ظاهر  المذهب، وفي الرياض عن الخلاف: الاجماع عليه، وإن كان محكي عبارته  غير ظاهر في ذلك. واستدل له بمثل: " لا عمل إلا بنية " (* 3)، و" إنما
والأقوى كفاية نية واحدة للأغسال الثلاثة (1). وإن كان الأحوط تجديدها كل غسل. ولو اشترك اثنان يجب على ____________________
 الأعمال بالنيات " (* 1)، وبقوله تعالى: " وما أمروا إلا ليعبدوا الله  مخلصين له الدين... " (* 2). ولا يخلو من إشكال كما أشرنا إليه في نية  الوضوء. وبما دل على أنه كغسل الجنابة كما ذكر في الذكرى والرياض  وغيرهما. لكنه يتوقف على عموم التشبيه لمثل النية التي هي خارجة عن  الغسل بالمرة، وإنما تكون شرطا في ترتب الأثر لا غير. فالعمدة. أن  عباديته من مرتكزات المتشرعة، ولا فرق عندهم بينه وبين بقية الطهارات  في كونها عبادة يعتبر فيها ما يعتبر في سائر العبادات، وهذا الارتكاز حجة  على ثبوته في الشرع، وإلا لم ينعقد، لوجوب الردع عنه. ولذلك قال  في جامع المقاصد: " قطع الشيخ في الخلاف على وجوب النية في غسل  الميت، ونقل فيه الاجماع، وتردد في المعتبر نظرا إلى أنه تطهير للميت  من نجاسة الموت. وباقي المتأخرين على الوجوب. وهو ظاهر المذهب  لأنه عبادة... "، وفي الذكرى: " قد مر أنه كغسل الجنابة وتجب  فيه قطعا، ولأنه عبادة ". ومن ذلك يظهر ضعف ما عن مصريات السيد  والمنتهى وجماعة - كما في الرياض - من عدم اعتبارها، وإن كان الذي  وجدته فيه أن الأصح الوجوب، وما في المعتبر عن جماعة من متأخري  المتأخرين من التردد فيه.
 (1) كما عن صريح جماعة وظاهر آخرين، لظهور الأدلة في كونها  عملا واحدا يعبر عنه بغسل الميت. وفي الرياض، وعن الروض والروضة
وكل منهما النية (1). ولو كان أحدهما معينا والآخر مغسلا وجب على المغسل النية (2)، وإن كان الأحوط نية المعين أيضا. ولا يلزم اتحاد المغسل (3) فيجوز توزيع الثلاثة على ثلاثة. بل يجوز في الغسل الواحد التوزيع مع مراعاة الترتيب:
ويجب حينئذ النية على كل منهم.
____________________
 وغيرها: وجوب تعددها للأغسال الثلاثة، لعموم ما دل على أنه لا عمل  إلا بنية، ووضوح كون كل واحد منها عملا. بل لولا الاجماع على  الاكتفاء بنية واحدة لكل واحد منها كان المتجه تعددها بتعدد أجزائها،  لصدق العمل على كل منها. وفيه: أنك عرفت أن دليل اعتبار النية ليس  مثل ذلك العموم المتضمن أنه لا عمل إلا بالنية، ليكون مرجعا في المقام.
 وكيف كان فهذا الخلاف مبني على كون النية الاخطار. وقد عرفت  في مبحث نية الوضوء أنها الداعي. فيجب أن يقع كل جزء من أجزاء  الأغسال الثلاثة بعنوان العبادة والطاعة لأمر الشارع الأقدس، ولا فرق  بين الأول والآخر، ولا أول جزء وآخره.
 (1) لأنهما بمنزلة مغسل واحد.
 (2) لأنه فاعل الغسل فيجب صدوره عن نيته.
 (3) كما هو ظاهر كلماتهم في المقام، بل يظهر منهم التسالم عليه،  ويقتضيه إطلاق الأدلة. واحتمال اعتبار الانفراد، لتوجيه الخطاب إلى  الواحد في جملة من النصوص. ضعيف جدا، لتوجيه الخطاب إلى الجماعة  في بعض النصوص أيضا.
فصل يجب المماثلة بين الغاسل والميت في الذكورية والأنوثية (1) فلا يجوز تغسيل الرجل للمرأة، ولا العكس ولو كان من فوق اللباس (2) ولم يلزم لمس أو نظر إلا في موارد:
____________________
 فصل  (1) إجماعا حكاه جماعة، منهم الشيخ والفاضلان والشهيد وغيرهم،  ويدل عليه جملة من النصوص، كصحيح الحلبي عن أبي عبد الله (ع):
 " أنه سأله عن المرأة تموت في السفر وليس معها ذو محرم ولا نساء.
 قال (ع): تدفن كما هي بثيابها. وعن الرجل يموت وليس معه إلا النساء  ليس معهن رجال. قال (ع): يدفن كما هو بثيابه " (* 1)، وصحيح  ابن أبي يعفور: " أنه سأل أبا عبد الله (ع) عن الرجل يموت في السفر  مع النساء ليس معهن رجل كيف يصنعن به؟ قال (ع): يلففنه لفا  في ثيابه ويدفنه، ولا يغسلنه " (* 2)، وصحيح عبد الرحمن بن أبي عبد الله  قال: " سألته عن امرأة ماتت مع رجال. قال (ع) تلف وتدفن،  ولا تغسل " (* 3)، ونحوها غيرها.
 (2) لاطلاق معاقد الاجماعات والنصوص، بل ظهورها في عدمه.
أحدها: الطفل الذي لا يزيد سنه عن ثلاث سنين، فيجوز لكل منهما تغسيل مخالفه (1) ____________________
 نعم إذا تعذر المماثل أصلا فعن المقنعة، والتهذيب، والكافي، والغنية:
 وجوب التغسيل كذلك. ويشهد به بعض النصوص. وسيأتي التعرض له  في المسألة الرابعة.
 (1) أما تغسيل الرجل للصبية: فعن التذكرة ونهاية الإحكام والروض  الاجماع عليه، وفي المعتبر: " عندي في ذلك توقف " ثم قال: " والأولى  المنع، والأصل حرمة النظر ". وفيه: أنه لا دليل على هذا الأصل،  بل الأصل الجواز، ضرورة جواز النظر قبل الوفاة فيستصحب، مضافا  إلى أصل البراءة، وعمومات حرمة النظر لا شمول فيها للأموات كسائر  الجمادات. ودعوى عدم الخلاف فيه. مع أن حرمته لا تقتضي اشتراط  المماثلة حتى في ما يتقوف عليه، فإذن لا مانع من الأخذ باطلاق ما دل  على كيفية التغسيل الرافع للشك في اعتبار المماثلة. وأما إطلاق ما دل على  اعتبارها فغير شامل للمقام. لكون موضوع المرأة غير الشاملة للصبية أو  المنصرفة عنها، نعم قد ينافيه ما في موثق عمار عن أبي عبد الله (ع):
 " إنه سئل عن الصبي تغسله امرأة تغسلها. قال (ع): إنما يغسل الصبيان النساء  وعن الصبية تموت ولا تصاب امرأة تغسلها. قال (ع) يغسلها رجل  أولى الناس بها " (* 1) لكن لا مجال للأخذ به بعد إعراض الأصحاب عنه "  ويمكن حمل التقييد فيه بالأولى على بيان الأولوية، لا على اعتبار المماثلة  في الغسل.
 وأما تغسيل المرأة للصبي: فقد حكي الاجماع عليه عن غير واحد.

____________________
 وفي الجواهر: " الاجماع عليه محصل ". ويدل عليه خبر أبي النمير مولى  الحرث بن المغيرة: " قلت لأبي عبد الله (ع): حدثني عن الصبي إلى كم  تغسله النساء؟ فقال (ع): إلى ثلاث سنين " (* 1) وما في صدر  موثق عمار المتقدم، المعتضدان بالاطلاق المتقدم.
 ثم إن الظاهر من خبر أبي النمير جواز تغسيل ابن ثلاث لكون الظاهر  إرادة: إلى نهاية ثلاث، فيلحق الغاية حكم ما قبلها، وهذا هو المنسوب  إلى المشهور والمدعى عليه الاجماع في كتب العلامة، لكن ظاهره وظاهر  الشرائع التحديد بما دون الثلاث، ولعل مرادهما ما هو المشهور. وعن  المقنعة والمراسم: " إذا كان الصبي ابن خمس سنين غسله بعض النساء  الأجنبيات مجردا عن ثيابه، وإن كان ابن أكثر من خمس سنين غسلنه من  فوق ثيابه، وصببن عليه الماء صبا، ولم يكشفن له عورة، ودفنوه بثيابه  بعد تحنيطه. وإن ماتت صبية بين رجال ليس لها فيهم محرم، وكانت  بنت أقل من ثلاث سنين جردوها من ثيابها وغسلوها، وإن كانت أكثر  من ثلاث سنين غسلوها في ثيابها وصبوا عليها الماء صبا، وحنطوها بعد الغسل  ودفنوها في ثيابها ". وعن المدارك دوران الجواز مدار جواز المس والنظر.
 والأخير غير ظاهر، فإن حرمة المس والنظر تكليفا لا ترتبط باعتبار  المماثلة في صحة الغسل كما هو محل الكلام. وأما ما قبله فلا يظهر له مستند،  نعم روي في التهذيب مرسلا قال: " روي في الجارية تموت مع الرجل  فقال إذا كانت بنت أقل من خمس سنين أو ست دفنت ولم تغسل " (* 2)  وفي الفقيه عن جامع محمد بن الحسن في الجارية تموت مع الرجال في السفر
ولو مع التجرد (1) ومع وجود المماثل، ____________________
 قال: " إذا كانت ابنة أكثر من خمس سنين أو ست دفنت ولم تغسل،  وإن كانت بنت أقل من خمس سنين غسلت " (* 1). الأول مضطرب  كما اعترف به جماعة، والثاني لا يدل عليه. نعم مقتضى إطلاق موثق  عمار: الجواز مطلقا في الصبي، المعتضد باطلاق ما دل على كيفية الغسل  لكن لا مجال له بعد انجباره ضعف خبر أبي النمير بالعمل، الموجب  لتقييده غيره به.
 ومن ذلك يظهر الحكم في الصبية فإن حملها على الصبي - كما هو  المشهور للأولوية، كما اعترف بها غير واحد - هو المتعين. وبذلك ترفع  اليد عن الاطلاق المقتضي للجواز مطلقا. ولأجله يضعف ما عن الصدوق  من تحديد الجواز بما إذا كانت أقل من الخمس، وكأنه اعتمد على ما عن  الجامع، لكن مضمونه لا يوافقه. كما أن الظاهر من النص والفتوى كون  المعيار في التحديد الموت. فما قد يظهر من جامع المقاصد من كون المعيار  فيه الغسل - حيث قال: " ولا يخفى أن الثلاث سنين هي نهاية الجواز  فلا بد من كون الغسل واقعا قبل تمامها بحيث يتم بتمامها، فاطلاق ابن ثلاث  سنين يحتاج إلى التنقيح، إلا أن يصدق على من شرع في الثالثة أنه ابن  ثلاث " - غير ظاهر، ولعل مراده الأول.
 (1) إجماعا كما عن التذكرة والنهاية. واعترف غير واحد بعدم  العثور على مخالف فيه. ويقتضيه إطلاق النص والفتوى. وما تقدم عن  المقنعة والمراسم قد عرفت أنه لا دليل عليه، ومثله ما عن المبسوط من أن  الصبي إذا مات وله ثلاث سنين فصاعدا فحكمه حكم الرجل سواء، وإن
وإن كان الأحوط الاقتصار على صورة فقد المماثل (1).
الثاني: الزوج والزوجة، فيجوز لكل منهما تغسيل الآخر (2) ولو مع وجود المماثل (3)، ____________________
 كان دونه جاز للأجنبيات غسله مجردا عن ثيابه.
 (1) بل عن ظاهر السرائر والوسيلة: لزوم ذلك، بل حكي - أيضا -  عن النهاية والمبسوط في المسألة الأولى أو مطلقا، وكأن الوجه فيه في المسألة  الأولى: ما في موثق عمار من قول السائل: " ولا تصاب امرأة "،  وفي الثانية: عدم الاطلاق في خبر أبي النمير لوروده مورد بيان الحد لا أصل  الجواز. وفيه: إن غاية ما يقتضي ذلك عدم حجية الخبرين على الجواز  في صورة وجود المماثل، لا صلاحيتهما مقيدا للاطلاق الذي قد عرفت  أنه كاف في الجواز، الذي هو - أيضا - مقتضى أصالة البراءة من  شرطية المماثلة.
 (2) أما الجواز في الجملة: فعن ظاهر الخلاف أو صريحه: الاجماع  عليه، والنصوص متفقة عليه. نعم في صحيح زرارة عن أبي عبد الله  عليه السلام: " في الرجل يموت وليس معه إلا النساء. قال (ع):
 تغسله امرأته لأنها منه في عدة، وإذا ماتت لم يغسلها لأنه ليس منها في  عدة " (* 1) وحمل على التقية.
 (3) كما عن الأكثر، أو الأشهر، أو المشهور، أو في الصدر الأول  أو الأظهر عند أصحابنا، بل عن ظاهر الخلاف: الاجماع عليه. ويدل  على صحيح عبد الله بن سنان قال: " سألت أبا عبد الله (ع): عن الرجل  أيصلح له أن ينظر إلى امرأته حين تموت، أو يغسلها إن لم يكن عنده

____________________
 من يغسلها؟ وعن المرأة هل تنظر إلى مثل ذلك من زوجها حين يموت؟
 فقال (ع): لا بأس بذلك، إنما يفعل ذلك أهل المرأة كراهية أن ينظر  زوجها إلى شئ يكرهونه منها " (* 1) والتقييد في السؤال بفقد المماثل  لا يقدح في الاستدلال به مطلقا، لظهور التعليل في عموم الحكم، لأن  ما يفعله أهل المرأة إنما هو في صورة وجود المماثل، فإذا كان ما يفعله  أهل المرأة في هذه الصورة إنما كان من الملاحظات العرفية فقد دل على  عدم المانع شرعا في هذه الصورة. ونحوه مصحح محمد بن مسلم قال:
 " سألته عن الرجل يغسل امرأته. قال (ع): نعم إنما يمنعها أهلها  تعصبا " (* 2)، وصحيح الحلبي عن أبي عبد الله (ع) قال: " سئل عن  الرجل يغسل امرأته. قال (ع): نعم من وراء الثوب، لا ينظر إلى  شعرها ولا إلى شئ منها. والمرأة تغسل زوجها، لأنه إذا مات كانت  في عدة منه، وإذا ماتت فقد انقضت عدتها " (* 3)، ونحوها غيرها.
 وعن التهذيبين والغنية وغيرها: اعتبار فقد المماثل. ويشهد لهم رواية  أبي حمزة عن أبي جعفر (ع): " لا يغسل الرجل المرأة إلا أن لا توجد  امرأة " (* 4) بناء على أن المراد بالمرأة الأولى الزوجة، ورواية أبي بصير:
 " قال أبو عبد الله (ع): يغسل الزوج امرأته في السفر، والمرأة زوجها  في السفر إذا لم يكن معهم رجل " (* 5) المعتضدتان باطلاق ما دل على  اعتبار المماثلة، وبما ورد في تعليل تغسيل أمير المؤمنين (ع) لفاطمة (ع)
ومع التجرد (1)، وإن كان الأحوط الاقتصار على صورة فقد المماثل ____________________
 بأنها صديقة لا يغسلها إلا صديق، ففي رواية المفضل بن عمر قال: " قلت  لأبي عبد الله (ع): من غسل فاطمة (ع)؟ قال ذاك أمير المؤمنين (ع)،  فكأنما استفظعت ذلك من قوله. فقال لي: كأنك ضقت مما أخبرتك.
 فقلت: قد كان ذلك جعلت فداك. فقال: لا تضيقن فإنها صديقة لم  يكن يغسلها إلا صديق، أما علمت أن مريم لم يغسلها إلا عيسى (ع) " (* 1)  ونحوها مرسلة الصدوق (* 2). وفيه: - مع أن الروايتين لا تخلوان من  ضعف في سندهما - لا تصلحان لتقييد ما سبق، لقوة دلالته بالتعليلات  الآبية عن التقييد بصورة فقد المماثل. وإطلاق ما دل على اعتبار المماثلة  مقيد بما ذكر. والتعليل في تغسيل فاطمة (ع) لا يبعد كونه تعليلا للفعل  نفسه لا للجواز، فإن استعظام السائل كان لمباشرته (ع) للتغسيل مع  شدة تألمه للمصيبة، لا لجواز وقوع ذلك منه، فيكون الجواب تعليلا  لذلك لا للجواز، بل من البعيد جدا أن يكون غسلها (ع) فاقدا  لبعض الشرائط.
 (1) كما هو الأشهر كما في الرياض. ويدل عليه في الزوجة صحيح  منصور قال: " سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل يخرج في السفر ومعه  امرأته أيغسلها؟ قال (ع): نعم، وأمه وأخته ونحو هذا يلقي على  عورتها خرقة " (* 3). وفي الزوج صحيح الكناني عن أبي عبد الله (ع):
 " في الرجل يموت في السفر في أرض ليس معه إلا النساء. قال (ع):
 يدفن ولا يغسل، والمرأة تكون مع الرجال بتلك المنزلة تدفن ولا تغسل

____________________
 إلا أن يكون زوجها معها، فإن كان زوجها معها غسلها من فوق الدرع  ويسكب الماء عليها سكبا، ولا ينظر إلى عورتها، وتغسله امرأته إن مات  والمرأة إن ماتت ليست بمنزلة الرجل. والمرأة أسوأ منظرا إذا ماتت " (* 1)  فإن ذكر الدرع في الزوجة وتركه في الزوج مع التعليل بأسوئية منظر  المرأة صريح في جواز تغسيلها له مجردا. ونحوه خبر ابن سرحان عن  أبي عبد الله (ع) (* 2). ومثلهما صحيح الحلبي المتقدم (* 3).
 وعن نهاية الشيخ والمنتهى والبيان وجامع المقاصد والروضة وغيرها:
 وجوب كونه من وراء الثياب. بل عن الروض: إنه المشهور في الأخبار  والفتاوى. ويدل عليه في الزوجة - مضافا إلى صحيح الحلبي المتقدم -  صحيح ابن مسلم: " عن الرجل يغسل امرأته؟ قال (ع)، نعم من  وراء الثوب " (* 4) وما في مصحح الحلبي: " وفي المرأة إذا ماتت يدخل  زوجها يده تحت قميصها فيغسلها " (* 5)، ونحوه موثق سماعة (* 6) وفي الزوج  خبر زيد الشحام عن أبي عبد الله (ع): " عن رجل مات في السفر مع  نساء ليس معهن رجل. فقال (ع): إن لم يكن له فيهم امرأة فليدفن  في ثيابه ولا يغسل، وإن كان له فيهن امرأة فليغسل في قميص من غير  أن تنظر إلى عورته " (* 7) وفي خبر عبد الرحمن بن أبي عبد الله قال:
 " سألت أبا عبد الله (ع): عن الرجل يموت وليس عنده من يغسله إلا النساء
وكونه من وراء الثياب. ويجوز لكل منهما النظر إلى عورة الآخر (1) وإن كان يكره. ولا فرق في الزوجة بين الحرة والأمة، ____________________
 هل تغسله النساء؟ فقال (ع): تغسله امرأته وذات محرمه، وتصب عليه  الماء صبا من فوق الثياب " (* 1) وفي موثق سماعة: " ولا تخلع ثوبه " (* 2).
 وفيه: أما ما ورد في الزوجة فمعارض بما سبق مما يوجب حمله على  الفضل، ولا سيما بملاحظة التعليل بأسوئية منظرها. ومنه يظهر أيضا تعين  حمل ما ورد في الزوج على ذلك جما بينه وبين ما سبق، ولا سيما بملاحظة  الأولوية الظاهرة من التعليلات، وعدم القول بلزوم ذلك فيه دونها.
 مع أن خبر الشحام مضعف بأبي جميلة، وخبر عبد الرحمن بالارسال،  ولقرب كون الأمر بالصب من فوق الثياب فيه وفي موثق سماعة من جهة  حضور النساء.
 وأضعف من ذلك ما عن الاستبصار من جواز التجريد في الزوج  دون الزوجة اعتمادا منه على نصوص المنع عن التجريد فيها، وترجيحا لها  على صحيح منصور. إذ فيه - مع أن التعليل فيها ظاهر في عدم  المنع - أنه لا وجه للترجيح مع إمكان الجمع العرفي.
 (1) كما قواه في البرهان، لاستصحاب جواز النظر الثابت حال  الحياة، ولاطلاق صحيح ابن سناء المتقدم فيهما (* 3)، ولظهور صحيحي  الكناني والحلبي وخبر ابن سرحان في جواز نظر المرأة إلى عورة زوجها.
 نعم ظاهرها المنع من نظر الزوج إلى عورة زوجته، لكن التعليل فيها  يوجب الحمل على الكراهة، ولا سيما بملاحظة ما تقدم في صحيح ابن سنان
والدائمة والمنقطعة (1)، بل والمطلقة الرجعية (2)، وإن كان الأحوط ترك تغسيل المطلقة مع وجود المماثل، خصوصا إذا كان بعد انقضاء العدة (3)، وخصوصا إذا تزوجت بغيره ____________________
 صدرا وذيلا.. وأما الأمر بالقاء الخرقة على العورة في صحيح منصور فمن  القريب - جدا - أن يكون راجعا إلى تغسيل الأم والأخت ونحوهما. وأما  ما في خبر الشحام من المنع من نظر كل منهما إلى عورة الآخر فقد عرفت  الاشكال في حجيته. فالقول بالكراهة متعين.
 (1) للاطلاق مع عدم ظهور الخلاف فيه. نعم استشكل في الجواهر  في المنقطعة كما تقدم منه في الولاية، وعرفت ما فيه.
 (2) لاطلاق ما دل على أنها زوجة من النص والفتوى، فيترتب  عليها أحكامها، ولا خلاف فيه يوجد كما في الجواهر وغيرها. نعم في  المنتهى: " لو طلق الرجل امرأته فإن كان رجعيا ثم مات أحدهما ففي  جواز تغسيل الآخر له نظر ". وكأنه لاحتمال انصراف دليل التنزيل المتقدم  إلى غير هذا الحكم. وفيه: منع ذلك.
 (3) ففي الجواهر وغيرها عن بعض متأخري المتأخرين أنه استشكل  فيه بصيرورتها أجنبية حينئذ، ولا سيما إذا تزوجت، والظاهر أن الاشكال  - لو تم - لا يختص بالمطلقة، بل يعم الزوجة بعد خروجها عن عدة  الوفاة. وفيه: أن صيرورتها أجنبية إنما كان بالموت لا بالخروج عن  العدة، لكنه لا يقدح في ترتب الأحكام الثابتة للزوجة حين الموت أو  ما هي بمنزلتها. الله إلا أن يدعى انصراف الاطلاقات عن الفرض، والمتيقن  منها التغسيل عند الموت كما هو المتعارف، فيرجع في غيره إلى عموم اعتبار  المماثلة المقدم على الاستصحاب. لكن الانصراف بدائي لا يعول عليه في
إن فرض بقاء الميت بلا تغسيل إلى ذلك الوقت (1).
وأما المطلقة بائنا فلا إشكال في عدم الجواز فيها (2).
____________________
 رفع اليد عن الاطلاق، كما في الجواهر وطهارة شيخنا الأعظم (ره) وغيرهما.
 نعم في كشف اللثام - بعد ما حكى ما في الذكرى من قوله: " إنه لا عبرة  بانقضاء عدة الوفاة عندنا، بل لو نكحت جاز لها تغسيله وإن بعد الفرض " -  قال: " قلت: قال الصادق (ع) في صحيح زرارة... " ثم ذكر  صحيح زرارة المتقدم، ثم صحيح الحلبي المتقدم أيضا. المتضمنين أنها في عدة  وكأنه يشير إلى الاشكال بأن مقتضى التعليل بأنها في عدة. عدم الجواز  بعد انقضاء العدة لكن عرفت أن المراد تعليل عدم تأكد استحباب التغسيل  بثيابه، وإلا فلا ريب في جواز تغسيل الزوج لها مع أنه ليس منها في عدة  كما في الصحيحين المذكورين.
 (1) يشير به إلى ما ذكره في الذكرى من بعد الفرض. وفي حاشية  الروضة وغيرها: " يتحقق هذا الفرض بدفن الميت بغير غسل، ثم تزوجت  زوجته بعد مضي عدتها، ثم أخرج الميت من قبره لغرض كالشهادة على  عينه، أو أخرجه السيل ولم يتغير بدنه ". وفي الجواهر: " تعارف في  عصرنا بقاء الميت مدة طويلة جدا بسبب إرادة دفنه في أحد المشاهد المشرفة ".
 أقول: العمدة في استعباد الفرض من جهة تلاشي الميت في هذه المدة  الطويلة على نحو يسقط غسله وتيممه، لكن في العصر تعارف تحنيطه.
 (2) وفي الجواهر: أنه واضح. لعدم الدليل على إجراء الحكم فيها،  لكونها أجنبية قطعا كما في طهارة شيخنا الأعظم (ره)، فاطلاق ما دل  على اعتبار المماثلة محكم. ولأجله لا مجال للرجوع إلى الاستصحاب التعليقي  لو سلم جريانه في نفسه.
الثالث: المحارم بنسب أو رضاع (1)، لكن الأحوط بل الأقوى اعتبار فقد المماثل (2)، وكونه من وراء الثياب (3).
____________________
 (1) إجماعا صريحا وظاهرا، حكاه جماعة.
 (2) نسبه في كشف اللثام إلى ظاهر الأكثرية، وفي غيره إلى المشهور  لمصحح ابن سنان قال: " سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: إذا مات  الرجل مع النساء غسلته امرأته، وإن لم تكن امرأته معه غسلته أولاهن به،  وتلف على يدها خرقة " (* 1) فإن تقديم المماثل أولى من تقديم الزوجة لما  عرفت من الاشكال في كونها في مرتبة المماثل. واحتمال أن يكون للزوجة  خصوصية اقتضى وجودها المنع من تغسيل الرحم لا من جهة كونها متقدمة  عليه في المرتبة، خلاف الظاهر. فتأمل. ويعضد المصحح إطلاق ما دل  على اعتبار المماثلة. وعن السرائر، وفي المنتهى، وكشف اللثام وغيرها:
 العدم، لاطلاق صحيح منصور المتقدم، المعتضد باطلاق وجوب التغسيل،  المؤيد باطلاق صحيح الحلبي وغيره حيث ذكر فيه: " تغسله امرأته أو  ذات قرابته... " (* 2)، المشعر بمساواة الزوجة للرحم. وفيه: أن  الاطلاق مقيد بما ذكر، مع أن في إطلاق صحيح منصور تأملا، لقرب  دعوى كون ذكر السفر فيه مما يصلح للقرينية على فرض فقد المماثل.
 وإطلاقات التغسيل مقيدة بما دل على اعتبار المماثلة فهو المرجع دونها. وصحيح  الحلبي لا يصلح لمعارضة المصحح لوجوب تقييده به.
 (3) كما عن ظاهر المشهور أو صريحه، بل في مفتاح الكرامة:
 " لم أجد فيه مخالفا إلا ما يظهر من الغنية ". ويقتضيه الأمر به في جملة
الرابع: المولي والأمة، فيجوز للمولى تغسيل أمته (1) إذا لم تكن مزوجة، ولا في عدة الغير، ولا مبعضة، ولا مكاتبة.
وأما تغسيل الأمة مولاها: ففيه إشكال (2)، ____________________
 من النصوص كخبر عبد الرحمن وموثق سماعة المتقدمين (* 1)، ونحوهما  موثق عمار (* 2). نعم يعارضها صحيح منصور المتقدم (* 2). المعتضد  باطلاق مصحح الحلبي عن أبي عبد الله (ع): " أنه سئل عن الرجل يموت  وليس عنده من يغسله إلا النساء. قال (ع): تغسله امرأته أو ذات قرابته  إن كانت، ويصب عليه الماء صبا " (* 4). وحمل الصحيح على  خصوص المرأة بعيد جدا. وكأنه لذلك كان ظاهر الغنية والكافي والذكرى  - على ما حكي - الاستحباب، وحكي اختياره عن جماعة من متأخري  المتأخرين، ولا بأس به لولا مخالفة المشهور. فتأمل.
 (1) قطعا كما في جامع المقاصد وعن المدارك وحاشية الجمال، بل  عن الأخير: أنه مقطوع به في كلام الأصحاب. وعن مجمع البرهان:
 " الظاهر عدم الخلاف فيه، لاطلاق أو عموم ما دل على وجوب التغسيل  المطابق لأصل البراءة عن شرطية المماثلة ". وفيه: أن اطلاق ما دل على  اعتبار المماثلة من النص والفتوى مانع عن الرجوع إلى اطلاق وجوب  التغسيل أو أصالة البراءة. فالعمدة ما تقدم مما يؤذن بالاجماع لو تم:
 ومورده من يجوز نكاحها، فلا يشمل الأقسام المذكورة.
 (2) بل أقوال: (أحدها): المنع مطلقا - كما عن المدارك وغيرها -
وإن جوزه بعضهم بشرط إذن الورثة (1)، فالأحوط تركه، بل الأحوط الترك في تغسيل المولى أمته أيضا.
(مسألة 1): الخنثى المشكل إذا لم يكن عمرها أزيد من ثلاث سنين فلا إشكال فيها (2) وإلا فإن كان لها محرم أو ____________________
 لانتفاء العلقة بارتفاع الملك، إما بالانتقال إلى الوارث في غير أم الولد،  أو بالحرية فيها. (ثانيها): الجواز كذلك - كما في القواعد وغيرها -  لاطلاق كيفية التغسيل الموافق لأصل البراءة. (ثالثها): الجواز في أم الولد  لخبر إسحاق بن عمار عن جعفر (ع) عن أبيه (ع): 2 أن علي بن  الحسين (ع) أوصى أن تغسله أم ولد له إذا مات فغسلته " (* 1)، والمنع  في غيرها لما تقدم للأول كما في المعتبر وجامع المقاصد، وعن الروض  وجماعة. هذا والخبر المذكور - مع ضعفه في نفسه - مخالف لما دل على  أن الإمام، لا يغسله إلا إمام، وما تقدم من أن فاطمة عليها السلام  صديقة ولا يغسلها إلا صديق، وما ورد في تغسيل الباقر (ع) لأبيه (ع)  فلا مجال للعمل به. وحينئذ فالمرجع إطلاق اعتبار المماثلة المقتضية للقول  بالمنع مطلقا.
 وأما حديث ارتفاع العلقة فلا أثر له في المنع. إذ لو قلنا ببقاء  الملك - كما لو أوصى بأمته ثلثا، وقلنا ببقاء الثلث على ملكية الميت حقيقة -  لم يكن ذلك كافيا في رفع اليد عن إطلاق اعتبار المماثلة. وكذا حال إطلاق  كيفية الغسل، وأصالة البراءة المستند إليهما في القول بالجواز مطلقا، فإنهما  لا يعارضان إطلاق شرطية المماثلة.
 (1) لانتقالهما إليهم، فيحرم فعلها بدون إذنهم.
 (2) لصحة غسل المخالف لها والمماثل.
أمة - بناء على جواز تغسيل الأمة مولاها، فكذلك (1)، ____________________
 (1) أما في الثاني: فظاهر. وأما في المحرم: فهو المصرح به في  كلام جماعة، منهم العلامة في القواعد. وعلله في الذكرى وجامع المقاصد  وكشف اللثام بأنه موضع ضرورة. وزاد في الثاني قوله: " لعدم الوقوف  على المماثل ". ويشكل بأنه غير ظاهر كما اعترف به في الجواهر، للعلم  بوجود المماثل، وإنما المفقود العلم به بعينه. نعم لو قلنا بعدم اعتبار فقد  المماثل في صحة تغسيل المحرم - كما تقدم عن جماعة - فلا اشكال كما هو  ظاهر. ومن ذلك يظهر أنه لا يناسب التعليل بذلك في كشف اللثام مع  بنائه على جواز تغسيل المحرم المخالف حتى مع وجود المماثل. ولعل تعليله  بذلك بناء على مذهب مصنفه من عدم الجواز إلا مع فقد المماثل، وبالجملة:
 التعليل المذكور بناء على هذ المبنى ضعيف. وعلى هذا يكون حال فرض  وجود المحرم حال فرض عدمه في الرجوع فيه إلى القاعدة.
 وفي الجواهر: إن المقام من قبيل واجدي المني في الثوب المشترك  فالأحوط لكن من الذكر والأنثى أن يغسله كان لا يلزمهم ذلك ".
 وفيه: أنه يتم لو كان الخطاب بالتغسيل موجها إلى المماثل لا غير، أما  لو كان الخطاب بتغسيل المماثل موجها إلى كل أحد مماثلا كان أو مخالفا،  كان الواجب على كل منهما تغسيله، لعلم كل منهما بتوجه الخطاب إليه إما  بتغسيله نفسه أو بتغسيل غيره. والظاهر الثاني لاطلاق دليل وجوبه.
 ودليل اعتبار المماثلة إنما اقتضى تقييد الغسل لا تقييد الخطاب. ولا مانع  من التكليف بفعل الغير ولو بالتسبيب إليه كما لا يخفى. بل لو قلنا بتوجه  الخطاب إلى المماثل كان مقتضى العلم الاجمالي بوجوب التغسيل على تقدير المماثلة  وحرمة النظر على تقدير المخالفة الجمع بين الامتثالين حيث يمكن الجمع بينهما.
وإلا فالأحوط تغسيل كل من الرجل والمرأة إياها (1) من وراء الثياب (2)، وإن كان لا يبعد الرجوع إلى القرعة (3).
(مسألة 2): إذا كان ميت أو عضو من ميت مشتبها بين الذكر والأنثى فيغسله كل من الرجل والمرأة من وراء الثياب.
____________________
 (1) بل هو الظاهر كما عرفت.
 (2) هذا غير ظاهر الوجه، ولا سيما إذا اقتضى خروجا عن بعض  القواعد. واحتمال حرمة النظر من كل منها إليه منفي بأصل البراءة بناء على  ما ذكرنا، للشك البدائي. نعم بناء على توجه الخطاب إلى المماثل يحرم  النظر حيث يمكن الجمع بين الامتثالين للعلم الاجمالي كما عرفت، لكنه غير  اشتراط الستر في التغسيل. هذا والمحكي عن ابن البراج: أنه ييمم. وعن  ابن الجنيد: تشرى له أمة من تركته أو من بيت المال وتغسله. وحكي  ذلك عن بعض الشافعية. وفي الذكرى: إنه بعيد لانتفاء الملك عن الميت.
 (3) كأنه متابعة للشيخ - في الخلاف - من الرجوع إلى القرعة  في الخنثى مع فقد الأمارات الدالة على الأنوثة والذكورة، محتجا بالاجماع  والأخبار. وفيه: عدم ثبوت هذا الاجماع، ولا هذه الأخبار. وقد ورد  غير ذلك مما تضمن أنه يعطى ميراث الرجال والنساء. وعليه عول في  النهاية والايجاز والمبسوط، وسبقه إلى ذلك المفيد والصدوق، وتبعهم جماعة  من أعاظم المتأخرين عنهم، وهو الأقوى كما يظهر من مراجعة مبحث  ميراث الخنثى.
 (4) الكلام فيه هو الكلام في الخنثى، فإنهما من واد واحد كما في  الجواهر تبعا لجامع المقاصد، فالجزم بالاحتياط هنا والتردد فيه في ما مضى  غير ظاهر.
(مسألة 3): إذا انحصر المماثل في الكافر أو الكافرة من أهل الكتاب أمر المسلم المرأة الكتابية أو المسلمة الرجل الكتابي أن يغتسل أولا ويغسل الميت بعده (1) ____________________
 (1) على المشهور كما عن جماعة. وعن التذكرة: أنه مذهب علمائنا.
 وفي الذكرى: " لا أعلم لهذا مخالفا من الأصحاب سوى المحقق في المعتبر "  لموثق عمار عن أبي عبد الله (ع): " فإن مات رجل مسلم وليس معه  رجل مسلم ولا امرأة مسلمة من ذوي قرابته، ومعه رجال نصارى ونساء  مسلمات ليس بينه وبينهن قرابة. قال (ع): يغتسل النصارى ثم يغسلونه  فقد اضطر. وعن المرأة المسلمة تموت وليس معها امرأة مسلمة ولا رجل  مسلم من ذوي قرابته، ومعها نصرانية ورجال مسلمون وليس بينها وبينهم  قرابة. قال (ع): تغتسل النصرانية ثم تغسلها " (* 1)، وخبر زيد بن  علي (ع) عن آبائه (ع) عن علي (ع): " أتى رسول الله صلى الله عليه وآله  نفر فقالوا: إن امرأة توفيت معنا وليس معها ذو مرحم. فقال صلى الله عليه وآله:
 كيف صنعتم؟ فقالوا: صببنا عليها الماء صبا. فقال صلى الله عليه وآله: أما  وجدتم امرأة من أهل الكتاب تغسلها؟ قالوا: لا. قال صلى الله عليه وآله:
 أفلا يممتموها " (* 2).
 وفي جامع المقاصد، وعن المدارك وشرح الجعفرية: التوقف فيه.
 وفي المعتبر، وعن الروضة، وحاشية القواعد، ومجمع البرهان، وحاشية  المدارك: سقوط الغسل. وقد يستظهر ذلك من ابن أبي عقيل والجعفي  والقاضي وابني زهرة وإدريس والخلاف لعدم ذكرهم له. قال في المعتبر:
والآمر ينوي النية (1). وإن أمكن أن لا يمس الماء وبدن الميت تعين (2). كما أنه لو أمكن التغسيل في الكر أو الجاري تعين (3). ولو وجد المماثل بعد ذلك أعاد (4). وإذا انحصر ____________________
 وأما الارتكازيات العرفية فلا تصلح لرفع اليد عن النصوص، مع أن  دخل الارتكاز العرفي في أسباب الحدث وروافعه بعيد.
 وبالجملة: ليس لنا ما يقتضي طرح النص المذكور والمنع من تخصيص  العمومات به، ولا سيما بعد ما اشتهر من أنه ما من عام إلا وقد خص.
 لكن الرواية من الموثق الحجة بلا حاجة إلى انجباره بالعمل، والقواعد  ليست بحيث لا تقبل التخصيص. ولا مجال لحمل النص على التقية لأن  المنقول - كما في الجواهر - عن جميع العامة - عدا سفيان الثوري - عدم  جواز التغسيل، لعدم صحة العبادة من الكافر.
 (1) كما احتمله في كشف اللثام لأن الكافر بمنزلة الآلة. وفيه:
 أن ظاهر النص والفتوى أن المغسل هو الكافر، فيكون هو الفاعل، والمعتبر  نية الفاعل لا غيره، والآمر ليس له فعل إلا أمر الكافر بالغسل، فلو كان  الأمر من العبادات كان اللازم نية القربة به لا بالغسل الصادر من الكافر.
 (2) محافظة على طهارة الماء وبدن الميت اللازمتين، ولا يقدح في  ذلك عدم تعرض النص لذلك، لامكان أن يكون لندرة الفرض.
 (3) يعني: حيث يدور الأمر بين تغسيله في أحدهما وتغسيله بالقليل  المباشر له الكفار، أو مباشرة بدن الميت. أما لو أمكن عدم مباشرة  الكافر للماء وبدن الميت فلا يتعين أحدهما.
 (4) قال في الجواهر: " لم أجد فيه خلافا بين من تعرض له.
 نعم استشكل فيه في القواعد كما في التحرير ". ويقتضيه قصور أدلة البدلية
في المخالف فكذلك (1)، لكن لا يحتاج إلى اغتساله قبل التغسيل (2) وهو مقدم على الكتابي على تقدير وجوده (3) (مسألة 4): إذا لم يكن مماثل حتى الكتابي والكتابية سقط الغسل (4) لكن الأحوط تغسيل غير المماثل (5) ____________________
 عن شمول الفرض، لاختصاصها بصورة عدم التمكن من تغسيل المماثل  المسلم، فإذا وجد المماثل المسلم انكشف عدم صحة الغسل من أول الأمر،  كما أشرنا إليه في نظائره. ولأجل ذلك نقول بعدم جواز البدار إلا على  تقدير استمرار العذر واقعا. نعم ظاهر الدليل كون المأتي به فردا ناقصا،  فيترتب على ما يترتب على صرف الطبيعة الشاملة للكامل والناقص من  الأحكام، ومنها طهارة بدنه، فلا يلزم الغسل، ولا الغسل بمسه.
 (1) للقطع بالأولوية وإن كان الدليل قاصرا عنه. وفي الجواهر لم  يستبعد عدم الالحاق، لكنه أمر بالتأمل.
 (2) لظهور دليل الاغتسال في كونه من جهة النجاسة غير الحاصلة  في المخالف. واحتمال كونه من جهة احتمال النجاسة العرضية الموجود في  المخالف لا يساعده لفظ الاغتسال. لكن من الجائز أن يكون من جهة  الجنابة الحاصلة فيه، بل هو أقرب، لأن الغسل من روافع الحدث لا الخبث  مع أن القطع بالأولوية بدون الاغتسال غير حاصل.
 (3) لما عرفت من الأولوية.
 (4) كما تقدم في أول الفصل.
 (5) لما في جملة من النصوص من الأمر به، كرواية جابر عن أبي  جعفر (ع): " في رجل مات ومعه نسوة ليس معهن رجل. قال (ع):
 يصببن عليه الماء من خلف الثوب، ويلففنه في أكفانه من تحت الصدر،
.
____________________
 ويصلين عليه صفا ويدخلنه قبره. والمرأة تموت مع الرجال ليس معهم  امرأة. قال (ع): يصبون الماء من خلف الثوب، ويلفونها في أكفانها  ويصلون، ويدفنون " (* 1)، ورواية أبي حمزة: " لا يغسل الرجل المرأة  إلا أن لا توجد امرأة " (* 2)، ونحوهما غيرهما. وقد عرفت حكاية  القول بمضمونها عن جماعة. لكنها - مع أنها مرمية بضعف السند -  لا تصلح لمعارضة ما يدل على سقوط الغسل مما تقدمت الإشارة إلى بعضه،  فلتحمل على الاستحباب، كما عن الاستبصار وزيادات التهذيب، ولا  ينافيه النهي عن التغسيل في تلك النصوص، لوروده مورد توهم الوجوب،  وفي رواية زيد بن علي المتقدمة (* 3): وجوب تيمم الميت حينئذ. وعن  التذكرة وظاهر الخلاف: الاتفاق على نفيه. وفي حسنة المفضل بن عمر:
 " قلت لأبي عبد الله (ع): ما تقول في المرأة تكون في السفر مع  الرجال ليس فيهم لها ذو محرم ولا معهم امرأة، فتموت المرأة ما يصنع  بها؟ قال (ع): يغسل ما أوجب الله سبحانه عليه التيمم " (* 4).
 وعن المبسوط والنهاية والتهذيب: جواز العمل به. وفي صحيح ابن فرقد  عن أبي عبد الله (ع) (* 5)، وخبر جابر عنه (ع) - في المرأة -:
 أنها يغسل كفاها (* 6). وفي خبر أبي بصير عنه (ع) - فيها -: أنها  يغسل منها مواضع الوضوء (* 7). والكل مرمي بالشذوذ، وعدم ظهور  القائل به
من غير لمس ونظر (1) من وراء الثياب، ثم تنشيف بدنه قبل التكفين لاحتمال بقاء نجاسته (2).
(مسألة 5): يشترط في المغسل أن يكون مسلما بالغا عاقلا اثني عشريا (3) فلا يجزي تغسيل الصبي، وإن كان مميزا وقلنا بصحة عبادته على الأحوط، وإن كان لا يبعد كفايته مع العلم باتيانه على الوجه الصحيح، ولا تغسيل الكافر إلا إذا كان كتابيا في الصورة المتقدمة. ويشترط أن يكون عارفا بمسائل الغسل، كما أنه يشترط المماثلة إلا في الصور المتقدمة.
____________________
 (1) لحرمتها، وعدم الدليل على الترخيص فيهما. نعم ظاهر بعض  النصوص المتقدمة ذلك، إلا أنه لا مجال للعمل به، لما عرفت.
 (2) يعني: فيتنجس به الكفن الواجب فيه الطهارة.
 (3) لبطلان عبادة الكافر والمخالف، وكذا المجنون، لعدم تأتي القصد  منه. وأما الصبي: فقد تقدم الكلام في عبادته في المسألة الخامسة من  الفصل السابع. ثم إنه بناء على وجوب تغسيل الميت المخالف لو غسله المخالف  لا يحكم بوجوب إعادته من المؤمن. لقاعدة الالزام بناء على عمومها  للأموات. نعم لو غسله غسلنا كان اللازم القول بوجوب إعادته، عملا  بما دل على وجوب تغسيل المسلم، إذ لا مجال فيه لقاعدة الالزام، فعموم  ما دل على بطلان عبادة المخالف بلا معارض.
فصل قد عرفت سابقا وجوب تغسيل كل مسلم لكن يستثني من ذلك طائفتان:
إحداهما: الشهيد المقتول في المعركة عند الجهاد مع الإمام (ع) (1) أو نائبه الخاص (2). ويلحق به كل من قتل في حفظ بيضة الاسلام (3) في حال الغيبة، ____________________
 فصل  (1) اتفاقا. والظاهر أن المراد به ما يعم النبي صلى الله عليه وآله كما عن جماعة.
 (2) كما عن المبسوط والنهاية والوسيلة والسرائر والمنتهى. وعن مجمع  البرهان: إنه المشهور.
 (3) كما عن الغنية والمعتبر والدروس وجامع المقاصد والمدارك وغيرها.
 ويقتضيه إطلاق صحيح أبان بن تغلب قال: " سألت أبا عبد الله (ع)  عن الذي يقتل في سبيل الله أيغسل ويكفن ويحنط؟ قال (ع): يدفن  كما هو في ثيابه. إلا أن يكون به رمق، فإن كان به رمق ثم مات فإنه  يغسل ويكفن ويحنط ويصلى عليه. إن رسول الله صلى الله عليه وآله صلى على حمزة  وكفنه وحنطه لأنه كان قد جرد " (* 1). ونحوه مصححه الآتي. أما  التمسك باطلاق الشهيد المذكور في بعض النصوص، أو من قتل بين  الصفين كما في بعض آخر - كما يأتي - فلا يخلو من إشكال، لاجمال الأول،  واحتمال عدم ورود الثاني مورد البيان. ومما ذكرنا يظهر ضعف ما عن
من غير فرق (1) بين الحر والعبد، والمقتول بالحديد أو غيره، عمدا أو خطأ، رجلا كان أو امرأة صبيا أو مجنونا (2)، إذا كان الجهاد واجبا عليهم (3)، فلا يجب تغسيلهم بل يدفنون كذلك بثيابهم (4)، ____________________
 الشيخين في المقنعة والمبسوط والنهاية من أنه يشترط في سقوط غسل الشهيد  أن يقتل بين يدي إمام عادل في نصرته أو من نصبه. ولذلك قال في  المعتبر: " فاشتراط ما ذكره الشيخان زيادة لم تعلم من النص ".
 (1) كما عن جماعة أنه ظاهر الأصحاب. ويقتضيه إطلاق النص.
 (2) ظاهر المعتبر: الاتفاق منا على في الصبي، ونسب الخلاف  فيه إلى أبي حنيفة. وظاهر كشف اللثام: الاتفاق عليه في الصبي والمجنون  واستشهد له - مضافا إلى الاطلاق المتقدم - بما ورد من قتل بعض الصبيان  في بدر وأحد وكربلاء ولم ينقل عن أحد تغسيلهم. وفي طهارة شيخنا  الأعظم (ره): " الظاهر من حسنة أبان وصحيحته المقتول في سبيل الله،  فيختص بمن كان الجهاد راجحا في حقه، أو جوهد به، كما إذا توقف  دفع العدو على الاستعانة بالأطفال والمجانين ". وقريب منه ما في الجواهر  وهو في محله. وإطلاق الشهيد، وما قتل بين الصفين لا يخلو من اشكال  كما عرفت.
 (3) هذا راجع إلى أصل المسألة لا إلى الصبي والمجنون كما هو ظاهر  ولم يتضح الوجه للتقييد بالوجوب، إذ يكفي في كونه في سبيل الله  كونه راجحا.
 (4) إجماعا حكاه جماعة كثيرة، بل في المعتبر، وعن التذكرة:
 إجماع أهل العلم خلا سعيد بن المسيب والحسن البصري. ويدل عليه من
إلا إذا كانوا عراة فيكفنون (1) ويدفنون. ويشترط فيه أن يكون خروج روحه قبل إخراجه من المعركة (2) ____________________
 النصوص صحيح أبان بن تغلب المتقدم، ونحوه مصححه الآخر: " سمعت  أبا عبد الله عليه السلام يقول: الذي يقتل في سبيل الله يدفن في ثيابه  ولا يغسل إلا أن يدركه المسلمون وبه رمق ثم يموت بعد فإنه يغسل  ويكفن... " (* 1)، ومصحح زرارة وإسماعيل عن أبي جعفر (ع):
 " قلت له: كيف رأيت الشهيد يدفن بدمائه؟ قال (ع): نعم... " (* 2)  وخبر أبي خالد: " إغسل كل الموتى الغريق وأكيل السبع وكل شئ إلا  ما قتل بين الصفين، فإن كان به رمق غسل وإلا فلا " (* 3)، وغيرها.
 (1) نفي وجدان الخلاف فيه، لعموم وجوب التكفين خرج من له  ثياب وبقي غيره. وأما ما في ذيل صحيح أبان: " إن رسول الله صلى الله عليه وآله  صلى على حمزة وكفنه وحنطه لأنه كان قد جرد " فمعارض بما في مصححه  وصحيح زرارة وإسماعيل من أنه صلى الله عليه وآله كفن حمزة في ثيابه.
 واحتمال أن مفاد نصوص الشهيد سقوط تكفينه، وأن دفنه بثيابه ليس  لأنها كفنه، بل هو حكم آخر، خلاف ظاهرها جدا.
 (2) المنسوب إلى المشهور - بل قيل: نقل الاجماع عليه مستفيض -:
 أن المعيار في سقوط الغسل عن الشهيد أن يموت في المعركة سواء أدركه  المسلمون حيا أم لا. قال في المعتبر: " الشهيد إذا مات في المعركة  لا يغسل ولا يكفن، وهو إجماع أهل العلم "، وفي الذكرى: " يسقط  تغسيل عشرة: الأول: الشهيد إذا مات في المعركة، ولا يكفن أيضا،

____________________
 باتفاقنا "، وفي جامع المقاصد: " والمعتبر في سقوط الغسل موته في المعركة  سواء سواء أدرك وبه رمق أم لا، كما دل عليه اطلاق الأصحاب، ونقل  المصنف (ره) فيه الاجماع في التذكرة ". والمنسوب إلى ظاهر المفيد  وجماعة: إن المعيار أن لا يدركه المسلمون حيا، فلو أدركه المسلمون وبه  رمق غسل وإن مات في المعركة في حال العراك. وفي مجمع البرهان  وغيره: أنه ظاهر الأخبار. وفي الذكرى قال: " وظاهرها - يعني  مصححة أبان - أن المعتبر في غسله إدراك المسلمين له وبه رمق، وكذا  باقي الروايات في التهذيب ".
 أقول: نصوص المقام بين ما اشتراط فيه السقوط بأن لا يكون به  رمق، كصحيح أبان ومصحح أبي مريم (* 1) وخبر أبي خالد، وبين  ما اشترط فيه أن لا يدركه المسلمون وبه رمق، كصحيح أبان. والأول:
 لا مجال للأخذ باطلاقه لندرة الموت بمجرد عروض السبب، فلا بد أن  يكون المراد أن لا يكون به رمق في وقت خاص كوقت انقضاء الحرب،  أو تفقد المسلمين للقتلى والجرحى، أو غير ذلك، فيكون مجملا. وأما  الثاني: فلا يبعد أن يكون المراد منه - ولا سيما بملاحظة إضافته إلى  الجمع المحلى باللام - إدراك المسلمين المقاتلين بعد انقضاء الحرب عند تفقد  القتلى، فلا تدل على وجوب تغسيل من أدرك وبه رمق ثم مات قبل  انقضاء الحرب. بل لعل ذلك هو الظاهر من خبر أبي خالد حيث جعل  فيه أن يكون به رمق مقابلا للقتل بين الصفين المراد منه القتل وقت العراك.
 نعم مقتضى إطلاق مصحح أبان أن من مات بعد انقضاء الحرب قبل أن  يدركه المسلمون لا يجب تغسيله. لكن عن الخلاف: الاجماع على وجوب
أو بعد إخراجه مع بقاء الحرب وخروج روحه بعد الاخراج بلا فصل (1)، وأما إذا روحه بعد انقضاء الحرب فيجب تغسيله وتكفينه.
____________________
 تغسيل من مات بعد تقضي الحرب وإن لم يدركه المسلمون حيا، فيحمل  المصحح على بيان الحكم الظاهري، وأنه إذا لم يدركه المسلمون وبه رمق  يحكم ظاهرا بموته قبل انقضاء الحرب فلا يغسل وإن احتمل أنه مات بعد  انقضائها، أو على أن المراد من الادراك: الموت بعد انقضاء الحرب.
 ولكن الاحتمالين المذكورين بعيدان، ولا سيما الثاني منهما. ورفع اليد عن  الظاهر لأجل دعوى الاجماع المذكورة غير ظاهر بعد ما سبق مما نسب إلى  المشهور. نعم يعارض المصحح وغيره ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله - كما  في المنتهى وغيره كما يأتي (* 1) - الموافق لما ذكره المشهور، المعتضد  بالسيرة، إذ الظاهر أنه لم يكن من دأب النبي صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين (ع)  تغسيل من تنقضي الحرب وبه رمق ثم يموت في المعركة وإن أدركه المسلمون  وبه رمق. ولعل محمل النصوص المذكورة ما إذا أدركوه ونقلوه من  المعركة. فالمسألة من هذه الجهة لا تخلو من إشكال.
 (1) هذا خلاف ما ادعي أن نقل الاجماع عليه مستفيض من اعتبار  الموت في المعركة. وقد حكي الاجماع عليه عن الخلاف والتذكرة وغيرهما:
 وفي مجمع البرهان - بعد نسبته إلى الأصحاب - قال: " فكأنه إجماعي  مأخوذ من قولهم (ع): إلا أن يكون به رمق، وإلا أن يدركه المسلمون  وبه رمق، وليس بصريح في المطلوب فكأنهم فهموا بقرائن أخر ".
 وأيضا هو خلاف ظاهر النص المتضمن أنه إذا أدركه المسلمون وبه رمق
الثانية: من وجب قتله برجم أو قصاص (1) فإن الإمام (ع) ____________________
 غسل، لأنه إذا أخرج فقد أدرك وبه رمق. نعم إذا خرج بنفسه ثم  مات أمكن أن يدخل في إطلاق النص أنه لا يغسل إذا لم يدركه المسلمون  وبه رمق، وإن كان ثبوت هذا الاطلاق له بعيدا، لانصرافه إلى خصوص  الموت في المعركة، بل هو ظاهر خبر أبي خالد، فحينئذ لا مجال لرفع  اليد عن عموم وجوب تغسيل الميت. ثم إنه لم بني على عدم الدليل على  وجوب التغسيل في الفرض لم يكن وجه ظاهر للتقييد بخروج الروح بعد  الاخراج بلا فصل كما في المتن.
 ثم إنه قال في المنتهى: " لو جرح في المعركة ومات قبل أن تنقضي  الحرب وينقل عنها فهو الشهيد، قاله الشيخ (ره)، وهو حسن. لما روي  عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال يوم أحد: من ينظر ما فعل بسعد بن الربيع؟
 فقال رجل: أنا أنظر لك يا رسول الله صلى الله عليه وآله. فنظر فوجده جريحا به  رمق، فقال له: إن رسول الله صلى الله عليه وآله أمرني أن أنظر في الأحياء أنت  أم في الأموات؟ فقال أنا في الأموات فأبلغ رسول الله صلى الله عليه وآله عني السلام  قال: ثم لم أبرح أن مات، ولم يأمر النبي صلى الله عليه وآله بتغسيل أحد منهم " (* 1)  أقول: الظاهر أن مورد الرواية صورة انقضاء الحرب - كما أشرنا إليه  سابقا - لا قبل انقضائها، فلا يدل على حكم المقام وكان الأولى الاستدلال  له بصحيح أبان ونحوه إن كان المراد صورة ما إذا لم يدركه المسلمون  وبه رمق، وإن كان المراد صورة ما إذا أدركه المسلمون وبه رمق فقد  عرفت الكلام فيها. فتأمل جيدا.
 (1) إجماعا صريحا وظاهرا حكاه جماعة، منهم الشيخ في الخلاف. وفي
أو نائبه - الخاص أو العام - يأمره (1) ____________________
 الذكرى: " لا نعلم فيه مخالفا من الأصحاب "، لخبر مسمع كردين عن  أبي عبد الله (ع): " المرجوم والمرجومة يغسلان ويحنطان ويلبسان الكفن  قبل ذلك ثم يرجمان ويصلى عليهما، والمقتص منه بمنزلة ذلك يغسل ويحنط  ويلبس الكفن ثم يقاد ويصلى عليه " (* 1)، ونحوه مرسل ابن راشد عن  مسمع (* 2)، ومرسل الفقيه عن أمير المؤمنين (ع) (* 3). وضعفهم  مجبور بالعمل. ثم إن المصرح به في كلام جماعة عموم الحكم لكل من وجب  عليه القتل بحد أو قصاص. قال في الذكرى: " الظاهر إلحاق كل من  وجب عليه القتل بهم - يعني من وجب عليه الرجم أو القود - للمشاركة  في السبب "، لكنه غير ظاهر، لاختصاص النص بالمرجوم والمقتص منه  فاللازم الاقتصار عليهما، كما نسبه في مفتاح الكرامة إلى أكثر الأصحاب  والرجوع في غيرهما إلى عموم وجوب التغسيل، ومجرد المشاركة في القتل  غير كافية في التعدي. ومثله في الاشكال ما عن المفيد وسلار من الاقتصار  على المقتص منه، لأنه طرح للنص من غير وجه.
 (1) كما في جامع المقاصد، وعن الروض. ولا يخلو التخصيص بهما  من إشكال، لاطلاق النص، وكون تولي الحد للإمام أو نائبه لا يقتضي  اختصاص الأمر بهما. ولا فرق بين أن يكون قوله (ع): " يغسلان  ويحنطان " من باب الافتعال كما في التهذيب، أو من التفعيل كما عن الكافي  حيث لا ريب في وجوب مباشرتهما لذلك، فيكون المراد من الهيئة مجرد  الأمر، وحيث أطلق كان واجبا على كل أحد كفاية.
أن يغتسل غسل الميت (1) مرة بماء السدر، ومرة بماء الكافور، ومرة بماء القراح، ثم يكفن كتكفين الميت إلا أنه يلبس وصلتين (2) منه وهما المئرز والثوب قبل القتل، واللفافة بعده، ويحنط قبل القتل كحنوط الميت، ثم يقتل فيصلي عليه ويدفن بلا تغسيل.
____________________
 فإن قلت: على تقدير كونهما من باب الافتعال فإنما تدل الهيئة  على وجوب ذلك على المقتول لا على غيره، فلا موجب للأمر. قلت:
 إطلاق الخطاب وعدم توجيهه إلى واحد بعينه يقتضي وجوبه كفاية على  كل واحد، والتخصيص به بلا مخصص، وإن كان الغالب في أمثال هذه  الخطابات توجيه الخطاب للفاعل دون غيره، لكن في المقام ليس كذلك،  فتأمل. ثم إن الظاهر أن الغرض من الأمر الفعل فإذا كان المقتول في  مقام الفعل لا يجب أمره به، وإلا يكن كذلك وجب أمره على ما يستفاد  من النص كما عرفت. ومنه يظهر الاشكال في ما ذكره في الذكرى بقوله:
 " وفي تحتمه نظر. من ظاهر الخبر، ويمكن تخيير المكلف لقيام الغسل  بعده بطريق أولى ". وتبعه عليه في كشف اللثام.
 (1) كما صرح به جماعة، منهم الشهيد في الذكرى، والمحقق الثاني  في جامع المقاصد. وفي القواعد: " فيه إشكال "، وفي جامع المقاصد  قال: " ينشأ من أنه غسل لحي والأمر لا يقتضي التكرار، ومن أن  المأمور به غسل الأموات بقرينة التحنيط ولبس الكفن فلا بد من الغسلات  الثلاث وهو الأصح ". وقريب منه ما في كشف اللثام.
 أقول: لا ينبغي التأمل في ظهور النص في غسل الميت بقرينة ما ذكر.
 ومنه يظهر ما عن المقنعة من أنه يغتسل كما يغتسل من الجنابة.
 (2) في الجواهر: " إنه لم يعثر على من تعرض لكيفية تكفين من
ولا يلزم غسل الدم من كفنه (1). ولو أحدث قبل القتل لا يلزم إعادة الغسل (2). ويلزم أن يكون موته بذلك السبب، فلو مات أو قتل بسبب آخر يلزمه تغسيله (3). ونية الغسل من الآمر (4)، ولو نوي هو - أيضا - صح، كما أنه لو اغتسل ____________________
 يراد منه القصاص ولعله ترك موضع القصاص ظاهرا ". أقول: ظاهر  النص لبس تمام الكفن، فإذا فرض امتناع الحد أو القصاص معه فلينزع  المقدار المنافي لهما.
 (1) في الجواهر: " لم أجد من تعرض لغسله ". ومقتضى ما يأتي  في تكفين غيره وجوبه، إلا أن إهمال ذلك في النص مع لزومه غالبا  شاهد بعدم الوجوب.
 (2) كما صرح به جماعة، واستظهره في الجواهر، لعدم الدليل عليه،  وأصالة عدم الانتقاض محكمة. ومنه يظهر أنه لا يقدح تخلل الحدث في  أثنائه. واحتمل في الذكرى إلحاقه في ذلك بغسل الجنابة، لكنه ضعيف  لما ذكر.
 (3) أما في الأول: فقطعا كما في الجواهر: وبلا إشكال كما في  طهارة شيخنا الأعظم (ره)، لخروجه عن مورد النص، فالمرجع فيه  عموم التجهيز. وأما في الثاني: فكذلك كما في الذكرى وجامع المقاصد،  وعن الروض والحدائق. وكأنه - أيضا - لخروجه عن منصرف النص.
 ولم يستبعد شيخنا الأعظم (ره) الاجتزاء في بعض الفروض. وفي الجواهر:
 إنه الأقوى مطلقا، ولا سيما مع اتفاق السببين. وكأنه لمنع الانصراف  المعتد به، ونية المعين لا تعينه.
 (4) كأنه لأجل أن غسل الميت واجب على غير الميت يكون الغسل
من غير أمر الإمام (ع) أو نائبه كفى (1) وإن كان الأحوط إعادته.
(مسألة 6): سقوط الغسل عن الشهيد والمقتول بالرجم أو القصاص من باب العزيمة لا الرخصة (2 وأما الكفن فإن كان الشهيد عاريا وجب تكفينه، وإن كان عليه ثيابه فلا يبعد جواز تكفينه فوق ثياب الشهادة (3).
____________________
 الصادر من المقتول بالمباشرة واجبا على الآمر، فتجب على النية كما تجب  على المباشر في غير المقام. وفيه: أن الدليل على اعتبار أصل النية ليس  إلا الاجماع على كونه عباديا، ومقتضى ذلك وجوب النية من الفاعل له  ليكون منه عبادة، ولا وجه للاكتفاء بها من غيره، وقيام الأمر مقام التغسيل  بحيث يؤدي إلى الاكتفاء بنية الآمر كنية الغاسل لا دليل عليه، مع أنه  لو تم لم تكف النية من المقتول.
 (1) لتحقق الواجب. واحتمال وجوب الأمر تعبدا شرطا في صحة  الغسل ضعيف كما عرفت آنفا، وإن مال إليه في الجواهر ونجاة العباد.
 (2) بلا إشكال ظاهر. ويقتضيه - مضافا إلى اطلاق السقوط في  كلامهم - ظاهر النصوص في المسألتين، ولا مجال لاحتمال حمل نصوص  الشهيد على إرادة نفي الوجوب، كما يظهر من ملاحظتها.
 (3) إذ ليس في النصوص النهي عن تكفينه، وإنما فيها أنه يكفن  بثيابه، وذلك لا ينافي تكفينه فوقه. ولعل المراد من قولهم: " لا يكفن "  أنه لا يكفن على المتعارف من نزع ثيابه، لا المنع من مطلق الكفن ولو  فوق الثياب. لكن التكفين الزائد بعنوان كونه تكفينا مشروعا يحتاج إلى  دليل مفقود. وإطلاق ما في النص من أنه يكفن بثيابه يقتضي الانحصار  بها وانتفاء غيرها.
ولا يجوز نزع ثيابه وتكفينه (1). ويستثنى من عدم جواز نزع ما عليه أشياء يجوز نزعها كالخف والنعل (2) والحزام إذا كان من الجلد (3)، وأسلحة الحرب، واستثنى بعضهم الفرو (4) ولا يخلو عن إشكال (5). خصوصا إذا أصابه دم (6).
____________________
 (1) إجماعا محققا ومستفيضا كما في طهارة شيخنا الأعظم (ره)، لما  في النصوص من الأمر بدفنه بثيابه. ومنه يظهر ضعف ما عن المفيد  وابن الجنيد من إيجاب نزع السراويل إلا أن يكون فيها دم. وكأنه للخبر  الآتي، لكنه ضعيف غير مجبور، فلا يصلح لمعارضة ما دل على وجوب  دفنه بثيابه الشاملة للسراويل.
 (2) مقتضى الاقتصار في النصوص على الدفن بالثياب جواز نزع  غيرها، كما هو المشهور بين المتأخرين، كما في الحدائق. بل وجوبه إذا  كان دفنه سرفا وتضييعا للمال.
 (3) أما إذا كان منسوجا من القطن أو غيره فربما يدخل في الثياب  التي لا يجوز نزعها.
 (4) نسب إلى المشهور. وفي الجواهر: الاجماع بقسميه عليه إذا لم  يصبه الدم.
 (5) كأنه لاحتمال صدق الثياب عليه، أو لاحتمال أن يكون المراد  من الثياب مطلق اللباس الذي يكون على هيئتها. وكلاهما ضعيف.
 (6) كما عن جماعة، منهم الحلي. وكأنه لما في بعض النصوص من  الأمر بدفنه بدمائه، أو للخبر الآتي. لكن لا يبعد أن يكون المراد عدم  جواز غسلها عن بدنه. أو عما يدفن معه من ثيابه، لا أنه يجب دفن  دمائه ولو كانت على ما لا يدفن معه كسلاحه ودراهمه. وأما الخبر فضعيف.
واستثنى بعضهم مطلق الجلود (1)، وبعضهم استثنى الخاتم.
وعن أمير المؤمنين عليه السلام (2): (ينزع من الشهيد الفرو، والخف، والقلنسوة، والعمامة، والحزام، والسراويل) والمشهور لم يعملوا بتمام الخبر (3)، والمسألة محل اشكال (4)، والأحوط عدم نزع ما يصدق عليه الثوب من المذكورات.
(مسألة 7): إذا كان ثياب الشهيد للغير ولم يرض بابقائها تنزع. وكذا إذا كانت للميت لكن كانت مرهونة عند الغير ولم يرض بابقائها عليه (5).
(مسألة 8): إذا وجد في المعركة ميت لم يعلم أنه قتل شهيدا أم لا فالأحوط تغسيله وتكفينه، خصوصا إذا لم يكن ____________________
 (1) نسب إلى المشهور لما عرفت. وكذا الخاتم.
 (2) كما في رواية زيد بن علي (ع): " ينزع من الشهيد الفرو  والخف والقلنسوة والعمامة والمنطقة والسراويل إلا أن يكون أصابه دم،  فإن أصابه دم ترك. ولا يترك عليه شئ معقود إلا حل " (* 1).
 (3) لما عرفت من بنائهم على دفنه بثيابه أجمع حتى السراويل والعمامة،  وعدم دفنه بالخف والفرو والقلنسوة وإن أصابها الدم. وحيث أن الخبر  ضعيف في نفسه لا مجال للعمل به.
 (4) هذا الاشكال من جهة البناء على عموم الثياب وعدم استثنائهم  مثل السراويل والعمامة كما في الخبر، وقد عرفت أنه لا ينبغي الاشكال في  ذلك. لظهور النصوص في عموم الثياب، وضعف الخبر.
 (5) لعدم صلاحية النصوص للترخيص في التصرف بمال الغير أو
فيه جراحة. وإن كان لا يبعد اجراء حكم الشهيد عليه (1).
(مسألة 9): من أطلق عليه الشهيد في الأخبار من المطعون، والمبطون، والغريق، والمهدوم عليه، ومن ماتت عند الطلق، والمدافع عن أهله وماله، لا يجري عليه حكم الشهيد (2)، إذ المراد التنزيل في الثواب.
____________________
 موضوع حقه.
 (1) بلا إشكال عند الأصحاب على الظاهر كما في الجواهر، أو بلا  خلاف ظاهر كما في طهارة شيخنا الأعظم (ره) إذا كان قد وجد فيه  أثر القتل. ولعله لمراعاة الظاهر. لكن لا دليل على حجية الظهور. اللهم  إلا أن يدعى قيام السيرة عليه. وأما إذا لم يوجد فيه أثر القتل فعن  الشيخ والفاضلين: ذلك أيضا، وعن ابن الجنيد: وجوب تغسيله عملا  بعموم وجوب التجهيز، لأصالة عدم الشهادة، وعدم ثبوت السيرة على  خلافها. وهو الأقوى كما مال إليه في الجواهر. ثم إن كون الأحوط  التغسيل غير ظاهر كلية، حيث لا يجوز غسل ما على بدن الشهيد من الدم  وأما في التكفين فالأحوط الجمع بين تكفينه بثيابه وغيرها.
 (2) قال في الذكرى: " أطلقت الشهادة في الأخبار على من قتل  دون ماله ودون أهله، وعلى المطعون، والمبطون، والغريق، والمهدوم  عليه، والنفساء، لا بمعنى لحوق أحكام الشهيد، بل بمعنى المساواة أو  المقاربة في الفضيلة "، ونحوه ما في جامع المقاصد وغيره. ولا اشكال في  ذلك ولا خلاف، كما يظهر من كلماتهم في معنى الشهيد في المقام. وتقتضيه  السيرة القطعية، وقصور نصوص الشهيد عنه. وخبر أبي خالد المتقدم صريح  في ذلك. فاطلاق الشهيد عليه في الأخبار محمول على التنزيل في الثواب.
(مسألة 10): إذا اشتبه المسلم بالكافر فإن كان مع العلم الاجمالي بوجود مسلم في البين وجب الاحتياط (1) بالتغسيل والتكفين وغيرهما للجميع، وإن لم يعلم ذلك لا يجب شئ من ذلك (2). وفي رواية (3)، يميز بين المسلم والكافر بصغر الآلة وكبرها، ولا بأس بالعمل بها في غير صورة العلم الاجمالي (4) والأحوط إجراء أحكام المسلم مطلقا بعنوان الاحتمال وبرجاء كونه مسلما.
(مسألة 11): مس الشهيد والمقتول بالقصاص بعد العمل بالكيفية السابقة لا يوجب الغسل (5) ____________________
 (1) عملا بالعلم الاجمالي.
 (2) لأصالة البراءة. والعموم لو ثبت لا يصلح للمرجعية لأن الشبهة  مصداقية، وأصالة عدم الكافر لا أصل لها.
 (3) وهي مصححة حماد بن عيسى عن أبي عبد الله (ع): " قال  رسول الله صلى الله عليه وآله يوم بدر: لا تواروا إلا من كان كميشا يعني: من  كان ذكره صغيرا، وقال: لا يكون ذلك إلا في كرام الناس ". (* 1)  وعن جماعة، منهم الفاضلان والشهيد: العمل بها. وموردها وإن كان  واقعة بدر لكن التعليل في ذيلها يقتضي عموم الحكم. اللهم إلا أن يكون  المقصود منه بيان وجه المناسبة ورفع الاستيحاش، لا التعليل للحكم.
 (4) لموافقته للأصل، ففي الحقيقة يكون العمل به لا بها، إذ لو كان  بها لوجب تجهيز كميش الذكر الذي هو خلاف الأصل.
 (5) كما تقدم في غسل المس.
(مسألة 12): القطعة المبانة من الميت إن لم يكن فيها عظم لا يجب غسلها ولا غيره (1)، بل تلف في خرقة (2) وتدفن (3)، وإن كان فيها عظم وكان غير الصدر تغسل (4) ____________________
 (1) إجماعا حكاه غير واحد. ولعله بذلك يخرج عن قاعدة الميسور  مع أن في حجيتها في نفسها، وصحة تطبيقها في بعض الفروض إشكالا.
 وكذا يخرج عن استصحاب وجوب الغسل أو غيره الثابت للقطعة قبل  الانفصال، مع أنه قد يشكل صدق البقاء في بعض الفروض أيضا.
 (2) كما عن المشهور، وليس عليه دليل ظاهر. وقاعدة الميسور  والاستصحاب قد عرفت الاشكال فيهما، مع أن مقتضاهما المحافظة على  الخصوصيات المعتبرة في الكفن، وهو خلاف ظاهرهم. ولذا اختار في  المعتبر وغيره: العدم. بل ظاهر نسبة الأول إلى سلار انحصار المخالف فيه.
 (3) إجماعا.
 (4) إجماعا كما عن الخلاف والغنية. وفي المنتهى: نفي الخلاف فيه  بين علمائنا. وفي جامع المقاصد: نسبته إلى الأصحاب. واحتج عليه في  الخلاف باجماعنا. مضافا إلى مرسل أيوب بن نوح عن بعض أصحابنا عن  أبي عبد الله عليه السلام قال: " إذا قطع من الرجل قطعة فهي ميتة، فإذا مسه  إنسان فكلما كان فيه عظم فقد وجب على من يمسه الغسل " (* 1)، فإن  مورده وإن كان الحي لكن يتعدى إلى الميت بالأولوية. نعم يتوقف الاستدلال  على ثبوت الملازمة بين وجوب الغسل بمسها ووجوب تغسيلها كما استظهره  في الذكرى أو على أن مقتضى إطلاق الحكم بأنها ميتة أنها كذلك في  جميع الأحكام حتى وجوب التغسيل، وإن كانا معا - ولا سيما الأول -

____________________
 محل تأمل. وأما قاعدة الميسور والاستصحاب فقد عرفت إشكالهما. واستدل  له - أيضا - في المنتهى وغيره بصحيح علي بن جعفر (ع) عن أخيه (ع):
 " عن الرجل يأكله السبع أو الطير فتبقى عظامه بغير لحم كيف يصنع به؟
 قال (ع): يغسل ويكفن ويصلى عليه ويدفن " (* 1)، لصدق العظام  على التامة والناقصة كما في الذكرى، ولا سيما بملاحظة أن أكيل السبع  لا يبقى تمام عظامه غالبا. واستدل له في الخلاف والمنتهى وغيرهما بتغسيل  أهل مكة يد عبد الرحمن بن عتاب، ألقاها طائر من وقعة الجمل عرفت  بنقش خاتمه، وكان قاطعها الأشتر ثم قتله، فحمل يده عقاب أو نسر.
 هذا ولكن العمل ليس بحجة، والعظام غير العظم.
 (تنبيه): قال في المعتبر: " بعض المتأخرين عاب على الشيخ (ره)  حكاية القاء يد عبد الرحمن بن عتاب بمكة، وقال: قد ذكر البلاذري  أنها وقعت باليمامة. وهي الصحيح، فإن البلاذري أبصر بهذا الشأن.
 وهو إقدام على شيخنا أبي جعفر (ره) وجرأة من غير تحقيق، فإنا لا نسلم  أن البلاذري أبصر منه بل لا يصل غايته. والشافعي ذكر أنها ألقيت  بمكة، واحتج لمذهبه بالصلاة عليها بمحضر الصحابة، ولا يقول أحد أن  البلاذري أبصر من الشافعي في النقل. وشيخنا أورد منقول الشافعي فلا  مأخذ عليه. نعم يمكن أن يقال للشافعي: كما روي أنها ألقيت بمكة فقد  روي أنها ألقيت باليمامة، ولا حجة في فعل أهل اليمامة، ومع اختلاف  النقل يخرج عن كونه حجة. ولو سلمنا وقوعها بمكة لم تكن الصلاة  عليها حجة، لأنه لم يبق بها بعد خروج الجيش مع علي من يعتد بفعله.
 على أنه يحتمل أن يكون الذي صلى عليها ممن يرى الصلاة على الغائب،
وتلف في خرقة (1) وتدفن (2)، وإن كان الأحوط تكفينها بقدر ما بقي من محل القطعات الثلاث (3)، وكذا إن كان عظما مجردا (4). وأما إذا كانت مشتملة على الصدر، وكذا الصدر وحده ____________________
 وسنبين ضعفه ".
 (1) كذا في عبارة جماعة. وفي عبارة آخرين: أنها تكفن. وجعله  في كشف اللثام هو الظاهر وكأنه لأن العمدة في دليله الاجماع، ولأجله  كان الواجب مجرد اللف لأنه المتيقن. نعم لو تمت دلالة النصوص المتقدمة  كان الواجب التكفين المعهود للميت التام، فتكفن بثلاثة أثواب. وربما  احتمل أن ذلك إذا كان الجزء محلا للأثواب الثلاثة، فإن كان محلا للاثنين  كفن بهما، وإن كان محل واحد كفن بواحد، بناء على أن التنزيل في  المرسل ملحوظ فيه الجزئية. وكذا لو تمت قاعدة الميسور والاستصحاب.
 (2) إجماعا.
 (3) قد عرفت وجهه، وأحوط منه التكفين بثلاثة أثواب مطلقا.
 (4) كما عن الإسكافي والشهيد والمحقق الثاني في حاشية الشرائع،  فإن مقتضى ما دل على طهارة ما لا تحله الحياة وإن كان عدم وجوب تغسيل  العظام، إلا أن النصوص الدالة على وجوب تغسيل عظام من أكله الطير  أو السبع تقتضي وجوب الخروج عنها ووجوب غسل العظم، بضميمة  قاعدة الميسور أو استصحاب وجوب الغسل قبل الانفصال. لكن عرفت  الاشكال فيهما، مع أن مقتضاهما وجوب الصلاة أيضا، مضافا إلى امكان  منع ظهور تلك النصوص في العظام المجردة من اللحم أصلا كما قيل. ولأجله  كان ظاهر جماعة: العدم. وقواه شيخنا الأعظم (ره). وهو في محله.
فتغسل وتكفن ويصلي عليها وتدفن (1).
____________________
 (1) على المشهور. وفي المنتهى: نفى وجدان الخلاف المحقق بين  المتقدمين والمتأخرين فيه. وعن الخلاف والتذكرة والنهاية: الاتفاق على  وجوب الصلاة. وصريح غير واحد استلزام ذلك لوجوب الغسل والكفن،  بل لعل ظاهر الكتب المذكورة ذلك. واستدل له - مضافا إلى الاستصحاب  وقاعدة الميسور - بمصحح الفضل بن عثمان الأعور عن الصادق (ع)  عن أبيه (ع): " في الرجل يقتل فيوجد رأسه في قبيلة، ووسطه  وصدره ويداه في قبيلة، والباقي منه في قبيلة. قال (ع): ديته على من  وجد في قبيلته صدره ويداه والصلاة عليه " (* 1) بناء على أن ذكر اليدين  في الجواب لذكرهما في السؤال لا لخصوصية لهما، ومرفوع البزنطي قال:
 " المقتول إذا قطع أعظاؤه يصلى على العضو الذي فيه القلب " (* 2) بناء  على أن المراد نفس العضو الذي هو مستقر القلب - أعني: الصدر -  بلا اعتبار لوجود القلب فعلا.
 ولكن كلا المبنيين غير ظاهر. ولذا قال في المعتبر: " والذي يظهر  لي أنه لا تجب الصلاة إلا أن يوجد ما فيه القلب، أو الصدر واليدان،  أو عظام الميت "، ثم استدل للأخير بصحيح علي بن جعفر (ع) المتقدم  الوارد في أكيل السبع. فلم يجعل الموضوع الصدر كما نسب إلى المشهور،  بل جعل الموضوع أحد العناوين الثلاثة: ما فيه القلب كما في المرفوع،  والصدر واليدان كما في المصحح، وعظام الميت كما في صحيح ابن جعفر (ع)  وغيره كما يأتي. ولعل التأمل يقضي برجوع الثاني إلى الأول، لأن الظاهر

____________________
 من مورد السؤال في المصحح هو ما اشتمل على القلب، فالحكم في الجواب  بوجوب الصلاة عليه لا إطلاق فيه يشمل صورة وجود الصدر واليدين  مجردة عما عداهما. فيكون المستفاد من النصوص أن موضوع وجوب الصلاة  أحد عنوانين: ما فيه القلب، وعظام الميت. ويشير إلى الأول ما في  صحيح ابن جعفر (ع): " فإذا كان الميت نصفين صلي على النصف الذي  فيه قلبه " (* 1)، ونحوه مرسل عبد الله بن الحسين (* 2) ولا يعارض  ذلك خبر طلحة عن أبي عبد الله (ع). " لا يصلى على عضو رجل من  رجل أو يد أو رأس منفردا، فإذا كان البدن فصل عليه كان ناقصا من  الرأس، واليد، والرجل " (* 3). لامكان كون الشرطية مسوقة في قبال نفي  الصلاة على الرجل واليد والرأس لا إرادة اشتراط الصلاة بوجود البدن.
 وأما ما في مرسل محمد بن البرقي عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: " إذا وجد الرجل قتيلا فإن وجد له عضو تام صلي  عليه ودفن، وإن لم يوجد له عضو تام لم يصل عليه ودفن " (* 4)،  ونحوه ما عن ابن المغيرة: " أنه قال بلغني عن أبي جعفر (ع) أنه يصلى  على كل عضو رجلا كان أو يدا أو الرأس جزءا فما زاد، فإذا نقص عن  رأس أو يد أو رجل لم يصل عليه " (* 5)، فمع الضعف في السند،  والمعارضة بخبر طلحة، بل وبصحيح ابن جعفر (ع) وغيره، لم يعرف  قائل بمضمونهما عدا الإسكافي على ما حكي عنه، فطرحهما أو حملهما على
وكذا بعض الصدر إذا كان مشتملا على القلب (1)، بل وكذا عظم الصدر وإن لم يكن معه لحم (2). وفي الكفن يجوز الاقتصار على الثوب واللفاقة (3)، إلا إذا كان بعض محل المئزر أيضا موجودا، والأحوط القطعات الثلاث (4) مطلقا. ويجب حنوطها أيضا (5).
(مسألة 13): إذا بقي جميع عظام الميت بلا لحم وجب اجراء جميع الأعمال (6).
____________________
 الاستحباب متعين.
 فالعمدة إذن في وجوب الصلاة على الصدر المجرد عن القلب هو  استصحاب الوجوب النفسي الضمني الثابت له قبل الانفصال، بناء على  صدق البقاء عرفا معه. أما قاعدة الميسور فيشكل جريانها، لعدم كون  الصلاة على الصدر بعضا من الصلاة على الكل. فلاحظ.
 (1) لما عرفت.
 (2) بناء على ما عرفت من عدم النص على موضوعية الصدر لم يكن  فرق بين عظم الصدر وعظم غيره الذي تقدم حكمه.
 (3) لأنهما الثابتان قبل الانفصال.
 (4) كما نسب إلى ظاهر الأصحاب. ووجهه: ما أشرنا إليه في  عظم الصدر.
 (5) كما عن الشيخ وسلار وغيرهما. وهو في محله إن كان المحل باقيا  أما إذا لم يكن باقيا فوجوبه غير ظاهر. وعن الشهيد وجماعة: لا اشكال  في عدمه مع عدم بقاء محله.
 (6) كما تقدم عن المحقق. ويشهد له صحيح ابن جعفر المتقدم (* 1)
(مسألة 14): إذا كانت القطعة مشتبهة بين الذكر والأنثى الأحوط أن يغسلها كل من الرجل والمرأة (1).
فصل في كيفية غسل الميت يجب تغسيله ثلاثة أغسال (2): " الأول ": بماء السدر، " الثاني ": بماء الكافور (3)، " الثالث ": بالماء القراح، ____________________
 ونحوه خبر خالد القلانسي عن أبي جعفر (ع) (* 1).
 (1) تقدم هذا في المسألة الثانية من الفصل السابق مع اختلاف في  المتن بين المقامين. فلاحظ.
 فصل في كيفية غسل الميت  (2) هو مذهب الأصحاب عدا سلار كما في المعتبر، وعن كشف  الرموز والمدارك والذخيرة. وعن الخلاف، والغنية: الاجماع عليه. ويدل  عليه الأمر به في جملة من النصوص (* 2). ولأجله يضعف ما عن سلار  من وجوب الواحد بالقراح، للأصل، ولما دل على أنه كغسل الجنابة (* 3)  ولما ورد في الميت الجنب من أنه يغسل غسلا واحدا (* 4) إذا الأول  لا مجال له مع الدليل، والثاني محمول على إرادة التشبيه بالكيفية، والثالث  على إرادة التداخل، بل لعله هو الظاهر منه.
 (3) كما هو المشهور. وعن الخلاف والغنية: الاجماع عليه. ويقتضيه
ويجب على هذا الترتيب (1)، ولو خولف أعيد على وجه يحصل الترتيب (2) وكيفية كل من الأغسال المذكورة كما ذكر في الجنابة، فيجب أولا غسل الرأس والرقبة، وبعده الطرف الأيمن، وبعده الأيسر (3)، والعورة تنصف أو تغسل مع كل ____________________
 الأمر بذلك في جملة من النصوص كصحيح ابن مسكان عن أبي عبد الله (ع):
 " سألته عن غسل الميت، فقال (ع): اغسله بماء وسدر ثم اغسله على  أثر ذلك غسلة أخرى بماء وكافور وذريرة - إن كانت - واغسله الثالثة  بماء قراح. قلت: ثلاث غسلات لجسده كله؟ قال: نعم " (* 1)  ونحوه غيره. ولأجله يضعف ما عن ابني حمزة وسعيد من نفي اعتبار  الخليطين. وكأنه لاطلاق ما دل على أنه كغسل الجنابة، وقد عرفت إشكاله.
 (1) على المشهور المعروف. ويقتضيه ظاهر النصوص المتقدمة وغيرها  وربما نسب إلى ابن حمزة نفي اعتباره. وكأنه لاطلاق بعض النصوص  كخبر الحلبي: " قال أبو عبد الله (ع): يغسل الميت ثلاث غسلات:
 مرة بالسدر، ومرة بالماء يطرح فيه الكافور، ومرة أخرى بالماء القراح " (* 2)  وفيه: أنه على تقدير إطلاقه مقيد بغيره.
 (2) لفوات الشرط الموجب لفوات المشروط، وعن التذكرة والنهاية:
 فيه وجهان من حصول الانقاء، ومن مخالفة الأمر. وضعفه ظاهر.
 (3) بلا خلاف كما عن كشف الالتباس، ومذهب علمائنا كما عن  التذكرة والمدارك، واتفاق فقهاء أهل البيت (ع) كما في المعتبر، وإجماعا  كما عن الإنتصار والخلاف والذكرى. ويشهد به ما في موثق عمار عن
من الطرفين، وكذا السرة. ولا يكفي الارتماس (1) - على الأحوط - في الأغسال الثلاثة مع التمكن من الترتيب.
____________________
 أبي عبد الله (ع): " ثم تبدأ فتغسل الرأس واللحية بسدر حتى تنقيه ثم  تبدأ بشقه الأيمن، ثم بشقه الأيسر... (إلى أن قال): يجعل في الجرة  من الكافور نصف حبة، ثم تغسل رأسه ولحيته، ثم شقه الأيمن، ثم شقه  الأيسر... " (* 1)، وما في مصحح الحلبي عن أبي عبد الله (ع):
 " ثم تبدأ بكفيه ورأسه ثلاث مرات بالسدر، ثم سائر جسده، وابدأ  بشقه الأيمن " (* 2) وفي المرسل عن يونس: " ثم اغسل رأسه بالرغوة...
 (إلى أن قال): ثم أضجعه على جانبه الأيسر وصب الماء من نصف  رأسه إلى قدميه... (إلى أن قال): ثم أضجعه على جانبه الأيمن وافعل  به مثل ذلك " (* 3) وفي خبر الكاهلي عن أبي عبد الله (ع): " ثم  تحول إلى رأسه وابدأ بشقه الأيمن من لحيته ورأسه، ثم ثن بشقه الأيسر  من رأسه ولحيته ووجهه... (إلى أن قال): ثم أضجعه على شقه الأيسر  ليبدو لك الأيمن ثم اغسله من قرنه إلى قدمه... (إلى أن قال): ثم  رده على جانبه الأيمن ليبدو لك الأيسر فاغسله بماء من قرنه إلى قدميه " (* 4).
 وما فيهما من غسل الرأس مع البدن زائدا على غسل الرأس أولا، وما في  الأخير من الترتيب بين جانبي الرأس، محمول على الفضل بقرينة ما سبق،  وإن حكي عن الفقيه والمبسوط: وجوب الأول.
 (1) خلافا لما عن العلامة وولده والشهيدين والمحقق الثاني وغيرهم،
نعم يجوز في كل غسل رمس كل من الأعضاء الثلاثة مع مراعاة الترتيب في الماء الكثير (1).
(مسألة 1): الأحوط إزالة النجاسة عن جميع جسده قبل الشروع في الغسل (2) ____________________
 لاطلاق تشبيهه بغسل الجنابة في النص والفتوى، ففي خبر محمد بن مسلم  عن أبي جعفر (ع): " غسل الميت مثل غسل الجنب " (* 1)، ونحوه  غيره. وعن التذكرة: أنه استشكله. وفي كشف اللثام: الأقوى العدم.
 وجعله في الجواهر الأظهر، لنصوص الترتيب التي بها يرفع اليد عن إطلاق  التشبيه، وأضاف إلى ذلك في كشف اللثام الاستدلال بالأصل، والاحتياط  وظواهر الفتاوى، واحتمال التشبيه بغسل الجنابة في الترتيب، بل ظهوره.
 لكن الظهور في ذلك ممنوع، والنصوص التي فيه موردها الماء القليل كما  هو المتعارف نظير ما ورد في غسل الجنابة.
 (1) اتفاقا كما في طهارة شيخنا الأعظم (ره). لحصول الغسل وعدم  منافاته للترتيب.
 (2) بل وجوبه محكي عليه الاجماع عن التذكرة ونهاية الإحكام وكشف  الالتباس والمفاتيح. وفي المنتهى، وعن مجمع البرهان: نفي الخلاف فيه.
 وعن المدارك: أنه مقطوع به في كلام الأصحاب. ويقتضيه ما في المرسل  عن يونس عنه (ع): " إمسح بطنه مسحا رفيقا فإن خرج منه شئ  فالقه، ثم اغسل رأسه، ثم أضجعه على جنبه الأيسر... " (* 2)، وما  في صحيح الفضل بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " سألته
وإن كان الأقوى كفاية إزالتها (1) ____________________
 عن غسل الميت، فقال (ع): أقعده واغمز بطنه غمزا رفيقا ثم طهره  من غمز البطن " (* 1). وأما الأمر بغسل فرجه في المرسل وغيره فالظاهر  أنه ليس مما نحن فيه لعدم التعرض فيه للنجاسة، ويشهد به الأمر بغسله  ثانيا قبل الغسل بماء الكافور.
 (1) لعدم ثبوت الاجماع على وجوب التقديم على الغسل، كيف؟
 وعبارتهم مختلفة، فبعضها خال من ذكر التقديم، وبعضها خال من ذكر  الوجوب، وبعضها خال من التعرض للإزالة أصلا، وبعضها وإن كان  متعرضا للوجوب والتقديم معا إلا أن الاستدلال من المحقق وغيره عليه  بصون ماء الغسل عن النجاسة إنما يقتضي تقديم الإزالة على غسل محلها  لا غير. كما أن الاستدلال عليه بأن إزالة النجاسة العينية أولى من إزالة النجاسة  الحكمية إنما يقتضي وجوب الإزالة في الجملة ولو بعد الغسل. فالقدر المتيقن  من مجموع هذه الكلمات هو وجوب الإزالة في الجملة. وفي كشف اللثام:
 " كأنه لا خلاف في وجوب تطهيره من النجاسة وإن لم يتعرض له الأكثر  وكأنه المعني بالاجماع المحكي في التذكرة ونهاية الإحكام... (إلى أن قال):
 فالظاهر أن الفاضلين وكل من ذكر تقديم الإزالة أو التنجية أرادوا إزالة  العين لئلا يمتزج بماء الغسل " ومع هذا لا يبقى وثوق بالاجماع. وأما ما  في الروايتين فلا يبعد حمله على الاستحباب كما هو محمل ما ورد مثله في  غسل الجنابة، فإنه أولى من تقييد ما دل على أن غسل الميت كغسل الجنابة.
 وبالجملة: إذا ثبت أفضلية تقديم إزالة النجاسة على الغسل في الجنابة ثبت  هنا بعموم التنزيل، وحينئذ يكن حمل الروايتين عليها أولى عرفا من حملهما
عن كل عضو قبل الشروع فيه (1).
(مسألة 2): يعتبر في كل من السدر والكافور أن لا يكون في طرف الكثرة بمقدار يوجب إضافته وخروجه عن الاطلاق (2).
____________________
 على الوجوب وتقييده عموم التنزيل بغير ذلك، كما يظهر بالتأمل.
 (1) الكلام في اعتبار ذلك وعدمه هنا هو الكلام فيه في الجنابة. فراجع.
 (2) كما في القواعد، وعن التذكرة والنهاية والبيان وجامع المقاصد  والتنقيح وغيرها، فإن المذكور في صحيحي ابن مسكان عن أبي عبد الله (ع) (* 1)  وسليمان بن خالد عنه (ع) (* 2) وغيرهما: الغسل بماء سدر، وبماء  وكافور. وظاهره اعتبار صدق الماء حقيقة عليه حين الغسل به. وأظهر  منه ما في صحيح يعقوب بن يقطين من قول العبد الصالح (ع): " ثم  يفاض عليه الماء ثلاث مرات... (إلى أن قال): ويجعل في الماء شئ  من سدر وشئ من كافور " (* 3). ولا ينافيه ما في خبر الكاهلي عن  أبي عبد الله (ع) (* 4) من التعبير بماء السدر وماء الكافور، إذ كما يحتمل  أن تكون الإضافة فيه من قبيل إضافة الماء المضاف، يحتمل أن تكون  لأجل كون الماء فيه شئ من السدر أو الكافور، إذ يكفي في الإضافة  أدنى ملابسة. ويشهد للثاني قوله (ع) في الخبر المذكور: " فاغسله بماء  من قرنه إلى قدمه ". كما لا ينافيه - أيضا - ما في صحيحي الحلبي عن  أبي عبد الله (ع) من التعبير بالغسل بالسدر (* 5)، إذ لا مجال للأخذ
وفي طرف القلة يعتبر أن يكون بمقدار يصدق أنه مخلوط بالسدر أو الكافور (1) ____________________
 بظاهره، فلا بد من حمله على إرادة الغسل بماء ممزوج بالسدر. وإطلاقه  وإن كان يقتضي جواز الغسل بالمضاف، لكنه مقيد بما عرفت.
 وبالجملة: التأمل في مجموع النصوص يقتضي البناء على اعتبار  الاطلاق كما ذكره الجماعة. ومنه يظهر ضعف ما في الجواهر من أن  ظاهر الأدلة خلافه. ونحوه ما عن المدارك وفي الذكرى: " المفيد قدر  السدر برطل أو نحوه، وابن البراج برطل ونصف، واتفق الأصحاب على  ترغيته، وهما يوهمان الإضافة ويكون المطهر هو القراح ". وفيه - كما  في كشف اللثام - " أن الارغاء لا يستلزم إضافة الماء الذي تحت الرغوة "  وقد استظهر في مفتاح الكرامة من جماعة ممن ذكر الارغاء أنهم يريدون  غسل الرأس بالرغوة قبل الغسل الواجب. نعم قد يوهم المرسل عن يونس  عنهم (ع) (* 1) أن ذلك بعض الغسل الواجب، لكن قوله (ع): بعد  ذلك: " واجتهد أن لا يدخل الماء منخريه ومسامعه " ظاهر في غسله بالماء  الذي كان في الإجانة الذي قد صب عليه ما تحت الرغوة، وفي التعبير  بلفظ الماء إشعار باطلاقه.
 (1) قد عرفت أن المذكور في النصوص: الغسل بماء السدر،  وبالسدر، وبماء وسدر، ومقتضى الجميع أن يكون مقدار السدر بحيث  يصدق معه الغسل به. وما في صحيح يعقوب بن يقطين من قوله (ع):
 " ويجعل في الماء شئ من سدر وشئ من كافور " (* 2) لا يصلح لمعارضة
وفي الماء القراح يعتبر صدق الخلوص منهما (1) وقدر بعضهم السدر برطل (2). والكافور بنصف مثقال تقريبا (3). لكن المناط ما ذكرنا.
____________________
 ما سبق، ولا سيما وفي صدره الأمر بالغسل بالسدر. فتأمل. وأما ما في  المتن من اعتبار صدق الخلط فلا وجه له، إلا أن يرجع إلى ما ذكرنا.
 وكذا ما في القواعد، وظاهر غيرها من الاكتفاء بالمسمى. وفي الشرائع:
 " قيل: مقدار السدر سبع ورقات "، وفي الجواهر: " لم نعرف قائله  ولا من نسب إليه ". وفي خبر معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (ع):
 الأمر بطرح ذلك المقدار بالماء القراح (* 1)، ونحوه خبر عبد الله ابن عبيد  عنه (ع) (* 2) لكنهما - مع أنهما في غير ما نحن فيه - لا يصلحان لاثبات  ذلك، لظهور الاتفاق على خلافهما.
 (1) لأن القراح هو الخالص عن إضافة شئ إليه. وفي صحيح الحلبي:
 " ثم اغسله بماء بحت ".
 (2) محكي عن المفيد في المقنعة: وعن القاضي في المهذب: تقديره  برطل ونصف. وليس عليهما دليل ظاهر.
 (3) المنقول عن الهداية والفقيه والمقنعة والمراسم: تقدير الكافور  بنصف مثقال. وظاهره أنه تحقيق لا تقريب. ولم نقف عليه وجهه.
 نعم المذكور في موثق عمار عن أبي عبد الله (ع): " نصف حبة " (* 3)  وفي المرسل عن يونس عنهم (ع): " حبات كافور " (* 4). وفي رواية
(مسألة 3): لا يجب مع غسل الميت الوضوء (1) قبله أو بعده وإن كان مستحبا (2).
____________________
 مغيرة مؤذن بني عدي عن أبي عبد الله (ع): " غسل علي بن  أبي طالب (ع) رسول الله صلى الله عليه وآله بدأه بالسدر والثانية بثلاثة مثاقيل من  كافور (* 1) لكن الجميع لم يعرف القول به من أحد. ولعل الاختلاف  لاختلاف مراتب الفضل.
 (1) كما هو المشهور، بل عن بعض انكار قائل صريح بالوجوب.
 نعم نسب إلى المقنعة والمهذب والنزهة وظاهر الاستبصار والكافي والمحقق  الطوسي. وكأنه لما في صحيح حريز عن أبي عبد الله (ع): " الميت يبدأ  بفرجه ثم يوضأ وضوء الصلاة " (* 2) ونحوه غيره. لكن عن السرائر:
 نسبتها إلى الشذوذ، وعن المبسوط والخلاف: أن عمل الطائفة على ترك  العمل بها. وحينئذ لا مجال للعمل بها، ولا سيما مع موافقتها للعامة كما قيل،  وفي المنتهى: " أطبق الجمهور على الوضوء ". وقد يشير إليه ما في صحيح  ابن يقطين: " عن غسل الميت أفيه وضوء الصلاة أم لا؟ فقال (ع):
غسل الميت يبدأ بمرافقه... " (* 3) حيث لم يتعرض فيه لاثبات الوضوء  ولا نفيه مع كونه المسؤول عنه، فيدل على نكتة هناك، أو أنه ظاهر في  نفيه، فيكون معارضا لها.
 (2) كما عن المشهور أو الأشهر، وعن كثير من كتب القدماء والمتأخرين  ومتأخريهم: النص على استحبابه، حملا لتلك النصوص عليه، ولا سيما مع تأيدها  بما دل على أن كل غسل معه وضوء، وبناء على حمله على الاستحباب.
والأولى أن يكون قبله (1).
(مسألة 4): ليس لماء غسل الميت حد (2)، بل المناط، كونه بمقدار يفي بالواجبات أو مع المستحبات. نعم في بعض الأخبار أن النبي (صلى الله عليه وآله) أوصى إلى أمير المؤمنين عليه السلام أن يغسله بست قرب (3)، والتأسي به صلى الله عليه وآله حسن (4) مستحسن.
____________________
 (1) كما تضمنته النصوص، بل يشكل البناء على مشروعيته بعده  لولا ما عن جماعة من التصريح بعدم الفرق بين فعله قبله وبعده، الموافق  لاطلاق: " في كل غسل وضوء إلا الجنابة ". فتأمل.
 (2) لاطلاق الأدلة، ولمكاتبة الصفار إلى أبي محمد (ع): " كم حد  الماء الذي يغسل به الميت، كما رواه: أن الجنب يغسل بستة أرطال،  والحائض بتسعة أرطال، فهل للميت حد من الماء الذي يغسل به؟ فوقع (ع)  حد غسل الميت أن يغسل حتى يطهر إن شاء الله تعالى " (* 1) قال الصدوق  في محكي الفقيه: " وهذا التوقيع في جملة توقيعاته عندي بخطه في صحيفة ".
 (3) كما في رواية فضيل سكرة قال: " قلت لأبي عبد الله (ع):
 جعلت فداك هل للماء الذي يغسل به الميت حد محدود؟ قال: إن  رسول الله صلى الله عليه وآله قال لعلي (ع): إذا أنا مت فاستق لي ست قرب من  ماء بئر غرس فاغسلني... " (* 2). وفي مصحح حفص عن أبي عبد الله  عليه السلام: " بسبع قرب " (* 3).
 (4) بل ظاهر الرواية الأولى حكاية ذلك بعنوان التحديد لسبق السؤال
(مسألة 5): إذا تعذر أحد الخليطين سقط اعتباره واكتفي بالماء القراح بدله (1)، ويأتي بالأخيرين وإن تعذر كلاهما سقطا وغسل بالقراح ثلاثة أغسال، ونوي بالأول ما هو بدل السدر، وبالثاني ما هو بدل الكافور (2).
____________________
 عنه، فتدل على رجحانه مع قطع النظر عن التأسي.
 (1) أما أصل وجوب التغسيل في الجملة فالظاهر أنه مما لا اشكال  فيه لظهور التسالم عليه، نعم عن المبسوط والسرائر التعبير ب‍ " لا بأس  بالغسل بالماء القراح "، وقد يشعر ذلك بعدم الوجوب، لكن المظنون قويا  إرادة الوجوب. وأما وجوب الغسل بالقراح بدله فهو المحكي عن العلامة  والمحقق والشهيد الثانيين وغيرهم. وفي المعتبر والذكرى، وعن النافع  والمدارك ومجمع البرهان وغيرها: عدمه. وينبغي ابتناء الخلاف المذكور  على اعتبار إطلاق الماء في الغسلين الأولين واعتبار اضافته، فعلى الأول:
 يتعين الأول، لقاعدة الميسور، والاستصحاب في وجه. وعلى الثاني:
 يتعين الثاني، لعدم صدق الميسور عرفا، ولتعدد الموضوع كذلك، فلا  مجال للقاعدة والاستصحاب. والاشكال على القاعدة بعدم حجيتها في غير  محله، لظهور التسالم عليها في المقام، ولذا لا اشكال في وجوب الغسل  بالماء القراح. وكذلك الاشكال على الاستصحاب باختلاف الحدوث والبقاء  في الحيثية، فإن ذلك لا يوجب تعدد الموضوع ولا يمنع من صدق البقاء.
 اللهم إلا أن يشكل الاستصحاب باختصاصه بصورة طرو تعذر الخليط بعد  الموت. والقاعدة بأن الاجماع على العمل بها في الماء القراح لا يقتضي  الاجماع عليه في المقام، ولا سيما مع وضوح الخلاف.
 (2) كما في جامع المقاصد قال: " فاعلم أنه لا بد من تمييز الغسلات
(مسألة 6): إذا تعذر الماء ييمم ثلاثة تيممات (1) عن الأغسال على الترتيب والأحوط تيمم آخر بقصد بدلية ____________________
 بعضها عن البعض الآخر، لوجوب الترتيب بينها، وذلك بالنية "، وفي  الجواهر: " فيه تأمل بل منع ". وكأنه لأن عنوان بدلية الناقص عن  التام وإن كان عنوانا قصديا إلا أن القاعدة لا تقتضي وجوبه. وعنوان  الميسور إنما لوحظ مرآة للمقدار الممكن بشهادة التعبير بعدم السقوط الظاهر  في وجوب ما كان واجبا قبل التعذر وهو ذات المقدار الممكن. وفيه:
 أن ذلك إنما يتم لو فرض كون الأغسال الثلاثة حينئذ من قبيل أفراد طبيعة  واحدة لا تمايز بينها، ولكنه غير ظاهر. ومجرد الاتفاق في الصورة لا  يستوجب الاتفاق في الحقيقة. ومقتضى قاعدة الاشتغال لزوم التعيين  بالقصد، لاعتباره في عبادية العبادة، ومع عدم قصد التعيين يشك في  وقوعه على وجه العبادة. إلا أن يقال: الشك في المقام يرجع فيه إلى  قاعدة البراءة كما لو شك في اعتبار وقوعه على وجه العبادة على ما حقق في  مبحث التعبدي والتوصلي.
 (1) أما أصل وجوب التيمم فاجماع كما عن جماعة. وعن الخلاف  والتهذيب: إنه إجماع المسلمين والفقهاء عدا الأوزاعي. ويشهد له خبر  زيد بن علي (ع) عن آبائه (ع) عن علي (ع): " إن قوما أتوا  رسول الله صلى الله عليه وآله فقالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وآله مات صاحب لنا وهو  مجدور فإن غسلناه انسلخ، فقال صلى الله عليه وآله: يمموه " (* 1) بناء على الغاء  خصوصية مورده. مضافا إلى عموم بدلية التراب.
 (والاشكال) فيه باختصاصه بصورة استقلال الماء بالمطهرية، فلا

____________________
 يشمل صورة اشتراكه مع غيره كالسدر والكافر فيها. أو بصورة المطهرية  من الحدث، فلا يشمل مطهرية الماء من الخبث. (مندفع): بأن الظاهر  من أدلة المقام بضميمة ما دل على انحصار المطهر بالماء والتراب كون السدر  والكافر من قبيل شرط التأثير، نظير الترتيب ونحوه من شرائط الطهارة  لا أنه جزء المقتضي. وبأن الظاهر من النصوص كون الميت محدثا أيضا،  غاية الأمر أن الحدث والخبث معا يرتفعان بالغسل.
 نعم يعارض ذلك ما عن المدارك من صحيح عبد الرحمن بن الحجاج  عن أبي الحسن (ع): " ثلاثة نفر كانوا في سفر: أحدهم جنب،  والثاني ميت، والثالث على غير وضوء، وحضرت الصلاة ومعهم ماء  يكفي أحدهم، من يأخذ الماء ويغتسل به، وكيف يصنعون؟ قال (ع):
 يغتسل الجنب، ويدفن الميت، ويتيمم الذي عليه وضوء، لأن الغسل من  الجنابة فريضة، وغسل الميت سنة، والتيمم للآخر جائز " (* 1). لكن  الموجود في الوسائل والحدائق والجواهر عن الفقيه روايته بسند صحيح عن  عبد الرحمن بن أبي نجران عن أبي الحسن موسى (ع) - هكذا -:
 " ويدفن الميت بتيمم " (* 2) وكذا في الوسائل عن التهذيب عن عبد الرحمن  ابن أبي نجران عن رجل عن أبي الحسن (ع) (* 3). نعم في الحدائق  عن التهذيب روايتها عن أبي نجران عن رجل حدثه عن أبي الحسن  الرضا (ع) باسقاط لفظ " بتيمم "، ونحوه في الجواهر عن أبي الحسن (ع)
المجموع. وإن نوي في التيمم الثالث ما في الذمة من بدلية الجميع أو خصوص الماء القراح كفي في الاحتياط (1) (مسألة 7): إذا لم يكن عنده من الماء إلا بمقدار غسل واحد فإن لم يكن عنده الخليطان أو كان كلاهما أو السدر فقط صرف ذلك الماء في الغسل الأول (2) ____________________
 أما صحيح ابن الحجاج فلم يعثر عليه في كتب الحديث، والظاهر أنه اشتباه  وأما رواية ابن أبي نجران فإن كانت متعددة وجب الأخذ برواية الفقيه  لصحة السند، فتكون دليلا على وجوب التيمم، وإن كانت واحدة فلا  مجال للاعتماد على رواية الشيخ للارسال والاضطراب. نعم سوق التعبير  يناسب جدا سقوط لفظ " بتيمم "، كما هو فيما يحضرني من نسخة من  الفقيه معتبرة. فلاحظ. وكيف كان، فلا مجال لرفع اليد عما ذكرنا  أولا. فلاحظ.
 وأما وجوب ثلاثة تيممات فهو المحكي عن التذكرة وجامع المقاصد،  لتعدد الأغسال الموجب لتعدد بدلها. وفيه: أن تعدد الأغسال لا يجدي  مع وحدة الأثر، والظاهر من أدلة بدلية التيمم حصول الأثر المقصود من  استعمال الماء لأنه أحد الطهورين، من غير فرق بين كيفيات تطهير الماء  من الحدث. ولذا كان المنسوب إلى الأصحاب - كما عن الذكرى - أو  إطلاق الأصحاب - كما في كشف اللثام - الاكتفاء بتيمم واحد. واختاره  في الجواهر، وشيخنا الأعظم.
 (1) ويجوز ذلك في أحد الأولين، لعدم الفرق بينها في حصول الاحتياط.
 (2) أما وجوب الصرف في الجملة فقد نفي الخلاف والاشكال فيه  وأما وجوبه صرفه في الأول فهو المحكي عن المحقق والشهيد الثانيين، لأنه
ويأتي بالتيمم بدلا عن كل من الآخرين على الترتيب (1).
ويحتمل التخيير في الصورتين الأوليين في صرفه في كل من الثلاثة في الأولى. وفي كل من الأولى والثانية في الثانية. وإن كان عنده الكافور فقط فيحتمل أن يكون الحكم كذلك، ويحتمل أن يجب صرف ذلك الماء في الغسل الثاني مع الكافور، ويأتي بالتيمم بدل الأول والثالث، فييممه أولا، ثم يغسله بماء الكافور، ثم ييممه بدل القراح.
(مسألة 8): إذا كان الميت مجروحا أو محروقا أو مجدورا أو نحو ذلك مما يخاف معه تناثر جلده ييمم كما في صورة فقد الماء ثلاثة تيممات (2).
(مسألة 9): إذا كان الميت محرما لا يجعل الكافور في ماء غسله في الغسل الثاني (3) ____________________
 المذكورة تقتضي الترجيح على وجه الأولوية لا الوجوب، وإلا فاشكالها ظاهر.
 (1) كما عن البيان وجامع المقاصد والروض وغيرها، لعموم البدلية.
 وفيه: أنه إنما يتم بناء على التعدد في المسألة السابقة، وإلا فلا وجه للجمع  بينه وبين الغسل، وأدلة البدلية لا مجال لها مع صحة الغسل ولو بقاعدة  الميسور، لأن موضوعها عدم التمكن من الغسل الصحيح، ولذا قال في  الذكرى - في صورة ما إذا لم يجد الماء إلا لغسلة واحدة أو لغسلتين -:
 " ولا تيمم في هذين الموضعين لحصول مسمى الغسل ".
 (2) لما تقدم في تلك الصورة، ومر الكلام فيه.
 (3) إجماعا كما عن الخلاف والغنية وجامع المقاصد ومجمع البرهان،  وفي المنتهى: " ذهب إليه علماؤنا أجمع، وبه قال علي (ع) ". ويدل
إلا أن يكون موته بعد طواف الحج أو العمرة (1) وكذلك لا يحنط بالكافور (2)، بل لا يقرب إليه طيب آخر (3).
(مسألة 10): إذا ارتفع العذر عن الغسل أو عن خلط الخليطين أو أحدهما بعد التيمم أو بعد الغسل بالقراح قبل ____________________
 عليه جملة من النصوص كصحيح عبد الرحمن: " سألت أبا عبد الله (ع)  عن المحرم يموت كيف يصنع به؟ قال: إن عبد الرحمن بن الحسن (ع)  مات بالأبواء مع الحسين عليه السلام وهو محرم ومع الحسين (ع) عبد الله  ابن العباس وعبد الله بن جعفر وصنع به كما يصنع بالميت وغطى وجهه  ولم يمسه طيبا، قال (ع): وذلك كان في كتاب علي (ع) " (* 1)  وموثق سماعة: " عن المحرم يموت. فقال (ع): يغسل ويكفن بالثياب  كلها ويغطى وجهه ويصنع به كما يصنع بالمحل غير أنه لا يمس الطيب (* 2)  ونحوهما غيرهما، وإطلاقها يقتضي عدم الفرق بين إحرام الحج بأقسامه،  والعمرة مفردة وغيرها.
 (1) كما عن نهاية الإحكام ومجمع البرهان، وقربه في الجواهر  والحدائق، لحل الطيب للحي حينئذ، وظاهر النصوص تحريم ما كان يحرم  على الحي لا غير، فاطلاق ما دل على وجوب الغسل بالكافور محكم.
 (2) إذ الكلام فيه كما قبله إجماعا ونصوصا.
 (3) لاطلاق النص وجملة من معاقد الاجماعات، بل هو ظاهر الاتفاق  المحكي في جامع المقاصد، مع أن اختصاص بعضها بالكافور - كاجماع  الخلاف - يقتضي الثبوت في غيره بالأولوية.
الدفن تجب الإعادة (1)، وكذا بعد الدفن إذا اتفق خروجه بعده على الأحوط (2).
(مسألة 11): يجب أن يكون التيمم بيد الحي لا بيد الميت (3)، وإن كان الأحوط تيمم آخر بيد الميت إن أمكن، والأقوى كفاية ضربة واحدة للوجه واليدين (4)، وإن كان الأحوط التعدد.
(مسألة 12): الميت المغسل بالقراح لفقد الخليطين أو أحدهما، أو الميمم لفقد الماء.
____________________
 (1) كما في الذكرى وجامع المقاصد، وعن الروض، لما عرفت في  نظائره من قصور أدلة البدلية حينئذ، فالمرجع عموم وجوب التغسيل.
 (2) لاحتمال الانصراف عن مثله، ولما في الرياض من حكاية دعوى  الاجماع على وجوب الإعادة بعد الدفن، لكن لا يبعد العدم بناء على فورية  وجوب الدفن ثانيا في الفرض، إذ يلحقه حكم ابتداء الدفن من تمامية البدلية.
 (3) نسب التصريح به إلى كل من تعرض للكيفية. وعلل بأنه بدل  التغسيل الذي يكلف به الحي. وفيه: أنه إنما يتم لو كان الضرب والمسح  باليدين خارجا عن قوام التيمم، أما لو كان داخلا فيه فتكليف الحي به إنما  يقتضي ضرب الحي بيد الميت والمسح بهما لا بيديه. نعم يمكن أن تكون  غلبة تعذر الضرب بيد الميت موجبة لانصراف النص الآمر بالتيمم إلى الضرب  بيد الحي، لكن لا مجال لدعوى ذلك بالنسبة إلى عمومات البدلية، كما أنه  لا اشكال فيما لو تعذر الضرب بيد الميت أو كان حرجا انتقل إلى يدي الحي.
 (4) بناء على ما يأتي في التيمم من كفاية ذلك فيما هو بدل الغسل.
 وسيأتي الكلام فيه إن شاء الله.
أو نحوه من الأعذار لا يجب الغسل بمسه (1)، وإن كان أحوط.
فصل في شرائط الغسل وهي أمور:
الأول: نية القربة (2) على ما مر في باب الوضوء.
الثاني: طهارة الماء (3).
الثالث: إزالة النجاسة (4) عن كل عضو قبل الشروع في غسله، بل الأحوط إزالتها عن جميع الأعضاء قبل الشروع في أصل الغسل، كما مر سابقا.
الرابع: إزالة الحواجب والموانع عن وصول الماء إلى البشرة (5). وتخليل الشعر والفحص عن المانع إذا شك في وجوده.
الخامس: إباحة الماء (6)، وظرفه، ومصبه، ومجرى ____________________
 (1) تقدم الكلام في ذلك في غسل المس، فراجع. والله سبحانه أعلم.
 فصل في شرائط الغسل  (2) كما تقدم في الفصل الحادي عشر.
 (3) إجماعا محققا. وفي المستند: للاجماع والأخيار.
 (4) كما تقدم في الفصل السابق.
 (5) في كون هذا شرطا زائدا على اعتبار غسل البشرة إشكال ظاهر.
 (6) هذا شرط التقرب المعتبر فيه وفي سائر العبادات، لامتناع التقرب  بما هو معصية بناء على الامتناع، وقد تقدم في شرائط الوضوء الكلام فيما  يتعلق بهذا الشرط فراجع.
غسالته، ومحل الغسل، والسدة، والفضاء الذي فيه جسد الميت، وإباحة السدر والكافور. وإذا جهل بغصبية أحد المذكورات أو نسيها وعلم بعد الغسل لا تجب إعادته (1)، بخلاف الشروط السابقة فإن فقدها يوجب الإعادة وإن لم يكن عن علم وعمد.
(مسألة 1): يجوز تغسيل الميت من وراء الثياب (2) ولو كان المغسل مماثلا، بل قيل: إنه أفضل. ولكن الظاهر - كما قيل - أن الأفضل التجرد في غير العورة مع المماثلة.
____________________
 (1) لعدم كونه معصية حينئذ، فلا مانع من التقرب به، كما سبق.
 (2) كما هو المشهور. وعن الخلاف: الاجماع عليه. ويشهد له جملة  من النصوص كما سنشير إليها. وعن ابن حمزة: وجوب النزع. ويشهد  له ما في المرسل عن يونس عنهم (ع): " فإن كان عليه قميص فأخرج يده  من القميص واجمع قميصه على عورته " (* 1). لكن يعارضه ما في جملة  أخرى، مثل ما في صحيحي ابني مسكان وخالد عن أبي عبد الله (ع):
 " إن استطعت أن يكون عليه قميص فيغسل من تحت القميص " (* 2)، وما  في صحيح ابن يقطين: " ولا يغسل إلا في قميص يدخل رجل يده.. " (* 3)  ولأجله حكي عن العماني، وظاهر الصدوق: استحباب التغسيل من وراء  الثياب. واختاره في الحدائق بل عن الأول: دعوى تواتر الأخبار بأن  النبي صلى الله عليه وآله غسله علي (ع) في قميصه ثلاث غسلات (* 4). لكن عن المشهور
(مسألة 2): يجزئ غسل الميت عن الجنابة والحيض، بمعني: أنه لو مات جنبا حائضا لا يحتاج إلى غسلهما بل يجب غسل الميت فقط (1)، ____________________
 استحباب التجريد. وكأنه كان حملا لهذه النصوص على الجواز، وعلى  إرادة جعل القميص على العورة. وكلاهما - ولا سيما الأول - بعيد.
 ومنه يظهر ضعف ما عن المحقق الثاني من التخيير بين الأمرين جمعا بين  النصوص. والأقرب ما قربه العماني، لعدم صلاحية المرسل لمعارضة غيره  لضعفه سندا، وإمكان التصرف فيه بحمله على إرادة بيان كيفية تجريد  الغاسل للميت في ظرف بنائه على تجريده، لا إرادة الأمر بالتجريد في  ظرف البناء على إرادة عدمه. فتأمل جيدا.
 (1) قد أجمع عليه كل أهل العلم إلا الحسن البصري. كذا في  المنتهى. ويقتضيه - مضافا إلى أصالة البراءة من وجوب غيره - صحيح  زرارة: " قلت لأبي جعفر (ع) ميت مات وهو جنب كيف يغسل؟
 وما يجزيه من الماء؟ قال (ع): يغسل غسلا واحد، يجزئ ذلك للجنابة  ولغسل الميت، لأنهما حرمتان اجتمعتا في حرمة واحدة " (* 1)، وموثق  عمار: " عن المرأة إذا ماتت في نفاسها كيف تغسل؟ قال (ع): مثل  غسل الطاهرة، وكذلك الحائض، وكذلك الجنب إنما يغسل غسلا واحدا  فقط " (* 2)، ونحوهما غيرهما. نعم في خبر العيص: " قلت لأبي  عبد الله (ع): الرجل يموت وهو جنب، قال (ع): يغسل من الجنابة  ثم يغسل بعد غسل الميت " (* 3)، وقريب منه خبره الآخر. (* 4)
بل ولا رجحان في ذلك 1) وإن حكي، عن العلامة (ره) رجحانه (2).
(مسألة 3): لا يشترط في غسل الميت أن يكون بعد برده (3) وإن كان أحوط (4).
(مسألة 4): النظر إلى عورة الميت حرام (5)، لكن لا يوجب بطلان الغسل إذا كان في حاله (6).
(مسألة 5): إذا دفن الميت بلا غسل جاز بل وجب نبشه لتغسيله (7) أو تيممه. وكذا إذا ترك بعض الأغسال ولو سهوا، أو تبين بطلانها، أو بطلان بعضها. وكذا إذا دفن بلا تكفين، أو مع الكفن الغصبي. وأما إذا لم يصل عليه، أو تبين بطلانها فلا يجوز نبشه لأجلها، بل يصلي على قبره ____________________
 لكنهما لا يصلحان لمعارضة ما سبق.
 (1) لما في المعتبر من نسبة نفي الوجوب والاستحباب إلى مذهب أكثر  أهل العلم، ولأجله لا مجال لحمل خبري العيص المتقدمين عليه.
 (2) ذكر ذلك في المنتهى. وكذا عن الشيخ في التهذيبين: احتماله.
 (3) لاطلاق الأدلة.
 (4) لشبهة كون الحرارة من شؤون الحياة، كما تقدم القول به عن  بعض في غسل المس.
 (5) بلا إشكال ظاهر. ويقتضيه - مضافا إلى الاستصحاب - ما دل  من نصوص الباب على النهي عن النظر إليها، والأمر بسترها بخرقة أو نحوها.
 (6) لخروج النظر عن الغسل فلا يوجب تحريمه تحريمه كي يمتنع التعبد به.
 (7) يأتي إن شاء الله تعالى الكلام في هذه المسألة في المستثنيات من
(مسألة 6): لا يجوز أخذ الأجرة على تغسيل الميت، بل لو كان داعيه على التغسيل أخذ الأجرة على وجه ينافي قصد القربة بطل الغسل أيضا (1). نعم لو كان داعيه هو القربة وكان الداعي على الغسل بقصد القربة أخذ الأجرة صح الغسل (2) ____________________
 حرمة النبش.
 (1) لفوات التقرب المعتبر فيه كما تقدم. والظاهر أن مراده صورة  ما إذا لم يكن الغسل صادرا عن الأمر بل كان عن داعي الأجرة.
 (2) لصدوره عن داعي الأمر، غاية الأمر أن الأجرة من قبيل  داعي الداعي وذلك لا ينافي العبادية، لأن المقوم لها صدور الفعل عن داعي  الأمر وهو حاصل. وفيه: أن القربة المعتبرة في العبادات ليست عبارة  عن مجرد الفعل عن داعي الأمر مطلقا، بل بنحو يوجب استحقاق الثواب  من الآمر، فإذا كان الداعي إلى امتثال أمر الشارع المستأجر لأجل  الأجرة لم يكن الفعل موجبا عقلا لاستحقاق الأجر والثواب من الشارع،  بل كان مستحقا للأجر والثواب من المستأجر لا غير، فينتفي التقرب  المعتبر في عبادية العبادة. نعم لو كان الداعي إلى الاتيان بالغسل عن أمر  الشارع إباحة الأجرة واستحقاقها شرعا لم يكن ذلك منافيا لوقوعه على  وجه العبادة، كما في طواف النساء الذي يؤتى به بداعي إباحة النساء شرعا.
 وبالجملة: الاتيان بالغسل عن أمره (تارة) يكون بداعي أمر الولي  (وأخرى) بداعي الأجرة مع غض النظر عن أمر آمر. (وثالثة)  يكون بداعي إباحة الأجرة شرعا. والثالث لا ينافي العبادية قطعا. والأول  ينافيها. والثاني لا يبعد أن لا ينافيها، فإنه من قبيل العبادة لأجل تحصيل  الثواب الدنيوي، وإن كان لا يخلو من اشكال، فلا يحصل التقرب المعتبر.
لكن مع ذلك أخذ الأجرة حرام (1) إلا إذا كان في قبال المقدمات غير الواجبة (2)، فإنه لا بأس به حينئذ.
(مسألة 7): إذا كان السدر أو الكافور قليلا جدا - بأن لم يكن بقدر الكفاية - فالأحوط خلط المقدار الميسور وعدم سقوطه بالمعسور.
____________________
 وقد أوضحنا ذلك في محله من (حقائق الأصول).
 (1) لم يتضح الدليل على حرمة أخذ الأجرة على الواجبات كلية،  كما هو محرر في محله. فالعمدة في حرمة أخذ الأجرة هنا ما قد يدعى من  أن المستفاد من أدلة وجوب التجهيز أنه حق من حقوق الميت على المكلفين  الأحياء، فهو مملوك له عليهم. وليس مملوكا للفاعل كي يمكن أخذ الأجرة  عليه ولكن ذلك محتاج إلى لطف قريحة كما اعترف به شيخنا الأعظم (ره)  وغيره. أو ما يدعى من الاجماع على الحرمة حيث لم ينقل القول بالجواز  عن أحد سوى المرتضى. ولعله لبنائه - كما قيل - على اختصاص الوجوب  بالولي، فلا يجب على غيره، كي يكون أخذ الأجرة عليه من قبيل أخذ  الأجرة على الواجب. وفيه: مع أن عدم نقل القول بالجواز ليس إجماعا  على عدمه، وأن القول باختصاص الوجوب بالولي مما لم ينقل عن المرتضى ولا  عن غيره - أن ظاهر المحكي عن المرتضى الجواز مطلقا حتى للولي. وقد تعرضنا  في مبحث القراءة من كتاب الصلاة لبعض ما له نفع في المقام. فراجع.
 (2) أو في مقابل بعض الخصوصيات غير الواجبة، مثل حفر القبر  إلى حد معين من الطول والعرض والعمق، ووضع الميت في موضع معين  للتغسيل، ونحو ذلك. لكن حمل السيرة على أخذ الأجرة في كثير من  البلدان على ما ذكر بعيد.
(مسألة 8): إذا تنجس بدن الميت بعد الغسل أو في أثنائه بخروج نجاسة أو نجاسة خارجة لا يجب معه إعادة الغسل (1)، بل وكذا لو خرج منه بول أو مني (2)، وإن كان الأحوط في صورة كونهما في الأثناء إعادته، ____________________
 (1) بلا كلام كما عن ظاهر المعتبر والتذكرة. وفي الجواهر: ينبغي  القطع به. ويقتضيه - مضافا إلى الأصل وإلى ما يستفاد من النصوص  الآتية - خبر الكاهلي عن أبي عبد الله (ع): " إذا خرج من منخر الميت  الدم أو الشئ بعد الغسل وأصاب العمامة والكفن قرض بالمقراض " (* 1).
 ونحوه مرسل ابن أبي عمير (* 2)، فإن الاقتصار على القرض ظاهر في  نفي الإعادة. فتأمل.
 (2) على المشهور فيهما وفي كل نجاسة حدثية، للأصل، ولموثق روح  ابن عبد الرحيم عن أبي عبد الله (ع): " إن بدا من الميت شئ بعد  غسله فاغسل الذي بدا منه ولا تعد الغسل " (* 3)، وخبر الكاهلي والحسين  ابن المختار عنه (ع): " عن الميت يخرج منه الشئ بعد ما يفرغ من غسله  قال (ع): يغسل ذلك ولا يعاد عليه الغسل " (* 4)، ومرفوع سهل:
 " إذا غسل الميت ثم أحدث بعد الغسل فإنه يغسل الحدث ولا يعاد الغسل " (* 5).
 ومنها يظهر ضعف ما عن ابن أبي عقيل من وجوب الإعادة. لكن المحكي  من كلامه ظاهر في اختصاص خلافه فيما لو خرج في الأثناء. وحينئذ فلو
خصوصا إذا كان في أثناء الغسل بالقراح (1). نعم يجب إزالة تك النجاسة عن جسده ولو كان بعد وضعه في القبر (2) إذا أمكن بلا مشقة ولا هتك.
(مسألة 9): اللوح أو السرير الذي يغسل الميت عليه لا يجب غسله بعد كل غسل من الأغسال الثلاثة (4).
____________________
 لم تشهد النصوص المذكورة بخلافه لاختصاصها بالخروج بعد الغسل كفى  في رده الأصل والاطلاق الوارد في بيان الكيفية، مضافا إلى ما في مرسل  يونس عنهم (ع) فإنه بعد الأمر بتغسيله بالكافور قال (ع): " وامسح  بطنه مسحا رفيقا فإن خرج شئ فانقه ثم اغسل... " (* 1). ونحوه  موثق عمار (* 2). وربما يستشهد له بما دل على وجوب الاستئناف في  غسل الجنابة. لكن عرفت أنه غير ثابت هناك، مع إمكان دعوى وجوب  الخروج عنه بالموثق والمرسل.
 (1) لاحتمال كونه هو المطهر له دون الأولين.
 (2) لاطلاق النص المتقدم الآمر بغسلها وقرضها، وانصرافه إلى  ما قبل الدفن غير ظاهر بنحو يعتد به في رفع اليد عن الاطلاق. ولو سلم  جرى الاستصحاب التعليقي بناء على حجيته.
 (3) إذ مع المشقة لا يجب شئ لدليل نفي الحرج. وكذا مع الهتك  لأن حرمة الميت أهم من طهارة بدنه.
 (4) لاهمال النصوص التعرض لذلك على وجه يظهر منها عدم وجوبه  وكذا غسله بعد الغسل. وقد تقدم ذلك في مبحث الطهارة بالتبعية.
 فراجع. والله سبحانه أعلم.
نعم الأحوط غسله لميت آخر، وإن كان الأقوى طهارته بالتبع. وكذا الحال في الخرقة الموضوعة عليه، فإنها - أيضا - تطهر بالتبع، والأحوط غسلها.
فصل في آداب غسل الميت وهي أمور:
الأول: أن يجعل على مكان عال من سرير أو دكة أو غيرها. والأولى وضعه على ساجة وهي: السرير المتخذ من شجر مخصوص في الهند. وبعده مطلق السرير: وبعده المكان العالي مثل الدكة. وينبغي أن يكون مكان رأسه أعلى من مكان رجليه.
الثاني: أو يوضع مستقبل القبلة كحالة الاحتضار، بل هو أحوط.
الثالث: أن ينزع قميصه من طرف رجليه وإن استلزم فتقه بشرط الإذن من الوارث البالغ الرشيد. والأولى أن يجعل هذا ساترا لعورته.
الرابع: أن يكون تحت الظلال من سقف أو خيمة، والأولى الأول:
الخامس: أن يحفر حفيرة لغسالته.
السادس: أن يكون عاريا مستور العورة.
السابع: ستر عورته وإن كان الغاسل والحاضرون ممن يجوز لهم النظر إليها.
الثامن: تليين أصابعه برفق، بل وكذا جميع مفاصله إن
لم يتعسر، وإلا تركت بحالها.
التاسع: غسل يديه قبل التغسيل إلى نصف الذراع في كل غسلا ثلاث مرات، والأولى أن يكون في الأول بماء السدر وفي الثاني بماء الكافور، وفي الثالث بالقراح.
العاشر: غسل رأسه برغوة السدر أو الخطمي مع المحافظة على عدم دخوله في أذنه أو أنفه.
الحادي عشر: غسل فرجيه بالسدر أو الأشنان ثلاث مرات قبل التغسيل. والأولى أن يلف الغاسل على يده اليسرى خرقة ويغسل فرجه.
الثاني عشر: مسح بطنه برفق في الغسلين الأولين إلا إذا كانت امرأة حاملا مات ولدها في بطنها.
الثالث عشر: أن يبدأ في كل من الأغسال الثلاثة بالطرف الأيمن من رأسه.
الرابع عشر: أن يقف الغاسل إلى جانبه الأيمن.
الخامس عشر: غسل الغاسل يديه إلى المرفقين بل إلى المنكبين ثلاث مرات في كل من الأغسال الثلاثة.
السادس عشر: أن يمسح بدنه عند التغسيل بيده لزيادة الاستظهار إلا أن يخاف سقوط شئ من أجزاء بدنه فيكفي بصب الماء عليه.
السابع عشر: أن يكون ماء غسله ست قرب.
الثامن عشر: تنشيفه بعد الفراغ بثوب نظيف أو نحوه.
التاسع عشر: أن يوضأ قبل كل من الغسلين الأولين
وضوء الصلاة مضافا إلى غسل يديه إلى نصف الذراع.
العشرون أن يغسل كل عضو من الأعضاء الثلاثة في كل غسل من الأغسال الثلاثة ثلاث مرات.
الحادي والعشرون: إن كان الغاسل يباشر تكفينه فليغسل رجليه إلى الركبتين.
الثاني والعشرون: أن يكون الغاسل مشغولا بذكر الله والاستغفار عند التغسيل والأولى أن يقول مكررا: " رب عفوك عفوك "، أو يقول: " اللهم هذا بدن عبدك المؤمن وقد أخرجت روحه من بدنه وفرقت بينهما فعفوك عفوك " خصوصا وقت تقليبه.
الثالث والعشرون: أن لا يظهر عيبا في بدنه إذا رآه.
فصل في مكروها الغسل (الأول): " إقعاده حال الغسل. (الثاني): جعل الغاسل إياه بين رجلين. (الثالث): حلق رأسه أو عانته. (الرابع):
نتف شعر إبطيه. (الخامس): قص شاربه. (السادس):
قص أظفاره، بل الأحوط تركه وترك الثلاثة قبله. (السابع):
ترجيل شعره. (الثامن): تخليل ظفره. (التاسع): غسله بالماء الحار بالنار أو مطلقا إلا مع الاضطرار. (العاشر): التخطي عليه حين التغسيل. (الحادي عشر) إرسال غسالته إلى بيت الخلاء، بل إلى البالوعة، بل يستحب أن يحفر لها بالخصوص حفيرة كما مر. (الثاني عشر): مسح بطنه إذا كانت حاملا.
(مسألة 1): إذا سقط من بدن الميت شئ من جلد أو شعر أو ظفر أو سن يجعل معه في كفنه ويدفن، بل يستفاد من بعض الأخبار استحباب حفظ السن الساقط ليدفن معه، كالخبر (*) الذي ورد: أن سنا من أسنان الباقر (ع) سقط فأخذه، وقال: الحمد الله، ثم أعطاه للصادق عليه السلام وقال:
ادفنه معي في قبري.
(مسألة 2): إذا كان الميت غير مختون لا يجوز أن يختن بعد موته.
(مسألة 3): لا يجوز تحنيط المحرم بالكافور، ولا جعله في ماء غسله كما مر، إلا أن يكون موته بعد الطواف للحج أو العمرة.
فصل في تكفين الميت يجب تكفينه (1) بالوجوب الكفائي (2) رجلا كان، أو امرأة، أو خنثى، أو صغيرا (3) بثلاث قطعات (4):
____________________
 فصل في تكفين الميت  (1) إجماعا، بل ضرورة. ويقتضيه جملة من النصوص.
 (2) كما تقدم في التغسيل.
 (3) إجماعا. ويقتضيه - مضافا إلى التصريح في بعض النصوص  بالرجل والمرأة والصغير كما سيأتي - إطلاق بعضها الآخر.
 (4) إجماعا حكاه جماعة كثيرة من القدماء والمتأخرين، استثني في
الأولى: المئرز (1) ____________________
 بعضها سلار، قال في المعتبر: " هذا مذهب فقهائنا أجمع خلا سلار "،  وفي الذكرى: " إنه عند الجميع إلا سلار فإنه اكتفى بقطعة واحدة،  وجعل الأسبغ سبع قطع، ثم خمسا، ثم ثلاثا "، ثم استدل على خلافه  بالاجماع. وقد يستشهد لسلار بصحيح زرارة المروي عن التهذيب عن  أبي جعفر (ع) " العمامة للميت من الكفن هي؟ قال (ع): لا، إنما  الكفن المفروض ثلاثة أثواب أو ثوب تام لا أقل منه يواري فيه جسده  كله فما زاد فهو سنة " (* 1) المطابق لمقتضى الأصل. وفيه - مع أنه  معارض بما عن الكافي وفي بعض نسخ التهذيب من روايته بالواو، وبما  عن الروض وأكثر نسخ التهذيب من إسقاط العاطف والمعطوف، كما في  طهارة شيخنا الأعظم (ره) وبما عن أكثر النسخ المعتبرة من إسقاط حرف  العطف كلية، كما في الرياض - لا مجال للاعتماد عليه في قبال ما عرفت  من الاجماع الموافق لجملة من النصوص، كخبر عبد الله بن سنان عن أبي  عبد الله (ع): " الميت يكفن في ثلاثة سوى العمامة والخرقة... " (* 2)،  وموثق سماعة. " سألته عما يكفن به الميت، قال (ع): ثلاثة أثواب " (* 3)،  ونحوهما غيرهما، ولا سيما والمحكي في المنتهى عن الجمهور كافة: الاجتزاء بالواحد.
 (1) على المشهور، بل عن الخلاف والغنية وغيرهما: الاجماع عليه.
 وعن الأردبيلي: التأمل في مستنده وفي المدارك: " وأما المئزر فقد ذكره  الشيخان وأتباعهما وجعلوه أحد الثلاثة المفروضة، ولم أقف في الروايات  على ما يعطي ذلك، بل المستفاد منها اعتبار القميص والثوبين الشاملين

____________________
 للجسد أو الأثواب الثلاثة، وبمضمونها أفتى ابن الجنيد في كتابه... (إلى  أن قال): وقريب منه عبارة الصدوق ": وأشار بالأخير إلى صحيح زرارة  وموثق سماعة المتقدمين ونحوهما، وبالأول إلى مثل خبر يونس بن يعقوب:
 " إني كفنت أبي في ثوبين شطويين كان يحرم فيهما وفي قميص من قمصه " (* 1)  وكأن الوجه في اعتبار الشمول في الأثواب الثلاثة أو الثوبين - مع أن  الثوب أعم من الشامل قطعا ولذا يشمل القميص - هو أن ظاهر تكفين  الميت بالثياب أو إدراجه فيها هو ستره بكل واحد منها على نحو الشمول،  مضافا إلى ما في حسن حمران: " ثم يكفن بقميص ولفافة وبرد يجمع فيه  الكفن " (* 2) بناء على أن اللفافة ما يلف جميع البدن. وفيه: أنه لو سلم  كون الشمول مأخوذا في التكفين والادراج في أنفسهما فلا نسلم ظهورهما  لو أضيفا إلى المتعدد في الشمول بالإضافة إلى كل واحد من المتعدد، بل  يجوز أن يكون على نحو التجزئة والتبعيض، وظهور اللفافة فيما يلف جميع  البدن غير ظاهر المنشأ، بل توصيف البرد بأنه يجمع فيه الكفن يدل أو  يشعر بتفرق ما عداه من أجزاء الكفن.
 وأما القول المشهور فقد استدل له بصحيح عبد الله بن سنان: " قلت  لأبي عبد الله (ع) كيف أصنع بالكفن؟ قال (ع): تأخذ خرقة فتشدها  على مقعدته ورجليه. قلت: فالإزار؟ قال (ع): إنها لا تعد شيئا  إنما تصنع لتضم ما هناك لئلا يخرج منه شئ... " (* 3) فإن ظاهر  السؤال الثاني توهم السائل كفاية الإزار عن الخرقة حيث أجاب (ع)  بأن فائدة الخرقة الضمن الذي لا يتأتى بالإزار، وحينئذ فلولا كون المراد

____________________
 بالإزار المئزر لم يكن وجه لهذا التوهم، لعدم المناسبة بين الخرقة المذكورة  وبين اللفافة الشاملة ليتوهم إغناؤها عنها، فيكون المقام نظير ما ورد في  آداب الحمام، وفي ثوبي الاحرام، وفي الاستمتاع بالحائض، وفي الاتزار  فوق القميص، وغير ذلك مما أريد من الإزار فيه المئزر.
 ومنه يظهر إمكان الاستدلال بما اشتمل على ذكر الإزار في أجزاء  الكفن على القول المشهور، كخبر معاوية بن وهب عن أبي عبد الله (ع):
 " يكفن الميت في خمسة أثواب قميص لا يزر عليه، وإزار، وخرقة يعصب بها  وسطه، وبرد يلف فيه، وعمامة يعتم بها " (* 1). بل لعل في عدم  توصيف الإزار بشئ وتوصيف البرد بأنه يلف فيه إيماء إلى أن الإزار  لا يلف فيه بل يؤزر به. وبصحيح ابن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام:
 " يكفن الرجل في ثلاثة أثواب، والمرأة إذا كانت عظمية في خمسة: درع  ومنطق، وخمار، ولفافتين " (* 2) فإن المنطق كمنبر، وهو - كما في  القاموس -: " شقة تلبسها المرأة وتشد وسطها، فترسل الأعلى على  الأسفل إلى الأرض، والأسفل ينجر على الأرض "، فيكون هو المئزر:
 وبموثق عمار: " تبدأ فتبسط اللفافة طولا ثم تذر عليها من الذريرة، ثم  الإزار طولا حتى تغطي الصدر والرجلين، ثم الخرقة عرضها شبر ونصف  ثم القميص... " (* 3). وهذا الاستدلال وإن كان لا يخلو من بعض  المناقشات، لكن إيماء النصوص المذكورة إلى المذهب المشهور لا مجال  للتأمل فيه، فهو - بضميمة الأصل المقتضي للاحتياط عند الدوران بين  التعيين والتخيير، وظهور الاجماع عليه يعين البناء عليه. فتأمل.
ويجب أن يكون من السرة إلى الركبة (1)، والأفضل من الصدر إلى القدم (2).
الثانية: القميص (3). ويجب أن يكون ____________________
 (1) كما هو الظاهر مما نسبه في الحدائق إلى الأصحاب من أنه ما يستر  ما بين السرة إلى الركبة. وفي جامع المقاصد: اعتبار سترهما. وفي المقنعة  وعن المراسم: من سرته إلى حيث يبلغ من ساقيه. وعن مختصر المصباح:
 من سرته إلى حيث يبلغ. والجميع غير ظاهر - كما اعترف به في الجواهر -  لصدق المئزر بدون ذلك كله، ولا سيما وكون الأصل البراءة.
 (2) كما عن الذكرى، لموثق عمار المتقدم. وعن المسالك والروضة.
 وظاهر النهاية والمبسوط: ما بين صدره وقدمه. وجهه غير ظاهر.
 ونحوه ما عن الوسيلة من استحباب أن يكون ساترا من الصدر إلى الساقين.
 (3) على المشهور، بل نسب إلى جماعة: الاجماع عليه. وتقتضيه  النصوص المتقدمة في الإزار وغيرها. واشتمال أكثرها على غير الواجب  لا يقدح في الدلالة على الوجوب، ولا سيما مع الاقتصار في بعضها على  خصوص الواجب، كحسن حمران: " قال أبو عبد الله (ع): إذا غسلتم الميت  منكم فارفقوا به... (إلى أن قال): قلت: فالكفن؟ فقال تؤخذ  خرقة فيشد بها سفله ويضم فخذيه بها ليضم ما هناك، وما يصنع من القطن  أفضل، ثم يكفن بقميص ولفافة وبرد يجمع فيه الكفن " (* 1). وعن  الإسكافي، والمحقق في المعتبر. والشهيد الثاني، وجماعة ممن تأخر عنهم:
 التخيير بينه وبين ثوب شامل للبدن. لخبر محمد بن سهل عن أبيه: " سألت  أبا الحسن (ع) عن الثياب التي يصلي فيها الرجل ويصوم أيكفن فيها؟
من المنكبين إلى نصف الساق (1)، والأفضل إلى القدم (2).
الثالثة: الإزار ويجب أن يغطي تمام البدن (3). والأحوط أن يكون في الطول بحيث يمكن أن يشد طرفاه (4)، وفي العرض بحيث يوضع أحد جانبيه على الآخر (5). والأحوط أن لا يحسب الزائد على القدر الواجب (6) ____________________
 قال (ع): أحب ذلك الكفن يعني: قميصا. قلت: يدرج في ثلاثة  أثواب؟ قال (ع): لا بأس به، والقميص أحب إلي " (* 1)، ونحوه  مرسل الفقيه (* 2)، بل لعلهما واحد. ولا بأس بالخروج بهما عن ظاهر  الروايات السابقة - فيحمل على بيان أفضل الأفراد - لولا إعراض  المشهور عنهما.
 (1) كما عن المحقق والشهيد الثانيين وغيرهما. وعلل بأنه المتعارف  في ذلك الزمان. لكن لو تم ففي وجوب الأخذ به تأمل.
 (2) كما عن بعض. وفي الجواهر: أنه لم يثبت.
 (3) بلا خلاف فيه، لاتفاق النص والفتوى عليه.
 (4) بل في جامع المقاصد، وعن الروض والرياض: تعين ذلك.
 (5) وأوجبه في الرياض حاكيا له عن الروض، معللا له ولما قبله  بعدم تبادر غيره. وفيه منع. نعم لا بد من جمع الكفن فيه ولو بتوسط  الشد بالخيوط، ولذا جعل في جامع المقاصد ذلك مما ينبغي.
 (6) هذا الاحتياط متفرع على ما قبله، لأن المستثنى من أصل  التركة هو القدر الواجب لا غير.
على الصغار (1) من الورثة، وإن أوصى به أن يحسب من الثلث (2). وإن لم يتمكن من ثلاث قطعات يكتفى بالمقدور (3).
وإن دار الأمر بين واحدة من الثلاث تجعل إزارا، وإن لم يمكن فثوبا (4)، وإن لم يمكن إلا مقدار ستر العورة تعين (5)، وإن دار بين القبل والدبر يقدم الأول (6).
(مسألة 1): لا يعتبر في التكفين قصد القربة (7) ____________________
 (1) وكذا الكبار إلا إذا رضوا بذلك.
 (2) يعني: إلا إذا رضي الورثة فيحسب من الأصل إن كانوا بالغين.
 (3) بلا خلاف أجده، كما في الجواهر. وعن التذكرة: الاجماع  عليه، لقاعدة الميسور، وللاستصحاب فيما لو طرأ التعذر بعد الموت، أو  مطلقا بناء على الاستصحاب التعليقي.
 (4) كما في جامع المقاصد حيث قال: " وتقدم اللفافة ثم القميص  ثم المئزر ". وكأنه لأنه أقرب إلى الواجب في الفائدة فيكون هو الميسور  ولأن احتمال الأهمية كاف في وجوب التقديم عند التزاحم.
 (5) كما استظهره في الجواهر. وكأنه لرواية الفضل الآتية (* 1).
 أما قاعدة الميسور فلو تمت لم يفرق بين العورة وغيرها من أجزاء البدن.
 (6) للعلم بأهميته، أو احتمالها.
 (7) كما نص عليه غير واحد، وفي الجواهر: " ينبغي القطع به "  مستظهرا من الأصحاب الاجماع عليه. ويقتضيه أصل البراءة بناء على جريانه  في أمثال المقام كما هو محرر في محله من الأصول. وقد عرفت فيما سبق  الاشكال في العموم الدال على اعتبار النية في كل واجب.
وإن كان أحوط (1).
(مسألة 2): الأحوط في كل من القطعات أن يكون وحده ساترا لما تحته، فلا يكتفي بما يكون حاكيا له (2) وإن حصل الستر بالمجموع. نعم لا يبعد كفاية ما يكون ساترا من جهة طليه بالنشاء ونحوه لا بنفسه (3)، وإن كان الأحوط كونه كذلك بنفسه ____________________
 (1) وعن الروض: أن النية معتبرة فيه لكن لو أخل بها لم يبطل.
 ثم قوى - أيضا - عدم الإثم. وتدافع كلامه ظاهر.
 (2) كما في جامع المقاصد، وعن الروض. وعلل بأنه المتبادر من  إطلاق الثوب. لكنه ممنوع، كما في طهارة شيخنا الأعظم وغيرها. وأما  الاجماع الآتي على اعتبار كونه مما يصلى فيه فغير ظاهر العموم لما نحن فيه  لو سلمت حجيته. وهل يعتبر حينئذ تحقق الستر بالمجموع أولا؟ قولان.
 حكي ثانيهما عن بعض متأخري المتأخرين. للاطلاق المطابق للأصل. ورد  بأنه خلاف صريح المروي عن الفضل بن شاذان عن الرضا (ع): " إنما  أمر أن يكفن الميت ليلقى ربه طاهر الجسد، ولئلا تبدو عورته لم يحمله  أو يدفنه، ولئلا يظهر الناس على بعض حاله وقبح منظره... " (* 1).
 وخلاف ظاهر المواراة المأمور بها في صحيح زرارة وابن مسلم المتقدم في تثليث  الثياب. بل الظاهر أن الستر مأخوذ في مفهوم الكفن، أو معلوم من مذاق  الشارع الأقدس.
 (3) لصدق الستر فيه.
(مسألة 3): لا يجوز التكفين بجلد الميتة (1)، ولا بالمغصوب (2)، ولو في حال الاضطرار (3) ولو كفن بالمغصوب وجب نزعه بعد الدفن أيضا (4).
(مسألة 4): لا يجوز اختيارا التكفين بالنجس (5)، ____________________
 (1) لفقد الطهارة المعتبرة فيه كما سيأتي.
 (2) إجماعا كما في الذكرى، بل إجماعا محصلا ومنقولا، وللنهي عن  التصرف كما في الجواهر. أقول: بعد ما تقدم من أن التكفين ليس عباديا  فالنهي عن التصرف في المغصوب إنما يقتضي حرمته لا بطلانه، ولا خروجه  عن كونه مصداقا. نعم بناء على الامتناع لا يكون التكفين به - بمعنى  اللف بالكفن - واجبا وإن كان مصداقا للتكفين لا بما هو واجب. اللهم  إلا أن يقال: إن المراد من التكفين الواجب ليس مطلق فعل التكفين،  ولذا لا يجب بذل الكفن، بل هو اللف بالكفن المبذول، فاللف بغيره  ليس من أفراد الواجب ولو مع قطع النظر عن الوجوب. فتأمل جيدا.
 (3) لعدم وجوب التكفين عند انحصار الكفن بمال الغير، وحرمة  التصرف فيه حينئذ على حالها. وأما بالنسبة إلى جلد الميتة فعدم جواز  التكفين به في حال الضرورة يتوقف على عدم جواز الانتفاع بالميتة مطلقا.
 (4) لوجوب تسليمه إلى أهله من غير مزاحم، كما يأتي إن شاء  الله تعالى في مستثنيات حرمة النبش. لكن هذا الوجوب يختص بالمباشر  للتكفين ولا يعم غيره. نعم إذا كان كفن مبذول وجب كفاية تكفينه به  ولا يمكن إلا بنزعه.
 (5) إجماعا كما عن المعتبر والتذكرة. وتقتضيه النصوص الدالة على  وجوب إزالة النجاسة عن الكفن بعد التكفين.
حتى لو كانت النجاسة بما عفي عنها في الصلاة على الأحوط (1)، ولا بالحرير الخالص (2) ____________________
 (1) بل هو المتعين كما يقتضيه إطلاق النص والفتوى.
 (2) إجماعا كما عن المعتبر والتذكرة والنهاية والذكرى والمدارك.
 واستدل به بمضمرة الحسن بن راشد: " سألته عن ثياب تعمل بالبصرة  على عمل العصب اليماني من قز وقطن هل يصلح أن يكفن فيها الموتى؟
 قال (ع): إذا كان القطن أكثر من القز فلا بأس " (* 1). وفي الذكرى  عدها من المقبولات. بل بقرينة رواية محمد بن عيسى وروايتها في الفقيه  مرسلة عن أبي الحسن الثالث (ع) أن الحسن بن راشد هو مولى آل المهلب  الثقة الذي هومن أصحاب الجواد (ع) والهادي (ع)، لا مولى المنصور  الضعيف الذي هو من أصحاب الصادق (ع) والكاظم (ع). ولكن سيأتي  في المسألة السادسة أن هذه الرواية غير معمول بظاهرها. نعم ربما يشير  إلى المنع النهي عن التكفين بكسوة الكعبة في جملة من النصوص (* 2) مع  الإذن في بعضها ببيعها وهبتها والتبرك بها، إذ الظاهر - كما في الذكرى -  كون الوجه كونها حريرا. وبما عن الدعائم عن أمير المؤمنين (ع):
 " إن رسول الله صلى الله عليه وآله نهى أن يكفن الرجال في ثياب الحرير " (* 3).
 وأما ما في خبر السكوني: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله نعم الكفن الحلة " (* 4)  فمطروح، أو محمول على التقية لو كان المراد من الحلة الحرير. لكن أنكر  ذلك في الذكرى، وحكى عن أبي عبيدة: أن الحلل برود اليمن.
وإن كان الميت طفلا أو امرأة (1)، ولا بالمذهب (2)، ولا بما لا يؤكل لحمه (3) جلدا كان، أو شعرا أو وبرا.
____________________
 (1) لاطلاق النص، وتصريح جملة من معاقد الاجماعات بعدم الفرق  بين الرجل والمرأة. وفي المنتهى: " عندي فيه إشكال ينشأ من جواز  لبسهن له في الصلاة بخلاف الرجل، ومن عموم النهي " ونحوه عن نهاية  الإحكام. وهو كما ترى، إذ جواز اللبس في الصلاة لا يعارض عموم النهي.
 (2) كما عن كشف الغطاء. وليس له وجه ظاهر إلا القاعدة  - المحكي عن الغنية الاجماع عليها - من أنه لا يجوز أن يكون الكفن مما  لا تجوز فيه الصلاة. وقد بنى عليها غير واحد منهم الفاضلان، والشهيدان،  والمحقق الثاني في جملة من كتبهم، وعن مجمع البرهان: " وأما اشتراطهم  كون الكفن من جنس ما يصلى فيه وكونه غير جلد فكأن دليله الاجماع "  واستدل له برواية محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (ع) قال: " قال  أمير المؤمنين (ع): لا تجمروا الأكفان، ولا تمسحوا موتاكم بالطيب إلا  الكافور فإن الميت بمنزلة المحرم " (* 1)، بضميمة ما دل على عدم جواز  الاحرام بما لا تجوز فيه الصلاة (* 2). ويمكن أن يقال: إنما يتم الاستدلال  بالرواية لو قيل بحرمة مسح الميت بالطيب. أما لو قيل بالكراهة - كما  هو المشهور - كان ذلك بقرينة على كون المراد التنزيل في مجرد المرجوحية  لئلا يلزم تخصيص المورد المستهجن، ولا سيما مع بناء الأصحاب على عدم  العمل بالعموم المذكور، وأن الرواية ضعيفة السند بطريقيها معا. فالعمدة  حينئذ كون الحكم مظنة الاجماع.
 (3) يعرف وجهه مما سبق.
والأحوط أن لا يكون من جلد المأكول (1)، وأما من وبره وشعره فلا بأس (2) وإن كان الأحوط فيهما - أيضا - المنع (3).
____________________
 (1) لما عن المعتبر والتذكرة والذكرى وجامع المقاصد والمسالك وغيرها  من المنع عنه، لعدم صدق الثوب عليه أو انصرافه عنه. وعن ظاهر الغنية  والدروس، وصريح الروضة: الجواز، بدعوى صدق الثوب عليه، ومنع  الانصراف عنه. مع أنه لو سلم ذلك كفى في الجواز تعليل وجوب التكفين  بما سبق في رواية الفضل (* 1) المقتضي لعدم الفرق بين أفراد ما يوجب الستر  والمواراة، المعتضد باطلاق لفظ الإزار والقميص واللفافة ونحو ذلك مما  يصدق على الجلد قطعا، وعدم الموجب لانصرافه عنه. اللهم إلا أن يقال:
 الظاهر من رواية الفضل أن المراد التعليل لأصل الوجوب في الجملة في مقابل  عدمه، ولذا لا اشكال ممن عدا سلار في عدم الاكتفاء بالستر بثوب واحد  وإطلاق اللفافة ونحوها - لو سلم - مقيد بما دل على وجوب الأثواب، وصدقه  على الجلد ممنوع، أو هل محل تأمل. فيكون المرجع أصالة الاحتياط بناء  على كونها المرجع عند الدوران بين التعيين والتخيير، لكنها إنما تصلح  مرجعا بناء على عدم الاطلاق للفظ اللفافة، وإلا كان هو المرجع.
 (2) كما هو المشهور، لاطلاق الثياب.
 (3) لما عن الإسكافي من المنع فيهما، ويقتضيه ما في موثق عمار:
 " الكفن يكون بردا، فإن لم يكن بردا، فاجعله كله قطنا، فإن لم تجد  عمامة قطن فاجعل العمامة سابريا " (* 2). لكنه محمول على الاستحباب، لاعراض  الأصحاب عنه، بل الاجماع - كما عن الرياض - على الجواز في الصوف،
وأما في حال الاضطرار فيجوز بالجميع (1).
(مسألة 5): إذا دار الأمر في حال الاضطرار بين جلد المأكول وأحد المذكورات يقدم الجلد على الجميع (2).
____________________
 وممن عدا الصدوق على جوازه في الكتان.
 (1) كما استظهره شيخنا الأعظم. لما استفيد من أخبار علة تكفين  الميت ومن كونه حرمته ميتا كحرمته حيا (* 2) ومن أن أصل ستر  بدنه مطلوب، مضافا إلى إطلاق ثلاثة أثواب، والصراف أدلة المنع إلى  حال الاختيار، وفيه: أن أدلة التكفين - بعد ضم بعضها إلى بعض - إنما  اقتضت وجوب اللف بالكفن الجامع للشرائط لا غير. وحرمته ميتا استحبابية  إجماعا، أو المراد منها حرمة هتكه كما في حال الحياة، وهو لا يقتضي لزوم  التكفين مطلقا. وكون ستر بدنه مطلوبا مصادرة. وإطلاق الثلاثة أثواب  محل منع أو تأمل بالنسبة إلى مثل الجلد، ومقيد بما دل على النهي عن مثل  الحرير والنجس، وانصرافه إلى حال الاختيار غير ظاهر كسائر المقيدات.
 فالمتعين أن يقال: إذ لا اجماع على قاعدة الميسور في المقام، فإن كان دليل  المنع الاجماع - كما في المذهب وما لا يؤكل لحمه - وجب التكفين لعدم الاجماع  حال الاضطرار، فلا مانع من الأخذ باطلاق الأثواب ونحوه، وإن كان  الدليل عليه النهي - كما في الحرير - سقط التكفين لاطلاق دليل المقيد.
 وكذا لو كان أصالة الاحتياط الجارية عند الشك في التعيين، لكون الأصل  الجاري في حال الاضطرار هو البراءة. فتأمل جيدا.
 (2) كما عن المدارك والذكرى معللا في ثانيهما بعدم صريح النهي فيه.
وإذا دار بين النجس والحرير، أو بينه وبين أجزاء غير المأكول لا يبعد تقديم النجس (1) وإن كان لا يخلو عن إشكال.
____________________
 أقول: نظرا إلى أن الكلام في هذه المسألة بعد البناء على وجوب  التكفين في كل واحد لو انفرد، نقول: بناء على التوقف في جواز التكفين  بالجلد - كما تقدم في المتن - يتعين التكفين به لاحتمال جوازه اختيارا المانع  من جواز التكفين بغيره. أما بناء على انصراف الثوب إلى غيره أو اختصاصه  بغيره فيشكل ترجيحه على غيره. اللهم إلا أن يحتمل تعينه بناء على الرجوع  إلى الاحتياط عند الدوران بين التعيين والتخيير، فيتعين. هذا لو علم بعدم  وجوب الجمع، وإلا كان مقتضى قاعدة الاشتغال وجوب الجمع سواء احتمل  تعين واحد بعينه أم لا.
 (1) كما في الذكرى لعروض المانع. ووجه شيخنا الأعظم (ره):
 بأن دليل اعتبار الطهارة متأخر عن دليل اعتبار كون الكفن من غير الحرير  أو مما تجوز فيه الصلاة. بمعنى: أن الشارع لاحظ اعتبارها بعد اعتبار  كون الكفن من غير الحرير مثلا، فتكون معتبرة في خصوص ما لا يكون  حريرا، فإذا فرض اختصاص اعتبارها حال الاختيار وسقوط اعتبارها في حال  الاضطرار تعين فعل الفاقد لها لا غير. ويشكل بأن لازمه عدم اعتبار الطهارة في  الحرير ونحوه، وهو - كما ترى - خلاف النص والاجماع، وعليه فلم  يبق فرق بين الاعتبارين، إلا أن اعتبار أن لا يكون حريرا ونحوه ذاتي،  واعتبار الطهارة عرضي، وهذا المقدار لا يوجب الفرق في الترجيح عند  الاضطرار، فيتعين الرجوع إلى ما ذكرنا في ترجيح الجلد على غيره من  أنه بعد البناء على وجوب التكفين حال الاضطرار فمع التردد يجب الاحتياط  بالجمع، فإذا علم بعدم وجوب الجمع يتخير إلا أن يدور الأمر بين التعيين
وإذا دار بين الحرير وغير المأكول يقدم الحرير (1)، وإن كان لا يخلو عن إشكال في صورة الدوران بين الحرير وجلد غير المأكول (2)، وإذا دار بين جلد غير المأكول وسائر أجزائه يقدم سائر الأجزاء (3).
(مسألة 6): يجوز التكفين بالحرير غير الخالص بشرط أن يكون الخليط أزيد من الإبريسم على الأحوط (4).
____________________
 لأحدهما والتخيير بينهما، فليزم الأخذ بمحتمل التعيين.
 (1) كما عن الشهيدين، وعلله أولهما بجواز صلاة النساء فيه. ورده  في جامع المقاصد بأن ذلك لا يقتضي جواز التكفين به، لعدم الملازمة.
 ولم يستبعد شيخنا الأعظم (ره) تقديم الحرير للنساء، وتقديم ما لا يؤكل  لحمه للرجال. وكأن الوجه في الأول: ما ذكره الشهيد، وفي الثاني:
 الحرمة التكليفية. ولكنه غير ظاهر ما لم يرجع إلى احتمال تعين الحرير  للنساء وما لا يؤكل لحمه للرجال، ليرجع فيه إلى أصالة التعيين عند الدوران  بينه وبين التخيير.
 (2) هذه الصورة أولى بوضوح تقديم الحرير من غيرها، لاشتمال  الجلد على مانعين: كونه جلدا، وكونه من غير مأكول اللحم.
 (3) لصدق الثوب عليها جزما.
 (4) لرواية ابن راشد المتقدمة (* 1). وكأن وجه التوقف ظهور  كلمات الأصحاب في خلافها، إذ هم ما بين مقيد للحرير بالمحض، ومطلق  ومعبر عنه بما لا تجوز الصلاة فيه الشامل له ولما لا يؤكل لحمه، والجميع  غير شامل للممزوج بما يعتد به فإنه لا يسمى حريرا محضا، ولا حريرا،
(مسألة 7): إذا تنجس الكفن بنجاسة خارجة، أو بالخروج من الميت وجب إزالتها (1).
____________________
 ولا مما لا تجوز فيه الصلاة، فتكون الرواية مهجورة. ولذا ادعى في  الجواهر القطع بخلاف مفهوم الرواية في بعض الأفراد.
 (1) اتفاقا ظاهرا كما في الجواهر. نعم عن الوسيلة: أنه عد في  المندوبات قرض ما أصاب الكفن من النجاسة. ولعله يريد استحباب  خصوص القرض لأنفس الإزالة، وإلا كان ضعيفا جدا، لمخالفته لظهور  الاتفاق، وللنصوص الآمرة بغسل النجاسة الخارجة من الميت (* 1) بناء  على عمومها للكفن، والأمر بقرض الكفن لو أصابته نجاسة خارجة من  الميت (* 2)، واختصاص موردها بالخارجة من الميت لا يقدح في ظهورها  في عموم الحكم لغيرها.
 ثم إن المنسوب إلى الأكثر وجوب الغسل إلا أن تكون الملاقاة بعد  طرحه في القبر فإنها تقرض حينئذ وفي جامع المقاصد: " يجب غسل  النجاسة على كل حال وإن وضع في القبر إلا مع التعذر ". واحتمل في  الجواهر أن يكون ذلك مراد من أطلق. وكأن وجهه حمل نصوص الغسل  على الاختيار، ونصوص القرض على الاضطرار. وهو غير ظاهر. ولأجل  ذلك كان ما عن الشيخ وبني حمزة وسعيد والبراج: وجوب القرض مطلقا،  أخذا بنصوص الأمر بالقرض، بناء منهم على عدم ورود الأمر بالغسل  في الكفن ليجب الجمع بينهما بما سبق. وفيه: أنه وإن سلم ذلك إلا أن  ظهور نصوص الأمر بالقرض في الوجوب غير ثابت، لورود الأمر به
ولو بعد الوضع في القبر (1). بغسل، أو بقرض إذا لم يفسد الكفن (وإذا لم يمكن وجب تبديله (3) مع الامكان.
(مسألة 8): كفن الزوجة على زوجها (4) ____________________
 مورد توهم الحظر، فيتعين الحكم بجواز كل من القرض والغسل ولو مع  إمكان الآخر.
 (1) لاطلاق النص، وانصرافه إلى ما قبل الوضع في القبر غير ظاهر  بنحو يعتد به في رفع اليد عن الاطلاق. نعم لا ينبغي الاشكال في عدم  وجوب ذلك بعد الدفن.
 (2) كأنه لدعوى الانصراف، وإلا فمقتضى نصوص القرض جوازه  وإن أفسده الكفن. نعم لا يبعد عدم صدق القرض لو كان موضع النجاسة  واسعا جدا.
 (3) لما عرفت من الاتفاق، وظهور نصوص القرض في اعتبار الطهارة.
 (4) إجماعا صريحا كما في الذكرى، وعن الخلاف ونهاية الإحكام  والتنقيح ومجمع البرهان وغيرها. وفي المعتبر والذكرى: نسبته إلى فتوى  الأصحاب. وعن التذكرة والمنتهى: نسبته إلى علمائنا. ويدل على خبر  السكوني عن جعفر (ع) عن أبيه (ع): " أن أمير المؤمنين (ع) قال:
 على الزوج كفن امرأته إذا ماتت " (* 1). وعن الفقيه عن عبد الله بن  سنان عن أبي عبد الله (ع): " قال ثمن الكفن من جميع المال. وقال:
 كفن المرأة على زوجها إذا ماتت (* 2) فيحتمل أن يكون القول الثاني
ولو مع يسارها (1)، من غير فرق بين كونها كبيرة (2) أو صغيرة، أو مجنونة أو عاقلة، حرة أو أمة (، مدخولة أو غير مدخولة، دائمة أو منقطعة (4)، مطيعة أو ناشزة، ____________________
 من تتمة الصحيح كما جزم به في الوسائل وحكي عن جماعة. ويحتمل - كما  عن بعض - كونه رواية أخرى مرسلة. وعلى كل حال يجب العمل بمضمونها  لما عرفت.
 (1) نسب إلى فتوى الأصحاب كما في المعتبر والذكرى. وإلى علمائنا  كما عن التذكرة والمنتهى. وفي الذكرى حكي عن الشيخ نقل الاجماع عليه  ويقتضيه إطلاق النص، ولا يعارضه إطلاق ما دل على أن الكفن من  جميع المال بالنسبة إلى ذات المال، لقوة ظهور الأول، لغلبة وجود المال.
 ولأن عنوان الزوجية من العناوين الثانوية المقدم دليلها عرفا على دليل العنوان  الأولي. مضافا إلى ما في الفقيه - بناء على أنه من تتمة الصحيح -  إذ لا مجال للتأمل في وجوب تقديمه على الصدر والبناء على كونه من  قبيل الاستثناء.
 (2) لاطلاق النص والفتوى في جميع ذلك.
 (3) ربما يتوهم معارضة نص المقام بما دل على أن كفن المملوك  على سيده. وفيه: أن ذلك الدليل ليس إلا الاجماع غير الثابت في الزوجة.
 (4) عن الدروس والكفاية: قصر الحكم على الدائمة، بل عن  جماعة كثيرة: قصر الحكم على الدائمة غير الناشزة. وفي جامع المقاصد:
 أنه - يعني: سقوط الكفن - في غير الدائمة الممكنة أظهر. وعن التنقيح:
 التوقف في غيرها. وفي الذكرى: " أما الناشزة فالتعليل بالانفاق ينفي  وجوب الكفن وإطلاق الخبر يشمله. وكذا المتمتع بها ". وربما يوجه
بل وكذا المطلقة الرجعية (1) دون البائنة: وكذا في الزوج لا فرق بين الصغير والكبير، والعاقل والمجنون (2)، فيعطي الولي من مال المولي عليه.
(مسألة 9): يشترط في كون كفن الزوجة على الزوج أمور:
أحدها: يساره (3) بأن يكون له ما يفي به أو ببعضه زائدا ____________________
 بدعوى الانصراف إلى الدائمة كما احتمله في المدارك. وفيه: أن الانصراف  لو تم في جميع أفراد المنقطعة فهو بدائي لا يعول عليه في رفع اليد عن  الاطلاق. نعم لو كان الوجه في وجوب الكفن على الزوج كونه من النفقة  الواجبة دار مدار وجوب الانفاق، فتخرج الناشزة، وغير المدخول بها  لو قلنا بعدم وجوب الانفاق عليها، وحينئذ لا مجال للأخذ باطلاق الخبر،  لأن دليل سقوط النفقة بالنشوز مقدم على إطلاق وجوب النفقة للزوجة.
 لكن الوجه المذكور ضعيف. لكنه ليس هو المستند كما عرفت، وإن كان  ظاهر المعتبر والذكرى وجامع المقاصد وغيرها تعليله به. لكنه في غير  محله، لانقطاع الزوجية بالموت، وعدم كون الكفن من النفقة الواجبة.
 (1) لعموم تنزيلها منزلة الزوجة في النص والفتوى.
 (2) لاطلاق النص. ولا مجال لحديث: رفع القلم عن الصبي  والمجنون (* 1)، لاختصاصه بالتكليف، فلا يشمل الوضع الذي هو ظاهر  النص. ولأجل ذلك يجب على الولي إعطاؤه من مالهما كسائر موارد اشتغال  ذمتهما بالمال.
 (3) فيما قطع به الأصحاب كما في المدارك، ونحوه كلام غيره. واحتمل  في المدارك شموله للمعسر لاطلاق النص.
عن مستثنيات الدين، وإلا فهو أو البعض الباقي في مالها (1).
____________________
 أقول: إطلاق النص إنما يقتضي ثبوته في الذمة، ولا يقتضي وجوب  الأداء ولو بالاستقراض، وإنما الذي يقتضي ذلك قاعدة وجوب أداء الحق  لأهله كقاعدة السلطنة. وكن ما دل على لزوم انتظار المعسر (* 1)،  وما دل على عدم لزوم بيع مستثنيات الدين - مثل مصحح الحلبي:
 " لاتباع الدار ولا الجارية في الدين وذلك لأنه لا بد للرجل من ظل يسكنه  وخادم يخدمه " (* 2) - مانع عن العمل به. ودعوى: عدم كون ذلك  من الدين، أو انصرافه عن مثل ذلك مما يعد عرفا من النفقة. غير ظاهرة.
 اللهم إلا أن يقال: موضوع تلك الأحكام المال الثابت في الذمة مع قطع  النظر عن وجوب الأداء، وليس المقام منه، إذ لا اعتبار لاستحقاق  الكفن على الزوج مع عدم وجوب بذله، ولا تجوز مطالبة الوارث به،  إذ لا ينتقل إلى الوارث، فإذا كان ثبوته تابعا لوجوب بذله فاطلاق دليل  ثبوته يقتضي وجوب بذله من دون معارض. ولذلك تمسك في المدارك  باطلاق دليل ثبوته على وجوب بذله، ولازم ذلك وجوب الاستقراض مع  الامكان. نعم إذا تعذر أو كان حرجيا سقط بذله فبطل ثبوته في الذمة.
 (1) لعموم ما دل على أنه في جميع المال، ولا يعارضه ما دل على  أنه على الزوج، لأن تطبيقه إن كان بلحاظ وجوب البذل فالمفروض  انتفاؤه، وإن كان بلحاظ اشتغال الذمة فيتوقف على اعتباره في الذمة وإن  لم يترتب عليه وجوب البذل وهو منتف كما عرفت. وإذا امتنع تطبيق  ما دل على أن كفنها على الزوج وجب الرجوع إلى العموم المذكور.
الثاني: عدم تقارن موتها (1).
الثالث: عدم محجورية الزوج قبل موتها بسبب الفلس (2).
الرابع: أن لا يتعلق به حق الغير من رهن أو غيره.
الخامس: عدم تعيينها الكفن بالوصية (3).
____________________
 فما احتمله في الجواهر من دفنها بلا كفن ضعيف. ثم إن الوجه في البناء  على التبعيض أن ظاهر ما دل على أنه على الزوج كونه كسائر الحقوق  المالية من باب تعدد المطلوب، فإذا تعذر بعضه وجب عليه الممكن منه  ويكون المتعذر من مالها كما سبق.
 (1) كما في الذكرى، وعن جماعة، كالمقداد والشهيد والمحقق الثانيين،  لظهور الدليل في الزوج الحي حال موتها.
 (2) لأن الحجر موجب لسلب قدرته شرعا على التصرف في ماله،  والمنع الشرعي كالمنع العقلي. ومنه يظهر الوجه في الشرط الرابع. لكن  هذا التعليل إنما يقتضي سقوط الكفن عن الزوج بناء على اعتبار الشرط  الأول، وإلا ففيه إشكال كما عرفت. ويكفي في السقوط تعذر بذل الكفن  أو كونه حرجيا.
 (3) كما في المستند وغيره، لعموم وجوب العمل بالوصية. اللهم  إلا أن يقال: مجرد العموم المذكور لا ينافي اشتغال ذمة الزوج بالكفن،  لامكان اعتبار الاشتغال بلحاظ وجوب التكفين على تقدير عدم عمل الوصي  بالوصية، بل المنافي لاشتغال الذمة نفس العمل، فلا يسقط الكفن عن  الزوج إلا في ظرف العمل بالوصية، لأن وجوبه عليه بمعنى وجوب صرف  الوجود في مقابل كونها عارية، فإذا كفنت بمقتضى الوصية فقد تحقق  الموضوع، فيكون العمل بالوصية رافعا لشرط الوجوب، ولذا لا يتنافى
(مسألة 10): كفن المحللة على سيدها (1) لا المحلل له.
(مسألة 11): إذا مات الزوج بعد الزوجة وكان ما يساوي كفن أحدهما قدم عليها (2)، حتى لو كان وضع عليها فينزع منها (3)، ____________________
 دليل الوصية ودليل كون الكفن على الزوج. وكذا لو تبرع به متبرع.
 (1) على ما يأتي في كفن المملوك، إذ ليست هي زوجة حتى يكون  كفنها من المحلل له، لأن التحليل ليس تزويجا، بل هو من قبيل ملك اليمين.
 (2) كما في الجواهر وغيرها، للنص الآتي الدال على أن الكفن أول  شئ يبدأ به.
 (3) إعلم أن قوله (ع): " كفن المرأة على زوجها " (* 1) تارة:
 يكون بمعنى أنها تلك في ذمته عين الكفن كما تملك في حال الحياة النفقة  الواجبة من الطعام والكسوة ونحوهما. وأخرى: بمعنى أنها تملك عليه أن  يكفنها، فيكون المملوك لها عليه لفها في الكفن بلا ملك لها لنفس الكفن  نظير ملكها عليه الاسكان في حال الحياة من باب النفقة. وعلى الأول:
 فإما أن يتعين ما في الذمة بمجرد التكفين به نظير قبض الدائن الموجب تعين ما في  ذمة المديون في المقبوض، وإما أن لا يتعين بذلك. وكذا على الثاني إما أن  يكون الكفن الموضوع عليها بخصوصيته موضوعا لحقها فيتعين به موضوع  الحق، وإما أن لا يكون كذلك. فعلى الأول من الأول: لا مجال  للاشكال في عدم جواز تكفينه به لخروجه عن ملكه. كما أنه على الثاني  منه لا مجال للاشكال في وجوب تكفينه به، لكون حاله حال سائر  متروكاته. وعلى الأول من الثاني: يكون حاله حال سائر متروكاته التي

____________________
 تكون متعلقا لحق الغير في الاشكال في جواز تكفينه بها، كما سيأتي في  المسألة العشرين. وعلى الثاني منه لا اشكال في جواز تكفينه به، لتقديم  الكفن على الدين فضلا عن الحق المالي. والظاهر من النص المعنى الأول  من المعنيين، كما يظهر من ملاحظة نظائره، مثل: " لزيد علي مال "،  ولأجل ذلك قلنا بملك الزوجة على الزوج في النفقة نفس الطعام والكسوة  لظهور قوله تعالى: (وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن) (* 1) في ذلك،  بخلاف المسكن، لقصور قوله تعالى: (أسكنوهن من حيث سكنتم) (* 2)  عن إفادة ذلك. وعدم صلاحية الميت للملك غير ثابت. كما أن القطع  بجواز التبديل أعم من بقائه على ملكه، لجواز أن يكون ذلك لولايته على  التجهيز. وحينئذ فلا يبعد أن يكون مقتضى الاطلاق المقامي تعينه بوضعه  عليها وتكفينها به لأنه نحو من الأداء.
 اللهم إلا أن يقال: مجرد تضمن النص لكون الكفن في ذمة الزوج  أعم من ملك الزوجة، إذ على المعنى الثاني - أيضا - يكون في ذمة الزوج  لأنه يكفي في اشتغال الذمة بالعين كونها موضوعا لحق الغير، كما لو أتلف  الراهن العين المرهونة فإنه يضمنها مع أنها ملك له. نعم لو تضمن  النص أن للزوجة على الزوج كفنها تعين المعنى الأول، لكن النص خال  عن ذلك. وحينئذ فمقتضى أصالة عدم ملك الزوجة الكفن البناء على  المعنى الثاني، ومقتضى الاطلاق المقامي المتقدم على الوجه الأول منه،  وسيأتي في المسألة العشرين أن الحق تقديم الكفن على حق الغير المتعلق  بمال الميت.
إلا إذا كان بعد الدفن (1).
(مسألة 12): إذا تبرع بكفنها متبرع سقط عن الزوج (2).
(مسألة 13): كفن غير الزوجة من أقارب الشخص ليس عليه وإن كان ممن يجب نفقته عليه (3)، بل في مال الميت. وإن لم يكن له مال يدفن عاريا.
(مسألة 14): لا يخرج الكفن عن ملك الزوج بتكفين المرأة (4)، فلو أكلها السبع أو ذهب بها السيل وبقي الكفن رجع إليه (5) ولو كان بعد دفنها.
(مسألة 15): إذا كان الزوج معسرا كان كفنها في تركتها (6). فلو أيسر بعد ذلك ليس للورثة مطالبة قيمته (7).
____________________
 (1) لما في الجواهر من نفي الاشكال في اختصاصها به. وكأن وجهه  قصور نص تقديم الكفن على الحقوق المالية عن شمول الفرض.
 (2) لتحقق الموضوع الواجب عليه كما أشرنا إليه في الشرط الخامس.
 (3) بلا خلاف ظاهر كما في الجواهر وطهارة شيخنا الأعظم (ره).
 وظاهر محكي الروض كونه مسلما. ويقتضيه الأصل، وعدم الدليل عليه  وما عن موضع من التذكرة من وجوبه على من تجب عليه نفقته غير ظاهر  إلا ما عرفت من كونه من شؤون النفقة الواجبة، وهو ممنوع صغرى وكبرى.
 (4) تقدم وجهه في المسألة الحادية عشرة.
 (5) لانتفاء الحق بذهاب موضوعه.
 (6) كما سبق في الشرط الأول.
 (7) لعدم ثبوت كونه ملكا للزوجة ليكون إرثا. مع أنه - لو سلم  ذلك - لا دليل على كونه موروثا، لاختصاص أدلة الإرث بما كان ملكا
(مسألة 16): إذا كفنها الزوج فسرقه سارق وجب عليه مرة أخرى (1)، بل وكذا إذا كان بعد الدفن على الأحوط (2).
(مسألة 17): ما عدا الكفن من مؤن تجهيز الزوجة ليس على الزوج على الأقوى وإن كان أحوط (3).
____________________
 في حال الحياة. وثبوته في غير ذلك - كالدية أو غيرها - لا يقتضي  الثبوت في المقام.
 (1) لأن الكفن الواجب بذله على الزوج هو ما يجب على المكلفين  لفه به. وكما يجب اللف بالكفن إلى أن يدفن كذلك يجب بذله على الزوج  فإذا فقد ما بذله أو لا قبل الدفن وجب عليه بذله ثانيا.
 (2) فإنه مقتضى استصحاب وجوب تكفينها عليه، ولولاه لجاز  استرجاعه بعد الدفن.
 (3) بل عن المبسوط، والسرائر، ونهاية الإحكام، والذكرى،  والدروس، والبيان، والموجز الحاوي، والتنقيح، وجامع المقاصد،  والمسالك، وغيرها: الجزم به، ونسب إلى الأكثر، بل في الجواهر:
 " لا أجد فيه خلافا ". وليس له وجه ظاهر إلا دعوى وجوبها من  باب الانفاق، وفيها ما عرفت من الاشكال صغرى وكبرى. أو كون  ذكر الكفن في النص من باب كونه أهم شؤون التجهيز لا لخصوصية فيه  كما يؤيده الاقتصار عليه فيما يدل على خروجه من أصل المال، وأنه مقدم  على الدين. مع الاتفاق منهم على عموم ذلك لسائر مؤن التجهيز، وفي  معقد الاجماع المحكي عن غير واحد على كون التجهيز المملوك على سيده.
 ولا يبعد حينئذ أن يكون المراد من الكفن في معقد إجماعات المقام ما يعم
(مسألة 18): كفن المملوك على سيده (1) وكذا سائر مؤن تجهيزه (2)، إلا إذا كانت مملوكة مزوجة فعلى زوجها كما مر. ولا فرق بين أقسام المملوك. وفي المبعض يبعض (3)، وفي المشترك يشترك (4).
(مسألة 19): القدر الواجب من الكفن يؤخذ من أصل التركة (5) ____________________
 سائر مؤن التجهيز، كما يقتضيه إرسال غير واحد له إرسال المسلمات.
 لكن في كفاية هذا المقدار في الجزم تأملا. ولذا توقف فيه في المدارك،  وحكي عن الأردبيلي وغيره. ومنه يظهر أنه يصعب الجزم بخلافه كما صدر  من المصنف وغيره، ولا سيما بملاحظة ما في كلام بعض من دعوى عدم  الفصل بين الكفن وغيره.
 (1) إجماعا كما عن المعتبر والتذكرة والذكرى والروض والمدارك  والمستند وغيرها، وهو العمدة فيه.
 (2) إجماعا كما في المستند، ولعله المراد من الاجماعات السابقة نظير  ما تقدم.
 (3) كما صرح به في الذكرى وغيرها، بل استظهر في الجواهر من  الذكرى وغيرها: الاجماع عليه.
 (4) لأن الشركاء مولى.
 (5) إجماعا كما عن الخلاف والمعتبر والتذكرة ونهاية الإحكام والروض  وكشف اللثام وغيرها. ويدل عليه صحيح ابن سنان المتقدم: " ثم الكفن  من جميع المال " (* 1). وغيره مما يأتي.
- في غير الزوجة والمملوك - مقدما على الديون الوصايا (1) وكذا القدر الواجب من سائر المؤن (2) من السدر والكافور وماء الغسل وقيمة الأرض، بل وما يؤخذ من الدفن في الأرض المباحة (3) وأجرة الحمال والحفار ونحوها في صورة الحاجة إلى المال. وأما الزايد عن القدر الواجب في جميع ذلك فموقوف ____________________
 (1) إجماعا صريحا كما في الذكرى، وعن الروض وكشف اللثام  وشرح الجعفرية، وظاهرا كما عن غيرها. ويدل عليه خبر السكوني عن  أبي عبد الله (ع): " أول شئ يبدأ به من المال الكفن ثم الدين ثم  الوصية ثم الميراث " (* 1) ومصحح زرارة عن أبي عبد الله (ع) قال:
 " سألته عن رجل مات وعليه دين بقدر ثمن كفنه. قال (ع): يجعل  ما ترك في ثمن كفنه، إلا أن يتجر عليه بعض الناس فيكفنونه ويقضى  ما عليه مما ترك " (* 2) بضميمة ما دل على تأخر الوصية عن الدين وتقدمها  على الميراث مما هو مذكور في محله من كتاب الوصايا.
 (2) كما عن جماعة التصريح به، بل عن الخلاف، وفي المدارك:
 الاجماع عليه. ولعله المراد من الكفن في النص ومعاقد الاجماعات على  استثنائه، وهذا هو العمدة فيه، وإلا فليس له شاهد من النصوص ظاهر.
 (3) كما يقتضيه إطلاق المؤنة في معقد إجماعي الخلاف والمدارك.
 نعم قد يستشكل في استثناء المؤن التي تحصل بسبب مخالفة الشارع، مثل  ما يأخذه الظالم من دفن الميت في الأرض المباحة. بل قوى في الجواهر
على إجازة الكبار من الورثة في حصتهم (1)، إلا مع وصية الميت بالزائد (2) مع خروجه من الثلث، أو وصيته بالثلث من دون تعيين المصرف كلا أو بعضا، فيجوز صرفه في الزائد من القدر الواجب (3).
____________________
 عدم أخذها من أصل المال، للأصل مع عدم الدليل عليه، واطلاق المؤنة  في معقد الاجماع منصرف عنها. وفيه: منع الانصراف المعتد به، مع  أن عدم أخذها من أصل المال يقتضي عدم أخذها من مال غير الميت  بطريق أولى، ولازمه بقاء الميت بلا دفن حتى يتلاشى بدنه ويضمحل،  وهو مقطوع بخلافه. فتأمل.
 (1) كما في جامع المقاصد، إما لخروج المندوب عن الكفن فلا دليل  على استثنائه، أو لأنه وإن كان جزءا من الكفن الأفضل - بأن يكون  الكفن الواجب ذا فردين أفضل ومفضول - إلا أن ثبوت الجامع بين  الفردين في التركة يقتضي جواز اقتصار الوارث على دفع أقلهما. ومجرد  خطاب الولي بأخذ الجامع لا يكفي في جواز أخذه الفرد الأفضل، وإنما  المقتضي لذلك جعل ولاية تعيين الجامع له، والدليل قاصر عنه، فمطالبة  الولي للوارث في الفرد الأفضل خلاف سلطنته على ماله. وأما الأمر  بالتكفين بالكفن الأفضل فإنما يقتضي رجحانه فقط، ولا يقتضي جواز  التصرف في التركة بدون رضى الوارث، كما لا يقتضي جواز التصرف في  غيرها من الأموال.
 (2) وحينئذ يجب عملا بعموم نفوذ الوصية، ويكون مخرجه الثلث  كسائر الوصايا، ولا دخل فيه لما دل على أن الكفن من جميع المال.
 (3) إذا كان الوصي يرى ذلك، لأن أمر الثلث راجع إليه.
(مسألة 20): الأحوط الاقتصار في القدر الواجب على ما هو أقل قيمة (1) فلو أرادوا ما هو أعلى قيمة يحتاج الزائد إلى إمضاء الكبار في حصتهم. وكذا في سائر المؤن، فلو كان لا يجوز اختيار الأرض التي مصرفها أزيد إلا بامضائهم، إلا أن يكون ما هو الأقل قيمة أو مصرفا هتكا لحرمة الميت، فحينئذ لا يبعد خروجه من أصل التركة (2). وكذا بالنسبة إلى مستحبات الكفن، فلو فرضنا أن الاقتصار على أقل الواجب هتك لحرمة الميت يؤخذ المستحبات - أيضا - من أصل التركة.
(مسألة 21): إذا كان تركة الميت متعلقا لحق الغير - مثل حق الغرماء في الفلس، وحق الرهانة، وحق الجناية - ____________________
 (1) الفرق بين هذه المسألة وما قبلها: أن ما قبلها كان في المندوب  الذي يكون وجودا زائدا على الواجب كالعمامة، وهذه المسألة فيما لو كان  المندوب خصوصية في الواجب مثل كون الثوب قطنا أو حبرة، وعليه  فما سبق في وجه اعتبار رضى الورثة من قصور الدليل عن إثبات ولاية  تعيين الواجب للولي جاز هنا أيضا. ومنه يظهر أن الوجه في جزم المصنف  في المسألة السابقة باعتبار رضى الورثة بناؤه على خروج المستحبات عن  الكفن أصلا، لا جزءا من ماهيته، ولا من فرده.
 (2) كأنه لدعوى انصراف الدليل عما يوجب الهتك، وإلا فمجرد  حرمته هتك الميت لا تقتضي تعين الكفن الثابت في التركة في خصوص  الفرد الآخر الذي لا يلزم من التكفين به الهتك. وكذا الحال بالنسبة إلى  مستحبات الكفن.
ففي تقديمه أو تقديم الكفن إشكال (1)، فلا يترك مراعاة الاحتياط ____________________
 (1) ينشأ من أن مقتضى إطلاق دليل الحق عدم جواز التصرف  بالتركة بنحو ينافيه. ومن أن الحق إنما يتعلق بالتركة إذا وجب وفاء الدين  فإذا فرض عدم وجوب وفائه لما دل على وجوب تقديم الكفن وجب البناء  على سقوطه، فلا مانع من صرف التركة في التكفين، ولا سيما بملاحظة  إطلاق النص والفتوى بخروج الكفن من أصل المال. وما في الجواهر من  نفي معرفة الخلاف في تقديم الكفن على حق الغرماء.
 اللهم إلا أن يقال: ثبوت الحق إنما يتبع نفس الدين، لأن العين  إنما كانت رهنا عليه، فما دام الدين موجودا يكون الحق كذلك. ودليل  تقديم الكفن لا يسقط الدين، ولا يوجب براءة ذمة الميت. وحينئذ يكون  إطلاق البدأة بالكفن معارضا لما دل على ثبوت الحق تعارض العامين من  وجه، فيكون المرجع - بعد التساقط - أصالة بقاء الحق، فيقدم على  الكفن لحرمة التصرف في حق الغير، ولا يصلح دليل وجوب التكفين  للترخيص في التصرف فيه كما لا يخفى. وكأنه لذلك قال في محكي البيان  وحواشي القواعد: " إن المرتهن والمجني عليه يقدمان "، وكذلك ما عن  الموجز الحاوي. وفي الذكرى: قدم المرتهن بخلاف غرماء المفلس. ولكن  لم يتضح الفرق بينهما في ذلك مع أن حق الغرماء نظير حق الرهن وأما  حق الجناية فأولى منهما في التقديم لعدم ثبوت الدين فيه ليجئ ما سبق  من تأخر الدين عن الكفن. وفي جامع المقاصد: " يمكن الفرق بين المرهون  والجاني، لأن المرتهن إنما يستحق من قيمة ولا يستقل بالأخذ، بخلاف  الجاني، ويمكن الفرق بين الجناية خطأ وعمدا. والحكم موضع تردد،  وإن كنت لا أستبعد تقديم الكفن في الرهن ". والأظهر ما ذكره، فإن
(مسألة 22) إذا لم يكن للميت تركة بمقدار الكفن فالظاهر عدم وجوبه على المسلمين (1)، لأن الواجب الكفائي هو التكفين لا إعطاء الكفن، لكنه أحوط.
____________________
 تخصيص ما دل على ثبوت الحق أهون من تخصيص ما دل على أن الكفن  مقدم على الدين، فيكون أظهر منه في مورد الاجتماع. ولذا يظهر منهم  التسالم على تقديم الكفن على حق غرماء المفلس.
 وأما حق الجناية فالظاهر تقديمه على الكفن، لما عرفت من عدم  صلاحية أدلة تقديم الكفن على الدين لمزاحمته. وكذا دليل وجوب التكفين  من أصل المال، فإنه لا يصلح لمزاحمة حقوق الناس. ومنه يظهر ضعف  ما قد يقال من أن مقتضى رواية السكوني تقدم الكفن على كل شئ،  فيكون حال الجاني حال غيره، لا التقدم على خصوص الدين، ليفرق بين  ما يكون فيه دين وما لا يكون.
 (1) هذا مما لا خلاف فيه بين العلماء كما في المدارك، أو بلا خلاف  ظاهر كما عن الذخيرة، أو إجماعا كما عن اللوامع وشرح الوسائل والرياض  بل عن نهاية الإحكام أيضا. وعن كشف اللثام: الاجماع على استحباب  بذل الكفن، وهذا هو العمدة فيه. مضافا إلى أن إطلاق وجوب التكفين  - بعد قيام الدليل على أن الكفن من جميع المال - لا بد من حمله على  إرادة وجوب اللف بالكفن المفروض، لا وجوب التكفين مطلقا ولو ببذل  الكفن، فإن ذلك خلاف مقتضى الجمع العرفي بين المطلق والمقيد. وقد  يشير إلى نفي الوجوب صحيح سعد: " من كفن مؤمنا فكأنما ضمن كسوته  إلى يوم القيامة " (* 1)، وخبر الفضل بن يونس: " سأل أبا الحسن (ع)  في رجل من أصحابنا يموت ولم يترك ما يكفن به أشتري له كفنه من الزكاة؟
وإذا كان هناك من سهم سبيل الله من الزكاة فالأحوط صرفه فيه (1). والأولى بل الأحوط أن يعطى لورثته (2) حتى يكفنوه من مالهم إذا كان تكفين الغير لميتهم صعبا عليهم.
(مسألة 23): تكفين المحرم كغيره فلا بأس بتغطية رأسه ووجهه (3)، فليس حالهما حال الطيب في حرمة تقريبه إلى الميت المحرم.
____________________
 فقال (ع): أعط عياله من الزكاة قدر ما يجهزونه فيكونون هم الذين  يجهزونه. قلت: فإن لم يكن له ولد ولا أحد يقوم بأمره فأجهزه أنا  من الزكاة؟ قال (ع): كان أبي (ع) يقول: إن حرمة بدن المؤمن  ميتا كحرمته حيا، فوار بدنه وعورته، وجهزه، وكفنه، وحنطه،  واحتسب بذلك من الزكاة، وشيع جنازته. قلت: فإن أتجر عليه بعض  إخوانه بكفن آخر وكان عليه دين أيكفن بواحد ويقضي دينه بالآخر؟
 قال (ع): لا، ليس هذا ميراثا، إنما هذا شئ صار إليهم بعد وفاته  فليكفنوه بالذي أتجر عليه ويكون الآخر لهم يصلحون به شأنهم " (* 1).
 (1) بل وجوبه محكي عن المنتهى والذكرى وجامع المقاصد والروض  ومجمع الفائدة للخبر المتقدم. وفي دلالته نظر لعدم ظهور السؤال في كونه  سؤالا عن الوجوب، ولاستدلاله بقول أبيه (ع) الظاهر في الاستحباب،  ولا سيما بملاحظة عدم وجوب كسوة الحي.
 (2) للأمر به في الخبر، لكنه محمول على الاستحباب، لعدم القول  بوجوبه كما عن الروض. ولعل حكمته رفع المهانة عنهم كما أشار إليه في  المتن، ولذلك قيده به.
 (3) عن المختلف: أنه المشهور. وعن الخلاف: الاجماع في الأول
فصل في مستحبات الكفن وهي أمور:
أحدها: العمامة للرجل. ويكفي فيها المسمى طولا وعرضا والأولى أن تكون بمقدار يدار على رأسه ويجعل طرفاها تحت حنكه على صدره، الأيمن على الأيسر، والأيسر على الأيمن من الصدر.
الثاني: المقنعة للامرأة بدل العمامة. ويكفي فيها - أيضا - المسمى.
____________________
 للنصوص الحاكية لتجهيز عبد الرحمن بن الحسن (ع) إذ مات بالأبواء  مع الحسين (ع) المتضمن جملة منها أنه صنع به كما يصنع بالميت، وأنه  غطى وجهه ورأسه (* 1). وفي موثق سماعة: " في المحرم يموت قال (ع)  يغطى وجهه ويصنع به كما يصنع بالمحل غير أنه لا يمس الطيب " (* 2).
 ونحوه صحيح ابن مسلم (* 3). ومن جميع ذلك يظهر ضعف ما عن السيد  وابن أبي عقيل والجعفي من أنه لا يغطى وجهه ورأسه، للنهي عن تطييبه  الدال على بقائه محرما، ولما عن الصادق (ع): " من مات محرما بعثه  الله ملبيا " (* 4)، وللخبر. " لا تخمروا رأسه " (* 5). والجميع - كما  ترى - قاصر في نفسه، غير صالح لمعارضة ما عرفت. والله سبحانه أعلم.
الثالث: لفافة لثدييها يشدان بها إلى ظهرها.
الرابع: خرقة يعصب بها وسطه رجلا كان أو امرأة.
الخامس: خرقة أخرى للفخذين تلف عليهما. والأولى أن يكون طولها ثلاثة أذرع ونصفا وعرضها شبرا أو أزيد، تشد من الحقوين، ثم تلف على فخذيه لفا شديدا على وجه لا يظهر منهما شئ إلى الركبتين، ثم يخرج رأسها من تحت رجليه إلى جانب الأيمن.
السادس: لفافة أخرى فوق اللفافة الواجبة. والأولى كونها بردا يمانيا. بل يستحب لفافة ثالثة أيضا، خصوصا في الامرأة.
السابع: أن يجعل شئ من القطن أو نحوه بين رجلين بحيث يستر العورتين، ويوضع عليه شئ من الحنوط. وإن خيف خروج شئ من دبره يجعل فيه شئ من القطن. وكذا لو خيف خروج الدم من منخريه. وكذا بالنسبة إلى قبل الامرأة.
وكذا ما أشبه ذلك، فصل في بقية المستحبات وهي - أيضا - أمور:
الأول: إجادة الكفن، فإن الأموات يتباهون يوم القيامة بأكفانهم ويحشرون بها، وقد كفن موسى بن جعفر (ع) بكفن قيمته ألفا دينار وكان تمام القرآن مكتوبا عليه (1).
الثاني: أن يكون من القطن.
الثالث: أن يكون أبيض، بل يكره المصبوغ ما عدا الحبرة، ففي بعض الأخبار إن رسول الله صلى الله عليه وآله كفن في حبرة حمراء (1).
الرابع: أن يكون من خالص المال وطهوره لا من المشتبهات الخامس: أن يكون من الثوب الذي أحرم فيه أو صلي فيه.
السادس: أن يلقى عليه شئ من الكافور والذريرة. وهي - على ما قيل - حب يشبه حب الحنطة له ريح طيب إذا دق.
وتسمى الآن قمحة، ولعلها كانت تسمي بالذريرة سابقا. ولا يبعد استحباب التبرك بتربة قبر الحسين (ع) ومسحه بالضريح المقدس أو بضرائح سائر الأئمة (ع) بعد غسله بماء الفرات أو بماء زمزم.
السابع: أن يجعل طرف الأيمن من اللفافة على أيسر الميت والأيسر منها على أيمنه.
الثامن: أن يخاط الكفن بخيوطه إذا احتاج إلى الخياطة.
التاسع: أن يكون المباشر للتكفين على طهارة من الحدث وإن كان هو الغاسل له فيستحب أن يغسل يديه إلى المرفقين بل المنكبين ثلاث مرات، ويغسل رجليه إلى الركبتين. والأولى أن يغسل كل ما تنجس من بدنه، وأن يغتسل غسل المس قبل التكفين.
العاشر: أن يكتب على حاشية جميع قطع الكفن من
الواجب والمستحب حتى العمامة اسمه واسم أبيه، بأن يكتب:
فلان بن فلان يشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله، وأن عليا، والحسن، والحسين، وعليا، ومحمدا، وجعفرا، وموسى، وعليا، ومحمدا، وعليا والحسن، والحجة القائم أولياء الله وأوصياء رسول الله صلى الله عليه وآله وأئمتي، وأن البعث والثواب والعقاب حق.
الحادي عشر: أن يكتب على كفنه تمام القرآن، ودعاء الجوشن الصغير والكبير. ويستحب كتابة الأخيرة في جام بكافور أو مسك ثم غسله ورشه على الكفن، فعن أبي عبد الله الحسين (صلوات الله عليه): " أوصاني أبي بحفظ هذا الدعاء وتعظيمه وأن أكتبه على كفنه، وأن أعلمه أهلي " (1) ويستحب - أيضا - أن يكتب عليه البيتان اللذان كتبهما أمير المؤمنين (عليه السلام) على كفن سلمان (رضي الله عنه) وهما:
وفدت على الكريم بغير زاد من الحسنات والقلب السليم وحمل الزاد أقبح كل شئ إذا كان الوفود على الكريم ويناسب أيضا كتابة السند المعروف المسمى ب‍ " سلسلة الذهب " وهو: " حدثنا محمد بن موسى المتوكل، قال: حدثنا علي بن إبراهيم، عن أبيه يوسف بن عقيل، عن إسحاق بن راهويه، قال: لما وافى أبو الحسن الرضا (ع) نيشابور وأراد أن يرتحل إلى المأمون اجتمع عليه أصحاب الحديث فقالوا يا ابن رسول الله صلى الله عليه وآله تدخل علينا ولا تحدثنا بحديث فنستفيده
منك وقد كان قعد في العمارية فأطلع رأسه فقال (ع): سمعت أبي موسى بن جعفر (ع) يقول: سمعت أبي جعفر بن محمد (ع) يقول: سمعت أبي محمد بن علي (ع) يقول: سمعت أبي علي بن الحسين (ع) يقول: سمعت أبي الحسين بن علي (ع) يقول:
سمعت أبي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع) يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: سمعت جبرائيل (ع) يقول: سمعت الله عز وجل يقول: لا إله إلا الله حصني فمن دخل حصني أمن من عذابي، فلما مرت الراحلة نادي أما بشروطها وأنا من شروطها " وإن كتب السند الآخر - أيضا - فأحسن وهو: " حدثنا أحمد ابن الحسن القطان قال: حدثنا عبد الكريم بن محمد الحسيني، قال: حدثنا محمد ابن إبراهيم الرازي، قال: حدثنا عبد الله بن يحيى الأهوازي، قال حدثني أبو الحسن علي بن عمرو، قال:
حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور، قال: حدثني: علي بن بلال عن علي بن موسى الرضا - عليهما السلام - عن موسى بن جعفر (ع) عن جعفر بن محمد (ع) عن محمد بن علي (ع) عن علي بن الحسين (ع) عن الحسين بن علي (ع) عن علي بن أبي طالب (ع) عن رسول الله صلى الله عليه وآله عن جبرائيل عن ميكائيل عن إسرافيل - عليهم السلام - عن اللوح والقلم، قال: يقول الله عز وجل: " ولاية علي بن أبي طالب حصني فمن دخل حصني أمن من ناري ". وإذا كتب على فص الخاتم العقيق الشهادتان وأسماء الأئمة (ع) والاقرار بإمامتهم كان حسنا، بل يحسن كتابة كل ما يرجي منه النفع من غير أن يقصد الورود. والأولى أن
يكتب الأدعية المذكورة بتربة قبر الحسين عليه السلام. أو يجعل في المداد شئ منها: أو بتربة سائر الأئمة، ويجوز أن يكتب بالطين وبالماء بل بالأصبع من غير مداد.
الثاني عشر: أن يهيئ كفنه قبل موته، وكذا السدر والكافور، ففي الحديث: " من هيأ كفنه لم يكتب من الغافلين وكلما نظر إليه كتبت له حسنة " (1).
الثالث عشر: أن يجعل الميت حال التكفين مستقبل القبلة مثل حال الاحتضار أو بنحو حال الصلاة.
(تتمة): إذا لم تكتب الأدعية المذكورة والقرآن على الكفن بل على وصلة أخرى وجعلت على صدره أو فوق رأسه للأمن من التلويث كان أحسن.
فصل في مكروهات الكفن وهي أمور: (أحدها): قطعه بالحديد. (الثاني): عمل الأكمام والزرور له إذا كان جديدا، ولو كفن في قميصه الملبوس له حال حياته قطع أزراره، ولا بأس بأكمامه. (الثالث):
بل الخيوط التي يخاط بها بريقه. (الرابع): تبخيره بدخان الأشياء الطيبة الريح، بل تطييبه ولو بغير البخور. نعم يستحب تطييبه بالكافور والذريرة كما مر. (الخامس): كونه أسود.
(السادس): أن يكتب عليه بالسواد. (السابع): كونه من
الكتان ولو ممزوجا. (الثامن): كونه ممزوجا بالإبريسم، بل الأحوط تركه إلا أن يكون خليطه أكثر. (التاسع) المماكسة في شرائه. (العاشر): جعل عمامته بلا حنك. (الحادي عشر):
كونه وسخا غير نظيف. (الثاني عشر): كونه مخيطا، بل يستحب كون كل قطعة منه وصلة واحدة بلا خياطة على ما ذكره بعض العلماء، ولا بأس به.
فصل في الحنوط وهو مسح الكافور على بدن الميت. يجب مسحه (1) ____________________
 فصل في الحنوط  الحنوط - كرسول -: كل طيب يخلط للميت، كما في القاموس.
 أو طيب يصنع له، كما في المجمع. وعليه: لا يحسن تفسيره بمسح الكافور  على بدن الميت، بل ينبغي جعله تفسيرا للتحنيط الذي هو استعمال الحنوط.
 (1) على المشهور شهرة عظيمة كادت تكون إجماعا، بل عن ظاهر  الخلاف والغنية، وعن التذكرة والمنتهى وشرح الجعفرية والروض والمفاتيح:
 الاجماع عليه. وعن كشف اللثام: " أن ظاهر المراسم الاستحباب " وفي  مفتاح الكرامة: " كأنه لحظ آخر عبارتها الموهمة لذلك ولو لحظ أول  كلامه لظهر له أنه قائل بالوجوب في مواضع ثلاثة ". ويشهد به - مضافا  إلى ذلك - جملة من النصوص تأتي الإشارة إليها وإن نوقش في دلالتها  على الوجوب - كما في الجواهر وغيرها - باختلافها، واشتمالها على كثير  من المندوبات ووقوع بعضها بعد السؤال عن التحنيط، وغير ذلك، إلا
على المساجد (1) السبعة وهي: الجبهة، واليدان، والركبتان، وإبهاما الرجلين.
ويستحب إضافة طرف الأنف إليها أيضا، ____________________
 أنها لا تهم بعد الاجماع المحقق، كما في طهارة شيخنا الأعظم (ره).
 وأما كونه بالمسح فهو المصرح به في كلام جماعة، والمحكي عن معقد  إجماع التذكرة والروض، ويقتضيه ما في مصحح الحلبي عن أبي عبد الله (ع):
 " فامسح به آثار السجود " (* 1)، وما في صحيح زرارة عن أبي جعفر (ع)  وأبي عبد الله (ع): " عمدت إلى الكافور فمسحت به آثار السجود " (* 2)  لكن المذكور في كلام جماعة الوضع والامساس. وفي موثق سماعة عن أبي  عبد الله (: " ويجعل شيئا من الحنوط على مسامعه ومساجده " (* 3)  وفي حسن حمران بن أعين عن أبي عبد الله (ع): " يوضع في منخره  وموضع سجوده " (* 4)، ونحوهما غيرهما. ولعلهما من قبيل المقيد والمطلق  فيحمل الثاني على الأول، وإن كان يأباه ما في المرسل (* 5) حيث عبر  في الجبهة بالوضع وعدل عنه إلى التعبير بالمسح في المفاصل. مضافا إلى  المناقشة المتقدمة في ظهور المقيدات في الوجوب. اللهم إلا أن يكون  بملاحظة الاجماع، لكن في الاعتماد عليه مع تعبير جمع بالوضع والامساس تأمل.
 (1) إجماعا حكاه من تقدم ذكرهم. ويدل عليه موثق عبد الرحمن  ابن أبي عبد الله: " قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الحنوط للميت.
 فقال (ع): اجعله في مساجده " (* 6)، ونحوه غيره.
بل هو الأحوط (1). والأحوط أن يكون المسح باليد، بل بالراحة (2). ولا يبعد استحباب (3) ____________________
 (1) لحكاية القول بوجوبه عن ابن أبي عقيل والمفيد والحلبي والقاضي  والمنتهى بدعوى كونه أحد المساجد. ويشهد به ما عن الدعائم: " واجعل  الكافور والحنوط في مواضع سجوده: جبهته. وأنفه، ويديه، وركبتيه،  ورجليه " (* 1). لكن الدعوى غير ظاهرة، وخبر الدعائم ضعيف، وأصل  البراءة يقتضي عدم الوجوب، ولا سيما بملاحظة ما عن الخلاف من الاجماع  على وضع ما زاد على السبعة من الكافور على الصدر، وأنه لا يترك على  أنفه، ولا أذنه، ولا فيه.
 (2) لم أقف عاجلا فيما يحضرني على قول به أو نص عليه أو متعرض  له. وكأن وجهه انصراف المسح إلى اليد وخصوص الراحة منها. لكنه  في الراحة ممنوع، وفي اليد - يعني: الكف كما هو المراد ظاهرا - ليس  بنحو يجب رفع اليد به عن الاطلاق.
 (3) قد اختلفت النصوص في مواضع الحنوط غير المساجد، ففي  مصحح الحلبي: " فامسح به آثار السجود منها، ومفاصله كلها، ورأسه  ولحيته، وعلى صدره " (* 2)، وفي رواية الكاهلي وحسين بن المختار عن  أبي عبد الله (ع): " يوضع الكافور من الميت على موضع المساجد، وعلى  اللبة، وباطن القدمين، وموضع الشراك من القدمين، وعلى الركبتين،  والراحتين، والجبهة، واللبة " (* 3)، وفي حسن حمران: " يوضع في  منخره وموضع سجوده ومفاصله " (* 4)، وفي موثق عمار: " واجعل

____________________
 الكافور في مسامعه، وأثر سجوده منه " (* 1)، وفي صحيح ابن سنان:
 " تضع في فمه ومسامعه، وآثار السجود من وجهه ويديه وركبتيه " (* 2)  وفي صحيح زرارة: " إذا جففت الميت عمدت إلى الكافور فمسحت به آثار  السجود، ومفاصله كلها، واجعل في فيه، ومسامعه، ورأسه، ولحيته  من الحنوط، وعلى صدره وفرجه " (* 3)، وفي مرسل يونس - على  ما في الوافي -: " فضعه على جبهته موضع السجود، وامسح بالكافور  على جميع مفاصله من قرنه إلى قدمه، وفي رأسه، وفي عنقه ومنكبيه  ومرافقه، وفي كل مفصل من اليدين والرجلين، وفي وسط  راحتيه " (* 4)، وفي موثق سماعة: " ويجعل شيئا من الحنوط على مسامعه  ومساجده، وشيئا على ظهر الكفن (الكفين خ ل) " (* 5).
 والمعروف عدم وجوب تحنيط ما ذكر فيها عدا السبعة، كما يقتضيه  الأصل، والاجماع المحكي عن الخلاف، ويشهد به موثق عبد الرحمن المتقدم  فإن في الاقتصار على المساجد في مقام البيان دلالة على عدم الوجوب فيما  عداها. وحينئذ فلا مجال للأخذ بالنصوص المذكورة، لا أقل من إعراض  الأصحاب عنها الموجب لسقوطها عن الحجية. مع ما هي عليه من الاختلاف  الذي هو من إمارات الاستحباب. فما عن الفقيه: " ويجعل الكافور على  بصره وأنفه، وفي مسامعه، وفيه، ويديه، وركبتيه، ومفاصله كلها،  وعلى آثار السجود، فإن بقي منه شئ جعله على صدره " ضعيف، أو
مسح إبطيه (1) ولبته (2) ومغابنه (3) ____________________
 محمول على الاستحباب كالنصوص. لكن يختص الاستحباب بما لم يرد  النهي عنه كالمنخرين، والبصر، والمسامع، والوجه، ففي المرسل (* 1):
 " ولا يجعل في منخريه، ولا في بصره ومسامعه، ولا على وجهه قطنا  ولا كافورا "، وفي مصحح عبد الرحمن: " لا تجعل في مسامع الميت  حنوطا " (* 2)، وفي حسن حمران: " ولا تقربوا أذنيه شيئا من الكافور " (* 3)  وفي خبر عثمان النوا: " ولا تمس مسامعه بكافور " (* 4) فتتعارض مع  النصوص السابقة في المنخرين والمسامع، والجمع بحمل الآمرة على وضع  الكافور عليها بقرينة التعبير ب‍ (على) في موثق سماعة، والناهية على  وضعهما فيها - كما عن الشيخ - بعيد، ولا سيما بملاحظة روايتي حمران  وعثمان، مع عدم جريانه في المنخر. فالأولى حمل الآمرة على التقية - كما  في الوسائل وغيرها - لموافقتها للعامة.
 (1) ليس عليه دليل ظاهر إلا أن يدخل في المفاصل أو المغابن.
 (2) كما في رواية الكاهلي وابن المختار.
 (3) ليس عليه دليل ظاهر إلا مرسل يونس - على ما في التهذيب  حيث رواه -: " وامسح بالكافور على جميع مغابنه من اليدين والرجلين  ومن وسط راحته " (* 5)، وفي القاموس والمجمع: إنها الآباط. وحينئذ  يشكل متن التهذيب كما يظهر بأقل تأمل.
ومفاصله (1) وباطن قدميه (2) وكفيه (3) بل كل موضع من بدنه فيه رائحة كريهة (4). ويشترط أن يكون بعد الغسل أو التيمم (5)، فلا يجوز قبله. نعم يجوز قبل التكفين وبعده وفي أثنائه (6).
____________________
 (1) كما تكرر في النصوص المتقدمة.
 (2) كما في رواية الكاهلي وابن المختار.
 (3) إن أراد به باطن الكف فهو أحد المساجد، وإن أراد ظهرها  - كما تقدم في موثق سماعة - كان اللازم التصريح به.
 (4) هذا لم تتعرض له النصوص المتقدمة.
 (5) يعني: تغسيل الميت أو تيممه. وهذا مما لا اشكال فيه، وتدل  عليه النصوص.
 (6) كما في كشف اللثام، واختاره في الجواهر، لاطلاق الأدلة  من دون مقيد، إذ ليس هو إلا ما يستشهد به لما في القواعد، وعن  الدروس والبيان والذكرى وغيرها من أنه قبل التكفين، وهو صحيح زرارة  المتقدم، ومرسل يونس حيث أنه أمر فيه بالتحنيط بعد بسط الكفن ثم  بعد التحنيط، قال (ع): " ثم يحمل فيوضع على قميصه ". لكن في  صلاحيتهما للتقييد تأمل، لعدم تعرض الأول للكفن، ومجرد الأمر به بعد  التجفيف أعم من كونه قبله وبعده. وأما المرسل فقاصر السند، ولاشتماله  على كثير من الخصوصيات غير الواجبة موهون الدلالة على الوجوب جدا.
 وأما ما عن الفقيه من أنه بعد التكفين فليس عليه شاهد. ومثله ما عن  جماعة من أنه بعد لبس المئزر، وما عن بعض من أنه بعد لبس القميص  وما عن آخر من أنه بعد إلباس القميص والعمامة، أو بعد شد الخامسة.
والأولى أن يكون قبله (1)، ويشترط في الكافور (2) أن يكون طاهرا مباحا جديدا، فلا يجزئ العتيق الذي زال ريحه، وأن يكون مسحوقا.
(مسألة 1): لا فرق في وجوب الحنوط (3) بين الصغير والكبير، والأنثى والخنثى والذكر، والحر والعبد. نعم لا يجوز تحنيط المحرم قبل إتيانه بالطواف كما مر (4). ولا يلحق به التي في العدة (5)، ولا المعتكف وإن كان يحرم عليهما استعمال الطيب حال الحياة.
____________________
 (1) لأنه أوفق بظاهر الروايتين.
 (2) لم أقف على من تعرض لهذه الشروط. والظاهر أن الوجه في  اعتبار الطهارة الاجماع. والكلام في اعتبار الإباحة هو الكلام في اعتبارها  في الكفن كما تقدم. والوجه في اعتبار ذي الرائحة كون الحنوط نوعا  من الطيب، كما عرفته من القاموس والمجمع، ويستفاد من نصوص الميت  المحرم وغيره. وأما اعتبار كونه مسحوقا فللنص عليه في مرسل يونس  عنهم (ع)، مضافا إلى ظهور النصوص في اعتبار التلويث الذي لا يتأتى  إلا بالمسحوق.
 (3) لاطلاق الأدلة. وفي صحيح الحلبي عن أبي عبد الله (ع):
 " وحنوط الرجل والمرأة سواء " (* 1).
 (4) يعني: في التغسيل.
 (5) كما عن التذكرة والموجز وجامع المقاصد وغيرها: التنصيص  عليه من دون نقل خلاف منا فيه، كما يقتضيه إطلاق الأدلة. نعم عن
(مسألة 2): لا يعتبر في التحنيط قصد القربة (1)، فيجوز أن يباشره الصبي المميز (2) أيضا.
(مسألة 3): يكفي في مقدار كافور الحنوط المسمى (3).
____________________
 الشافعي: الخلاف في المعتدة.
 (1) لما عرفت من أنه مقتضى الأصل من دون الحاكم عليه أو وارد  ومقتضى عدم التعرض له في كلامهم التسالم على ذلك.
 (2) بل وغيره لاطلاق النص فيكون حاله حال سائر التوصليات.
 (3) كما هو المشهور، بل عن جماعة: الاجماع عليه. لكن في  الذكرى: " واختلف الأصحاب في تقديره، فالشيخان والصدوق: أقله  مثقال وأوسطه أربعة دراهم. والجعفي: أقله مثقال وثلث. قال: ويخلط  بتربة مولانا الحسين (ع). وابن الجنيد: أقله مثقال ". وقريب منه  ما في جامع المقاصد إلا أنه لم يذكر ابن الجنيد. إلا أن المحكي عن صريح  الأكثر: " أن الاختلاف المذكور إنما هو في أقل الفضل ".
 وكيف كان فيدل على المشهور - مضافا إلى أنه مقتضى أصالة  البراءة - إطلاق غير واحد من النصوص، ولا سيما موثق عمار بن موسى  عن أبي عبد الله (ع) (* 1) فإنه تضمن تقدير القطن، وطول الخرقة  وعرضها، والأزار، وذكر فيها الكافور ولم يتعرض لتقديره، فإن ذلك  ظاهر في عدم اعتبار القدر فيه. وأما صحيح عبد الرحمن بن أبي نجران عن  بعض رجاله عن أبي عبد الله (ع): " أقل ما يجزئ من الكافور للميت مثقال  ونصف " (* 2) فلا مجال للتقييد به لارساله، وعدم القائل به. ومثله  خبره عن بعض أصحابه عنه (ع): " أقل ما يجزئ من الكافور للميت
والأفضل أن يكون ثلاثة عشر درهما وثلث (1) تصير بحسب المثاقيل الصيرفية سبع مثاقيل وحمصتين إلا خمس الحمصة (2).
____________________
 مثقال " (* 1). نعم لو ثبت عمل المشايخ به تعين التقييد به لانجباره،  لكن عرفت أن المحكي عن صريح الأكثر: أن الخلاف في الفضل. وأولى  بعدم صلاحية التقييد رواية الكاهلي وحسين بن المختار عن أبي عبد الله (ع):
 " القصد من الكافور أربعة مثاقيل " (* 2)، ومرفوع إبراهيم بن هاشم  " السنة في الحنوط ثلاثة عشر درهما وثلث أكثره " (* 3)، ونحوه مرفوع محمد  ابن سنان باسقاط لفظ " أكثره " (* 4)، وكذا ما ورد في تقسيم النبي صلى الله عليه وآله  الكافور الذي أتى به جبرائيل (ع) بينه صلى الله عليه وآله وبين علي (ع) وفاطمة (ع) (* 5)  لعدم الدلالة على الوجوب، بل وضوح دلالة الأولين على عدمه.
 (1) بلا خلاف كما عن المعتبر، وإجماعا كما عن الخلاف، للنصوص  المتقدمة. وعن القاضي: " إنه ثلاثة عشر درهما ونصف ". وعن المختلف  " إنه غريب ". وهو في محله، إذ لم يعرف له موافق، ولا مأخذ.
 ومخالف لما عرفت.
 (2) مقتضى ما تقدم من أن كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل شرعية.
 وأن المثقال الشرعي ثلاثة أرباع المثقال الصيرفي. أن تكون الثلاثة عشر  درهما وثلث تسعة مثاقيل شرعية وثلثا وسبعة مثاقيل صيرفية، بلا زيادة  عليها بشئ، كما نصر عليه في الحدائق وطهارة شيخنا الأعظم.
والأقوى أن هذا المقدار لخصوص الحنوط (1) لا له وللغسل، وأقل الفضل مثقال شرعي (2)، والأفضل منه أربعة دراهم (3)، ____________________
 (1) كما عن المشهور أو الأكثر، أو ظاهر الأكثر، أو الأظهر بين  الأصحاب. وعن المعتبر: " لا أعلم فيه خلافا ". ويقتضيه ما في المرفوعتين  وبعض ما ورد فيما أتى به جبرائيل (ع) إلى النبي صلى الله عليه وآله. وإطلاق ما ورد  في المرتبتين الأخريين منزل على ذلك، لاتحاد موضوع الجميع. وعن  السرائر عن بعض الأصحاب: مشاركة الغسل معه فيه. وعن الوافي:
 الميل إليه، لاطلاق بعض نصوص التقدير واستبعاد تغسيل النبي صلى الله عليه وآله  بغير ما نزل به جبرائيل (ع). وفيه: أن الاطلاق مقيد كما عرفت،  والاستبعاد - لو تم - لا يقتضي المشاركة في ذلك لامكان نزوله بغيره،  مع أنه لا يصلح مستندا لحكم شرعي.
 (2) كما حكي التعبير به عن الفقيه، والهداية، والمقنعة، والجمل،  والاصباح، والخلاف، والمراسم، والكافي، والجامع، وغيرها. وعن  الخلاف: " أقل المستحب من الكافور للحنوط درهم، وأفضل منه أربعة  دراهم، وأكمل منه ثلاثة عشر درهما وثلث. كذا ذكره الخمسة وأتباعهم  ثم الاجماع عليه، لأحد مرسلي ابن أبي نجران ". ولكن المحكي عن جماعة  آخرين - منهم الحلي والفاضلان - تقديره بدرهم، بل في المعتبر:
 " لا أعلم للأصحاب فيه خلافا ". وليس عليه شاهد من النصوص بل عرفت  الشاهد على خلافه. واللهم إلا أن يكون المراد من المثقال الدرهم كما عن  المنتهى، لكنه خلاف الظاهر.
 (3) كما عن الأكثر، وتقدم ما في المعتبر من أنه لا يعلم للأصحاب فيه  خلافا. وليس له شاهد غير رواية الكاهلي وابن المختار بناء على حمل المثقال
والأفضل منه أربعة مثاقيل شرعية (1).
(مسألة 4): إذا لم يتمكن من الكافور سقط وجوب الحنوط (2) ولا يقوم مقامه طيب آخر، نعم يجوز تطييبه بالذريرة (3)، ____________________
 فيها على الدرهم كما عن ابن إدريس. ولكن تحكم، كما عن الدروس  وغيرها، وفي الجواهر: القطع بأن الأربعة أفضل من السابق قضاء للتوزيع.
 وهو غير بعيد.
 (1) كما عن الفقيه والمبسوط والنهاية ومختصر المصباح والوسيلة وغيرها  لرواية الكاهلي.
 (2) قطعا كما في الجواهر. وعن ظاهر التذكرة: الاجماع عليه.
 ويقتضيه الأصل. ولا مجال لقاعدة الميسور، لعدم صدقه على غير الكافور  لمباينته له. وكون الواجب التطيب وكونه بالكافور غير ثابت. مع ما عرفت  من الاشكال في حجية القاعدة.
 (3) قد أطال في الذكرى الكلام في معناها، ونقل عن البيان: أنها  فتاة قصب الطيب. وعن المبسوط والنهاية والجعفي: أنها القمحة، بضم  القاف وتشديد الميم، أو بفتح القاف وإسكان الميم. وعن جماعة: أنها  فتاة قصب الطيب. وعن الصنعاني: أنها ما يذر على الشئ، وقصب  الذريرة دواء يجلب من الهند وباليمن أخلاط من الطيب يسمونها ذريرة.
 وعن المسعودي: أن من الأفاوية الخمسة والعشرين قصب الذريرة. وعن  ابن إدريس: أنها نبات طيب غير الطيب المعهود يسمى القمحان. ثم قال:
 " قال في المعتبر: وهو خلاف المعروف بين العلماء بل هي الطيب المسحوق.
 وعن الراوندي: أنه قيل حبوب تشبه حب الحنطة التي تسمى بالقمح
لكنها ليست من الحنوط (1) وأما تطييبه بالمسك والعنبر والعود ونحوها ولو بمزجها بالكافور فمكروه (2)، بل الأحوط تركه.
____________________
 تدق تلك الحبوب كالدقيق لها ريح طيب. قال: وقيل الذريرة هي الورد  والسنبل والقرنفل والقسط والاشته، وكلها نبات، ويجعل فيها اللاذن ويدق  جميع ذلك ". وفي التذكرة: أنها الطيب المسحوق. وعن المسالك: أنه  أضبط ما جاء فيها. وفي المدارك: " والظاهر أنها طيب خاص معروف  بهذا الاسم الآن في بغداد وما والاها ".
 وكيف كان فجواز تطبيب الميت بها بل استحبابه مما لا اشكال فيه.
 وعن التذكرة: الاجماع عليه. وفي موثق عمار: " وألق على وجهه ذريرة  ثم قال (ع): ويجعل على كل ثوب شيئا من الكافور وعلى كفنه ذريرة " (* 1)  وفي موثق سماعة: " فذر على كل ثوب شيئا من ذريرة وكافور " (* 2)  إلى غير ذلك.
 (1) لما في صحيح داود بن سرحان: " قال أبو عبد الله (ع) لي في  كفن أبي عبيدة الحذاء: إنما الحنوط الكافور ولكن اذهب فاصنع كما يصنع  الناس " (* 3)، ونحوه ما في خبره أيضا (* 4)، وما في مصحح عبد الله  ابن المغيرة عن غير واحد (* 5).
 (2) كما هو المشهور كما عن المختلف، بل ظاهر ما عن الخلاف  والاصباح من حكاية الاجماع على كراهية جعل المسك والعنبر مع الكافور
(مسألة 5): يكره إدخال الكافور في عين الميت أو أنفه أو أذنه (1).
____________________
 وما عن المعتبر من إجماع علمائنا على كراهية تجمير أكفان الميت، وعلى  تطييبه بغير الكافور والذريرة: كون الكراهة بالمعنى الأخص إجماعية.
 لكن في الشرائع، وعن جملة من كتب العلامة والشهيد: التعبير ب‍ (لا يجوز)  وعن الغنية: الاجماع عليه. وكأنه لما في جملة من النصوص كخبر ابن مسلم  المتقدم: " لا تجمروا الأكفان، ولا تمسحوا موتاكم بالطيب إلا الكافور " (* 1)  وفي خبر يعقوب بن يزيد عن عدة من أصحابنا عن أبي عبد الله (ع):
 " ولا يحنط بمسك " (* 2)، وقد تقدم (* 3) ما في صحيح داود بن سرحان  من قوله (ع): " ولكن اذهب فاصنع كما يصنع الناس ". إلا أن في  الاعتماد عليها في الحرمة إشكالا ظاهرا، لقصور سند الأولين، وقصور  دلالة الأخير وعدم ثبوت الجابر، لما عرفت من الاجماعات السابقة التي  لأجلها يشكل الاعتماد على ظاهر التعبير بعدم الجواز، بل من القريب أن  يكون المراد منه الكراهة. وفي مرسل الفقيه: " هل يقرب إلى الميت  المسك والبخور؟ قال (ع): نعم. قال: وكفن النبي صلى الله عليه وآله في ثلاثة  أثواب... (إلى أن قال): روي: أنه حنط بمثقال مسك سوى الكافور " (* 4)  ولأجل ذلك كان البناء على الكراهة متعينا وإن كان الأحوط الترك.
 (1) للنهي عن ذلك في مرسل يونس وغيره كما سبق. وكان الأولى  ذكر الوجه معها لاشتراكه معها في النهي في المرسل.
(مسألة 6): إذا زاد الكافور يوضع على صدره (1).
(مسألة 7): يستحب سحق الكافور باليد لا بالهاون (2).
(مسألة 8): يكره وضع الكافور على النعش (3).
____________________
 (1) كما عن جماعة كثيرة التصريح به. وفي كشف اللثام: أنه  المشهور. وعن الخلاف: الاجماع عليه. وصريح الجميع وضع ما زاد على  المساجد. وحينئذ ينافي ما تقدم من استحباب تحنيط غيرها، فلا بد إما من  إرادة التخيير، أو وضع ما زاد على المساجد وغيرها مما يستحب تحنيطه،  أو كون كلامهم مبنيا على عدم استحباب تحنيط غير المساجد.
 وكيف كان فاستدل في كشف اللثام وغيره على ذلك بصحيح زرارة  ومصحح الحلبي المتقدمين (* 1). وفي المعتبر استدل بالثاني. ولكن ليس  إلا الأمر بتحنيط الصدر كغيره من الأعضاء، فالاستدلال بها لما ذكر غير  ظاهر. نعم في الرضوي: " تبدأ بجبهته وتمسح مفاصله كلها به وتلقي  ما بقي منه على صدره " (* 2).
 (2) كما عن جماعة. وفي المعتبر: " ذكره الشيخان ولم أتحقق مستنده "  وفي الذكرى تعليله بخوف الضياع. وهو كما ترى. ومثله في الاشكال ما عن  المبسوط من أنه يكره سحقه بالحجر أو غير ذلك.
 (3) لرواية السكوني عن أبي عبد الله (ع): " إن النبي صلى الله عليه وآله  نهى أن يوضع على النعش الحنوط " (* 3). وفي رواية غياث بن إبراهيم  عن أبي عبد الله (ع) عن أبيه: " وربما جعل على النعش الحنوط وربما  لم يجعله " (* 4).
(مسألة 9) يستحب خلط الكافور بشئ من تربة قبر الحسين (ع) (1) لكن لا يمسح به المواضع المنافية للاحترام (2).
(مسألة 10): يكره اتباع النعش بالمجمرة (3) وكذا في حال الغسل (4).
(مسألة 11): يبدأ في التحنيط بالجبهة (5).
____________________
 (1) للتوقيع الذي رواه محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري: " قال  كتبت إلى الفقيه أسأله عن طين القبر يوضع مع الميت في قبره هل يجوز  ذلك أم لا؟ فأجاب - وقرأت التوقيع ومنه نسخت -: يوضع مع  الميت في قبره ويخلط بحنوطه إن شاء الله " (* 1).
 (2) لوجوب صونها عن مثل ذلك.
 (3) لما في مصحح الحلبي عن أبي عبد الله (ع): " وأكره أن يتبع  بمجمرة " (* 2)، وفي غياث المتقدم: " وكان يكره أن يتبع الميت  بالمجمرة " (* 3)، وفي خبر السكوني عن أبي عبد الله (ع): " إن  النبي صلى الله عليه وآله نهى أن تتبع جنازة بمجمرة " (* 4).
 (4) لما في خبر أبي حمزة قال أبو جعفر (ع): " لا تقربوا موتاكم  النار يعني الدخنة " (* 5).
 (5 لم أقف على من تعرض له ولا على ما يدل عليه سوى النراقي  في المستند فأفتى باستحبابه لما في الرضوي المتقدم: (* 6) " تبدأ بجبهته
وفي سائر المساجد مخير (1).
(مسألة 12): إذا دار الأمر بين وضع الكافور في ماء الغسل أو يصرف في التحنيط يقدم الأول (2). وإذا دار في الحنوط بين الجبهة وسائر المواضع تقدم الجبهة.
فصل في الجريدتين من المستحبات الأكيدة عند الشيعة (3) وضعهما مع الميت صغيرا أو كبيرا (4)، ذكرا أو أنثى، محسنا أو مسيئا، كان ممن ____________________
 وتمسح... " وحينئذ فما يظهر من المتن من وجوبه في غير محله، لمخالفته  لاطلاق النص والفتوى.
 (1) للاطلاق.
 (2) هذا يتم لو علمت أهمية الأول أو احتملت، وإلا فمبني على  ما تقدم في المسألة السابعة من فصل كيفية الغسل، وقد عرفت الاشكال  فيه. وكذا تقديم الجبهة في الفرض الآتي، فإنه - أيضا - مبني على  ما ذكر وعلى ما تقدم منه من وجوب تقديمها على سائر المساجد.
 فصل في الجريدتين  (3) فقد حكي الاجماع على استحبابهما عن الإنتصار والخلاف والغنية  والمعتبر والتذكرة والمسالك والمدارك وغيرها. قال في الذكرى: " أجمع  الإمامية على ذلك، وبه أخبار كثيرة من طريقي الخاصة والعامة ". والنصوص  بها متجاوزة حد التواتر.
 (4) قاله الأصحاب كما في الذكرى وغيرها، لاطلاق النص. نعم قد
يخاف عليه من عذاب القبر أو لا، ففي الخبر: " إن الجريدة تنفع المؤمن والكافر، والمحسن والمسئ، وما دامت رطبة يرفع عن الميت عذاب القبر " (1)، وفي آخر: " أن النبي صلى الله عليه وآله مر على قبر يعذب صاحبه فطلب جريدة فشقها نصفين فوضع أحدهما فوق رأسه والأخرى عند رجليه، وقال: يخفف عنه العذاب ما داما رطبين "، وفي بعض الأخبار، إن آدم (ع) أوصى بوضع جريدتين في كفنه لأنسه، وكان هذا معمولا بين الأنبياء وترك في زمان الجاهلية فأحياه النبي صلى الله عليه وآله.
(مسألة 1): الأولى أن تكونا من النخل (2).
____________________
 يستشكل في مشروعيتهما للصغير ونحوه ممن يؤمن من عذاب القبر من جهة  ما سيأتي من أن فائدتهما دفع العذاب. لكن يندفع - لو تم - بما أرسله  في المقنعة والتهذيب والذكرى من أن آدم (ع) لما هبط من الجنة خلق الله  تعالى من فضل طينته النخلة فكان يأنس بها في حياته، فأوصى بنيه أن  يشقوا منها جريدا بنصفين ويضعوه معه في أكفانه، وفعل بعده الأنبياء  إلى أن درس في الجاهلية فأحياه نبينا صلى الله عليه وآله (* 1).
 (1) لم أقف على خبر حاو لهذه المضامين، بل الأول مذكور في  خبر الحسن بن زياد الصيقل عن أبي عبد الله (ع) (* 2) وغيره، والثاني  في مرسل المقنعة عن الصادق (ع) (* 3)، والثالث في غير واحد من الصحاح.
 (2) كما هو مورد أكثر النصوص. لكنه محمول على الفضل، لمكاتبة
وإن لم يتيسر فمن السدر (1)، وإلا فمن الخلاف أو الرمان (2)، ____________________
 علي بن بلال: " أنه كتب إليه يسأله - يعني أبا الحسن الثالث (ع) -  عن الجريدة إذا لم يجد يجعل بدلها غيرها في موضع لا يمكن النخل. فكتب  عليه السلام: يجوز إذا أعوزت الجريدة، والجريدة أفضل، وبه جاءت  الرواية " (* 1). إلا أن يقال: إنما تدل على أفضلية الجريدة في حال  الاعواز لا مطلقا، فلا تدل على جواز غيرها في حال الامكان. لكن  الظاهر من قوله (ع): " والجريدة أفضل " أنها كذلك مع الامكان.
 وكيف كان فما قد يظهر من محكي الخلاف والسرائر وغيرهما من  مساواة النخل لغيره في حال الامكان ليس في محله.
 (1) كما هو المشهور، لمضمر سهل: " قلنا له جعلنا فداك إن لم  نقدر على الجريدة؟ فقال (ع): عود السدر. قيل: فإن لم نقدر على  السدر فقال (ع): عود الخلاف " (* 2). وبه يقيد إطلاق مكاتبة علي  ابن بلال المتضمنة: إنه إذا لم يمكن يجوز من شجر آخر رطب، لولا البناء  على عدم حمل المطلق على المقيد في المستحبات، بل يحمل المقيد على  تعدد المطلوب.
 (2) جمعا بين المضمر المتقدم وبين مرسل علي بن إبراهيم القمي:
 " يجعل بدلها عود الرمان " (* 3). لكن لم يظهر من المرسل كون المراد  منه إذا لم يقدر على السدر، بل لعل الظاهر منه إرادة إذا لم يقدر على  الجريدة فيكون الرمان في رتبة السدر. وعن المفيد وسلار وابن سعيد:
 تقديم الخلاف على السدر. ولم يعرف مستنده.
وإلا فكل عود رطب (1).
(مسألة 2): الجريدة اليابسة لا تكفي (2).
(مسألة 3): الأولى أن تكون في الطول بمقدار ذراع (3) ____________________
 (1) لاطلاق المكاتبة.
 (2) لاعتبار الرطوبة في مفهوم الجريدة كما عن غير واحد من أهل  اللغة، أو لفوات الفائدة وهي تجافي العذاب، لاختصاصه بحال الرطوبة.
 ولرواية محمد بن علي بن عيسى قال: " سألت أبا الحسن (ع) عن السعفة  اليابسة هل تجوز للميت توضع معه في حفرته؟ فقال (ع): لا يجوز  اليابس " (* 1).
 (3) كما في مرسل يونس عنهم (ع): " وتجعل له قطعتين من  جريد النخل قدر ذراع " (* 2)، وخبر يحيى بن عبادة عن أبي عبد الله (ع):
 " تؤخذ جريدة رطبة قدر ذراع... " (* 3)، وفي الذكرى عن المشهور  - بل عن الإنتصار الاجماع عليه - أنهما قدر عظم ذراع. ولم يعرف له  مستند سوى ما في الرضوي: " روي أن الجريدتين كل واحدة بقدر عظم  ذراع " (* 4). ولو تم ما عن كشف اللثام من أن الذراع حقيقة في عظمها  كانت الروايتان - أيضا - سندا له. لكنه غير ظاهر. وفي مصحح  جميل: " إن الجريدة قدر شبر " (* 5). ولم يعرف قائل به بالخصوص  مع أنه غير منسوب إلى المعصوم. فتأمل. نعم عن الصدوق: " طول
وإن كان يجزئ الأقل والأكثر () 1) وفي الغلظ كلما كان أغلظ أحسن (2) من حيث بطوء يبسه.
(مسألة 4): الأولى في كيفية وضعهما أن يوضع إحداهما في جانبه الأيمن من عند الترقوة إلى ما بلغت ملصقة ببدنه، والأخرى في جانبه الأيسر من عند الترقوة فوق القميص تحت اللفافة إلى ما بلغت (3).
____________________
 كل واحدة قدر عظم الذراع، وإن كانت قدر ذراع أو شبر فلا بأس ".
 وكأن وجهه الجمع بين النصوص مع البناء على كون عظم الذراع أفضل.
 إلا أن العرف لا يساعد عليه، بل الظاهر من العرف عند اختلاف الأخبار  حمل الأكثر على الأفضل. وعليه: فالأفضل الذراع، ودونه عظمه،  ودونه الشبر.
 هذا لو تمت قاعدة التسامع لاثبات حجية الخبر الضعيف، وإلا أشكل  الحال في النصوص، لضعف ما يوافق المشهور، وإعراضهم عن غيره. وكذا  الحال في الاشكال لو اقتضت قاعدة التسامح الاستحباب بعنوان البلوغ،  لامتناع تطبيقها على الجميع للتنافي وتطبيقها على واحد دون آخر ترجيح بلا مرجح.
 وكأنه لذلك اختار في الذكرى جواز الكل معللا بثبوت أصل المشروعية،  وعدم القاطع على قدر معين. وتبع بعض من تأخر عنه. فتأمل جيدا.
 (1) للاطلاق. ولو بني على قدر معين لم يلزم التقييد لما عرفت من  عدم البناء عليه في المستحبات.
 (2) لم تتعرض لذلك النصوص.
 (3) كما هو المشهور، كما عن جماعة. ويشهد له مصحح جميل:
 " توضع واحدة من عند الترقوة إلى ما بلغت مما يلي الجلد، والأخرى في
وفي بعض الأخبار (1): أو يوضع إحداهما تحت إبطه الأيمن، والأخرى بين ركبتيه بحيث يكون نصفها يصل إلى الساق ونصفها إلى الفخذ وفي بعض آخر (2): يوضع كلتاهما في جنبه الأيمن.
والظاهر تحقق الاستحباب بمطلق الوضع معه في قبره (3).
____________________
 الأيسر من عند الترقوة إلى ما بلغت من فوق القميص " (* 1).
 (1) وهو مرسل يونس عنهم (ع): " يجعل له واحدة بين ركبتيه  نصف في ما يلي الساق ونصف في ما يلي الفخذ، ويجعل الأخرى تحت  إبطه الأيمن " (* 2).
 (2) الظاهر أنه يشير إلى مصحح جميل الآخر: " عن الجريدة توضع  من دون الثياب أو من فوقها؟ قال (ع): فوق القميص ودون الخاصرة ".
 فسألته من أي جانب؟ فقال (ع): من الجانب الأيمن " (* 3).
 وظاهره كون الجريدة واحدة كما عن الصدوق وفي الوسائل والجواهر.
 اللهم إلا أن يراد من الجريدة الجنس. هذا ولا معدل عن المشهور لدلالة  المصحح عليه المؤيد أو المعتضد برواية يحيى بن عبادة قال (ع): " وتوضع  - وأشار بيده - من عند ترقوته إلى يده تلف مع ثيابه " (* 4) وقريب  منها روايته الأخرى (* 5)، وكفى في اعتمادهم عليه وإعراضهم عن غيره  معينا للعمل به.
 (3) لاطلاق بعض النصوص كموثق سماعة: " يستحب أن يدخل
(مسألة 5): لو تركت الجريدة لنسيان ونحوه جعلت فوق قبره (1).
(مسألة 6): لو لم تكن إلا واحدة جعلت في جانبه الأيمن (2).
(مسألة 7): الأولى أن يكتب عليهما اسم الميت واسم أبيه (3)، وأنه يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله وأن الأئمة من بعده أوصياؤه صلى الله عليه وآله، ويذكر أسماءهم واحدا بعد واحد، ____________________
 معه في قبره جريدة رطبة " (* 1). وقد عرفت أنه مبني على عدم التقييد  في أمثال المقام.
 (1) للمرسل في الفقيه: " مر رسول الله صلى الله عليه وآله على قبر يعذب  صاحبه فدعا بجريدة فشقها نصفين فجعل واحدة عند رأسه والأخرى عند  رجليه وأنه قيل له لم وضعتهما؟ فقال صلى الله عليه وآله: إنه يخفف عنه العذاب  ما كانت خضراوين " (* 2).
 (2) كأن وجهه ما في مصحح جميل الثاني المتقدم.
 (3) ذكره جماعة كثيرة من الأصحاب، وفي محكي الغنية: يستحب أن  يكتب على الجريدتين وعلى القميص والأزار ما يستحب أن يلقنه الميت من  الاقرار بالشهادتين وبالأئمة (ع) وبالبعث والثواب والعقاب بدليل الاجماع.
فصل في التشييع يستحب لأولياء الميت إعلام المؤمنين بموت المؤمن ليحضروا جنازته، والصلاة عليه، والاستغفار له. ويستحب للمؤمنين المبادرة إلى ذلك. وفي الخبر: " إنه لو دعي إلى وليمة وإلى حضور جنازة قدم حضورها لأنه مذكر للآخرة كما أن الوليمة مذكرة للدنيا " (* 1). وليس للتشييع حد معين، والأولى أن يكون إلى الدفن، ودونه إلى الصلاة عليه. والأخبار في فضله كثيرة ففي بعضها: " أول تحفة للمؤمن في قبره غفرانه وغفران من شيعة " (* 2)، وفي بعضها: من شيع مؤمنا لكل قدم يكتب له مائة ألف حسنة، ويمحي عنه مائة ألف سيئة، ويرفع له مائة ألف درجة، وإن صلى عليه يشيعه حين موته مائة ألف ملك يستغفرون له إلى أن يبعث " (* 3)، وفي آخر: " من مشي مع جنازة حتى صلى عليها له قيراط من الأجر وإن صبر إلى دفنه له قيراطان، والقيراط مقدار جبل أحد " (* 4). وفي بعض الأخبار: يؤجر بمقدار ما مشي معها (* 5).
وأما آدابه فهي أمور:
أحدها: أن يقول إذا نظر إلى الجنازة: " إنا لله وإنا إليه راجعون، الله أكبر، هذا ما وعدنا الله ورسوله، وصدق الله ورسوله، اللهم زدنا إيمانا وتسليما، الحمد لله الذي تعزز بالقدرة وقهر العباد بالموت ". وهذا لا يختص بالمشيع، بل يستحب لكل من نظر إلى الجنازة، كما أنه يستحب له مطلقا أن يقول: " الحمد لله الذي لم يجعلني من السواد المخترم ".
الثاني: أن يقول حين حمل الجنازة: " بسم الله وبالله وصلى الله على محمد وآل محمد اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات ".
الثالث: أن يمشي، بل يكره الركوب إلا لعذر. نعم لا يكره في الرجوع.
الرابع: أن يحملوها على أكتفاهم لا على الحيوان إلا لعذر كبعد المسافة.
الخامس: أن يكون المشيع خاشعا متفكرا متصورا أنه هو المحمول ويسأل الرجوع إلى الدنيا فأجيب.
السادس: أن يمشي خلف الجنازة أو طرفيها ولا يمشي قدامها. والأول أفضل من الثاني. والظاهر كراهة الثالث خصوصا في جنازة غير المؤمن.
السابع: أن يلقي عليها ثوب غير مزين.
الثامن: أن يكون حاملوها أربعة.
التاسع: تربيع الشخص الواحد بمعنى حمله جوانبها الأربعة. والأولى الابتداء بيمين الميت يضعه على عاتقه الأيمن،
ثم مؤخرها الأمين على عاتقه الأيمن، ثم مؤخرها الأيسر على عاتقه الأيسر، ثم ينتقل إلى المقدم الأيسر واضعا له على العاتق الأيسر يدور عليها.
العاشر: أن يكون صاحب المصيبة حافيا واضعا رداءه أو يغير زيه على وجه آخر بحيث يعلم أنه صاحب المصيبة.
ويكره أمور:
أحدها: الضحك واللعب واللهو.
الثاني: وضع الرداء من غير صاحب المصيبة.
الثالث: الكلام بغير الذكر والدعاء والاستغفار، حتى ورد المنع عن السلام على المشيع (* 1).
الرابع: تشييع النساء الجنازة وإن كانت للنساء.
الخامس: الاسراع في المشي على وجه ينافي الرفق بالميت ولا سيما إذا كان بالعدو، بل ينبغي الوسط في المشي.
السادس: ضرب اليد على الفخذ أو على الأخرى السابع: أن يقول المصاب أو غيره: " ارفقوا به أو استغفروا له أو ترحموا عليه ". وكذا قول: " قفوا به ".
الثامن: اتباعها بالنار ولو مجمرة إلا في الليل فلا يكره المصباح التاسع: القيام عند مرورها إن كان جالسا إلا إذا كان الميت كافرا لئلا يعلو على المسلم.
العاشر: قيل: ينبغي أن يمنع الكافر والمنافق والفاسق من التشييع.
فصل في الصلاة على الميت يجب الصلاة على كل مسلم (1) من غير فرق بين العادل ____________________
 فصل في الصلاة على الميت  (1) بلا خلاف كما عن المنتهى بل إجماع كما عن التذكرة ومجمع  البرهان، وعن كشف الرموز: أنه المذهب، وعن جماعة: نسبته إلى  المشهور: ويدل عليه خبر طلحة بن زيد عن أبي عبد الله (ع): " صل  على من مات من أهل القبلة وحسابه على الله " (* 1)، وخبر غزوان  السكوني عنه (ع): " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: صلوا على المرجوم من  أمتي، وعلى القاتل نفسه من أمتي لا تدعوا أحدا من أمتي بلا صلاة " (* 2)  وضعفهما منجبر بالعمل. مع أنه ليس في سند الأول من يتأمل فيه سوى  طلحة، وأما هو فقد نص الشيخ في الفهرست على أن كتابه معتمد،  ولعل هذا المقدار - بضميمة رواية صفوان عنه في غير المقام، وأن في  السند في المقام الحسن بن محبوب - كاف في كونه من الموثق. ومن ذلك  يظهر ضعف ما عن المقنعة والوسيلة والسرائر والكافي والإشارة وغيرهم من  قصر الوجوب على المؤمن. وتبعهم عليه في كشف اللثام فقال: " وهو  قوي ". وفي المدارك فقال: " وهو غير بعيد ". كضعف ما عن الحلي  من المنع عن الصلاة على ولد الزنا. والمذكور في كلامهم أن الوجه في  خلافهم بناؤهم على كفر غير المؤمن وولد الزنا. لكن عرفت فيما سبق منعه.
والفاسق والشهيد وغيرهم (1)، حتى المرتكب للكبائر، بل ولو قتل نفسه عمدا. ولا تجوز على الكافر (2) بأقسامه حتى المرتد فطريا أو مليا مات بلا توبة (3)، ولا تجب على أطفال المسلمين إلا إذا بلغوا ست سنين (4).
____________________
 (1) كما يقتضيه إطلاق النص والفتوى. مضافا إلى خبر السكوني  المتقدم، وإلى ما ورد في نصوص الشهيد مما يظهر منه وجوب الصلاة  عليه (* 1). نعم في موثق عمار: إن عليا (ع) لم يصل على عمار ولا  هاشم (* 2). ولكنه مطروح، أو محمول على وهم الرواي أو غيره.
 (2) إجماعا. ويشهد به ما في خبر صالح بن كيسان المروي عن احتجاج  الطبرسي من قول الحسين (ع) لمعاوية: " يا معاوية لكنا لو قتلنا شيعتك  ما كفناهم ولا صلينا عليهم ولا قبرناهم " (* 3).
 (3) أما لو تاب قبل الموت فإن كان مليا قبلت توبته، وجرى عليه  جميع أحكام الاسلام، ومنها الصلاة عليه. وإن كان فطريا فقد تقدم في  المتن قبول توبته أيضا فيصلى عليه. والمشهور عدم القبول. وقد تقدم  الكلام في ذلك في المطهرات.
 (4) كما هو المذهب الأكثر كما في المدارك، أو المشهور كما عن جماعة  بل عن الإنتصار والغنية والمنتهى وظاهر الخلاف: الاجماع عليه إذا بلغ  ذلك. واستدل عليه بصحيح زرارة وعبيد الله بن علي والحلبي عن أبي  عبد الله (ع): " إنه سئل عن الصلاة على الصبي متى يصلى عليه؟ قال (ع)  إذا عقل الصلاة. قلت: متى تجب الصلاة عليه؟ قال (ع): إذا كان

____________________
 ابن ست سنين. والصيام إذا أطاقه " (* 1)، وما في صحيح زرارة الوارد  في موت ابن لأبي جعفر (ع) قال (ع) فيه: " أما إنه لم يكن يصلى  على مثل هذا - وكان ابن ثلاث سنين - كان علي (ع) يأمر به فيدفن  ولا يصلى عليه، ولكن الناس صنعوا شيئا فنحن نصنع مثله. قلت:
 فمتى تجب عليه الصلاة؟ قال (ع): إذا عقل الصلاة وكان ابن ست  سنين " (* 2). ومرسل الفقيه الوارد في ذلك: " وسئل أبو جعفر (ع)  متى تجب الصلاة عليه؟ فقال (ع): إذا عقل الصلاة... " (* 3).
 ويمكن الخدش في الأول بأن الفقرة الثانية موردها صلاته اليومية لا الصلاة  عليه. والفقرة الأولى خالية عن التحديد بالست، وحمل زمان عقل الصلاة  عليه لا قرينة عليه، بل يأباه العدول عن التحديد به إلى التحديد بالست في  الفقرة الثانية. ودعوى أنه ظاهر العطف في ذيل صحيح زرارة ممنوعة.
 بل ظاهر العطف المغايرة بينهما. ومن ذلك يظهر الخدش في الاستدلال  بالصحيح الثاني. مضافا إلى أن مورده صلاته لا الصلاة عليه. ومجرد  كون مورده صدره الصلاة عليه لا يكفي في صرف الذيل إليه، لجواز كون  السؤال في الذيل لمناسبة يعلمها السائل. وأما المرسل فلفظ " عليه " فيه  وإن كان يمكن جعله قيدا للصلاة فيكون واردا في الصلاة عليه، إلا أنه  يمكن - أيضا - جعله قيدا ل‍ (تجب)، فيكون واردا في صلاته،  فلا يكون مما نحن فيه مضافا إلى ما عرفت من أن ظاهر العطف المغايرة.
 مع أن الظاهر كونه عين الصحيح الثاني، فلا مجال للاعتماد عليه. وكأنه  لذلك كان المحكي عن المفيد (ره) والمقنع. التحديد بالعقل دون الست.

____________________
 نعم في صحيح ابن مسلم عن أحدهما (ع): " في الصبي متى يصلي؟
 قال (ع): إذا عقل الصلاة. قلت: متى يعقل الصلاة وتجب عليه؟
 قال (ع): لست سنين " (* 1). وعليه فيجب حمل العقل في الصحيح  الأول على الست، وحمل العطف في صحيح زرارة على العطف التفسيري  بشهادة الصحيح المذكور، ويتم الاستدلال بهما على المشهور. ولعل مراد  المفيد والمقنع ذلك أيضا، كما يقتضيه دعوى الاجماع المتقدمة.
 نعم قد ينافي التحديد بذلك صحيح علي بن جعفر (ع) عن أخيه  موسى بن جعفر (ع): " عن الصبي أيصلى عليه إذا مات وهو ابن خمس  سنين؟ قال (ع): إذا عقل الصلاة فصل عليه. وجعل الشرطية  من قبيل ما يكون شرطها محالا - جمعا بين الصحيح المذكور وصحيح  محمد - ليس أولى من حمل التحديد بالست على كونه تحديدا غالبيا، بل  الثاني أظهر عرفا. فتأمل.
 هذا وعن ابن أبي عقيل عدم وجوب الصلاة على من لم يبلغ، لأن  الصلاة استغفار للميت ودعاء، ومن لم يبلغ لا يحتاج إلى ذلك. وهو كما  ترى. نعم استدل له بموثق عمار عن أبي عبد الله (ع): " عن المولود  ما لم يجر عليه القلم هل يصلى عليه؟ قال (ع): لا، إنما الصلاة على  الرجل والمرأة إذا جرى عليهما القلم " (* 3). وأظهر منه خبر هشام الوارد  في مقام تلقين الاحتجاج على العامة القائلين بوجوب الصلاة على الطفل،  قال (ع) في ذيله: " إنما يجب أن يصلى على من وجبت عليه الصلاة  والحدود، ولا يصلى على من لم تجب عليه الصلاة ولا الحدود " (* 4).
نعم تستحب على من كان عمره أقل من ست سنين (1)، وإن كان مات حين تولده بشرط أن يتولد حيا، ____________________
 مضافا إلى عدم ظهور النصوص المتقدمة في الوجوب، والمتيقن منها مجرد  المشروعية، ولا عموم يقتضي وجوب الصلاة على الطفل، لاختصاص  الخبرين السابقين بغيره. والطعن في سند الموثق بعدم الصحة غير قادح في  الحجية. كما أن حمل جريان القلم فيه على جريان قلم الخطاب الشرعي ولو  تمرينيا، أو قلم الثواب - بناء على شرعية عبادات الصبي كما هو التحقيق -  خلاف الظاهر أيضا. فالعمدة في الطعن في الموثق إعراض الأصحاب عنه،  وخبر هشام ضعيف في نفسه. ويبقى الاشكال في دلالة النص المتقدمة  على الوجوب. ولعل الظاهر من الصلاة فيها الصلاة المفروضة على الأموات.
 فتأمل جيدا.
 (1) على المشهور كما عن جامع المقاصد والكفاية وغيرهما، للنصوص  الآمرة بالصلاة عليه، كصحيح عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع):
 " لا يصلى على المنفوس وهو المولود الذي لم يستهل ولم يصح ولم يورث  من الدية ولا من غيرها، وإذا استهل فصل عليه وورثه " (* 1). ونحوه  صحيح علي بن يقطين عن أبي الحسن (ع)، وخبر السكوني عن  جعفر (ع) وغيرهما المحمولة على الاستحباب جمعا بينها وبين ما سبق  مما اقتضى التحديد بالست، ولا سيما صحيح زرارة المشتمل صدره على  موت ابن لأبي جعفر (ع) كان عمره ثلاث سنين، وأنه (ع) صلى عليه  وأنه قال لزرارة: " لم يكن يصلى على مثل هذا، كان علي (ع) يأمر به

____________________
 فيدفن ولا يصلي عليه، ولكن الناس صنعوا شيئا فنحن نصنع مثله " (* 1)  ونحوه صحيحه الآخر (* 2). وفي خبر علي بن عبد الله: " إنه لما مات  إبراهيم لم يصل عليه النبي صلى الله عليه وآله فقال الناس نسي رسول الله صلى الله عليه وآله أن  يصلي عليه لما دخله من الجزع عليه. فقال (ع): أتاني جبرئيل بما قلتم  زعمتم أني نسيت أن أصلي على ابني لما دخلني من الجزع، ألا وإنه  ليس كما ظننتهم... إلى أن قال صلى الله عليه وآله: وأمرني أن لا أصلي إلا  على من صلى " (* 3).
 ومن هذه النصوص يظهر ضعف ما عن ابن الجنيد من القول  بالوجوب، بل قد يشكل القول بالاستحباب، لظهور النصوص المذكورة  في عدم مشروعيتها، وإن إيقاعها من أبي جعفر (ع) كان على وجه المجاراة  لأهل المدينة، كما قد يومئ إليه أيضا ما في صحيح زرارة الثاني: من  أنه (ع) كبر أربع تكبيرات. ولأجل ذلك جزم في الحدائق بعدم الاستحباب  (ودعوى) أن غاية ما يستفاد من النصوص عدم استحباب الصلاة بعنوانها  الأولي، واستحبابها بعنوانها الثانوي، وأن الحكمة فيه المجاراة والمداراة،  وهو كاف في دعوى الاستحباب مطلقا. (مندفعة) بأن ذلك خلاف  ظاهرها، ولا سيما ما تضمن أن أمير المؤمنين (ع) كان يأمر به فيدفن،  وقوله صلى الله عليه وآله: " أمرني أن لا أصلي إلا على من صلى ": فلاحظ.
 نعم لو تمت قاعدة التسامح بمجرد الفتوى - ولو مع قيام الدليل على نفي  الاستحباب - كان الحكم بالاستحباب في محله.
وإن تولد ميتا فلا تستحب أيضا (1). ويلحق بالمسلم في وجوب الصلاة عليه من وجد ميتا في بلاد المسلمين (2)، وكذا لقيط دار الاسلام (3)، بل دار الكفر إذا وجد فيها مسلم يحتمل كونه منه.
(مسألة 1): يشترط في صحة الصلاة أن يكون المصلي مؤمنا (4)، وأن يكون مأذونا من الولي على التفصيل الذي مر سابقا، فلا تصح من غير إذنه (5) جماعة كانت أو فرادى (6).
____________________
 (1) لما في صحيح ابن سنان المتقدم وغيره.
 (2) بلا خلاف ظاهر، وتقتضيه السيرة القطعية، وما ورد في شراء  الجلد من مجهول الاسلام من قوله (ع): " إذا كان الغالب عليها المسلمين  فلا بأس " (* 1).
 (3) على ما تقدم في الغسل وغيره.
 (4) لبطلان عبادة غيره للنصوص الدالة عليه، وقد عقد لها في  الوسائل بابا في مقدمة العبادات (* 2).
 (5) على ما تقدم في فصل الولاية من عدم جواز العمل على  خلافها. فراجع.
 (6) خلافا لما عن الروض - بل نسبه إلى ظاهر الأصحاب -. من  أن إذن الولي إنما يتوقف عليها في الجماعة لا في أصل الصلاة لوجوبها على  الكفاية فلا تناط برأي أحد. وقد تقدم في أول المبحث التعرض لهذا  الاشكال. فراجع.
(مسألة 2): الأقوى صحة الصلاة الصبي المميز (1)، لكن في إجزائها عن المكلفين البالغين إشكال.
(مسألة 3): يشترط أن تكون بعد الغسل والتكفين (2)، فلا تجزئ قبلهما (3) ولو في أثناء التكفين، عمدا كان أو جهلا أو سهوا (4). نعم لو تعذر الغسل والتيمم أو التكفين ____________________
 (1) قد تكرر في هذا الشرح الإشارة إلى وجه كون عبادات الصبي  شرعية كعبادات غيره، ولأجل ذلك كان الأقرب إجزاءها عن المكلفين.
 وقد تقدم من المصنف (ره) أنه لا يبعد كفايتها إذا علمنا بوقوعها صحيحة  جامعة للشرائط.
 (2) بلا خلاف يعلم كما عن المنتهى، وبلا خلاف كما في كشف اللثام  وهو قول العلماء كافة كما في المدارك، وهو العمدة فيه، لا أصالة الاشتغال  لعدم الدليل عليها، ولا أصالة عدم المشروعية لاختصاصها بالشك في  أصل المشروعية لا في خصوصية المشروع، بل المرجع فيه أصالة البراءة  من شرطية الترتيب المذكور. نعم يشعر به عطف الصلاة بالواو على  التكفين والغسل في غير واحد من النصوص، لكن هذا المقدار لا يصلح  حجة على الترتيب.
 (3) لفوات المشروط بفوات شرطه. وعن كشف اللثام: احتمال  الاجزاء ولكنه في غير محله.
 (4) لاطلاق معقد الاجماع المقتضي للشرطية. واحتمل في الجواهر  الاجزاء في الناسي لحديث رفع النسيان. وفيه: أن المحقق في محله عدم  صلاحية الحديث للدلالة على صحة الناقص، فلا يصلح لتقييد إطلاق دليل  الشرطية، ولذا لا يقتضي حديث رفع الاضطرار وجوب المقدار الممكن
أو كلاهما لا تسقط الصلاة (1)، فإن كان مستور العورة فيصلي عليه (2)، وإلا يوضع في القبر ويغطى عورته (3) بشئ من التراب أو غيره ويصلي عليه. ووضعه في القبر ____________________
 بل يحتاج في إثباته إلى قاعدة الميسور. وأضعف منها ما في المستند من  الجزم بالاجتزاء في الجاهل والناسي، لعدم ثبوت الاجماع. إذ فيه أنه  خلاف إطلاق معقده.
 (1) بلا خلاف ظاهر. ويقتضيه إطلاق دليل وجوب الصلاة على  الأموات، ولا دليل على تقييده مع تعذر الغسل أو الكفن فيكون محكما  مع التعذر. ولا حاجة في البناء على وجوبها معه إلى تمامية قاعدة الميسور.
 (2) لاطلاق دليل وجوبها. ولا حاجة إلى وضعه في القبر لعده  الدليل عليه، والخبران الآتيان الدالان على ذلك موردهما الصورة الثانية.
 وحينئذ فما قد يظهر من قول الأصحاب -: " إن لم يكن له كفن جعل  في القبر وسترت عورته وصلي عليه بعد ذلك " - من أنه يجب وضعه في  القبر حتى مع ستر عورته، غير مرادهم خصوص الصورة  الثانية، وإلا فلا وجه له. ولذا قال في الذكرى: " إن أمكن ستره  بثوب صلي عليه قبل الوضع في اللحد "، وفي المدارك: إنه لا ريب في  الجواز. فلاحظ.
 (3) في المدارك: " هذا الحكم مقطوع به في كلام الأصحاب،  لموثق عمار: " قلت لأبي عبد الله (ع): ما تقول في قوم كانوا في سفر  لهم يمشون على ساحل البحر فإذا هم برجل ميت عريان قد لفظه البحر  وهم عراة وليس عليهم إلا إزار، كيف يصلون عليه وهو عريان وليس  معهم فضل ثوب يلفونه فيه؟ قال (ع): يحفر له ويوضع في لحده ويوضع اللبن
على نحو وضعه خارجه للصلاة (1)، ثم بعد الصلاة يوضع على كيفية الدفن.
(مسألة 4): إذا لم يمكن الدفن لا يسقط سائر الواجبات (2) ____________________
 على عورته فيستر عورته باللبن والحجر ثم يصلى عليه ثم يدفن. قلت:
 فلا يصلى عليه إذا دفن. فقال (ع): لا يصلى على الميت بعد ما يدفن  ولا يصلى عليه وهو عريان حتى توارى عورته " (* 1) وقريب منه خبر  محمد بن أسلم عن رجل عن أبي الحسن (ع) (* 2) هذا ومقتضى الجمود  على ظاهر النص عدم جواز الصلاة بدون وضعه في القبر وإن أمكن ستر  عورته بالتراب ونحوه. لكن في كشف اللثام: " الظاهر أن لا خلاف  في جواز الصلاة عليه خارجا إذا سترت عورته بلبن أو تراب أو نحوهما ".
 وكأن وجهه حمل الأمر بالوضع في اللحد على الرخصة لكونه مورد توهم  الحظر. لكنه لا يخلو من إشكال. فالجمود على ظاهر النص - كما هو  ظاهر المتن - أقرب.
 (1) لاطلاق دليله، والخبران لا يصلحان لمعارضته، لخلوهما عن  التعرض لذلك، لسوقهما لبيان غير هذه الحيثية. نعم قد يشعر عدم التعرض  في النص لتبديل كيفية الوضع بعد الصلاة، وإطلاق الأمر بالدفن بعدها  يكون كيفية وضعه حالها هي كيفيته حال الدفن، لكنه لم يبلغ حدا يعول  عليه في رفع اليد عن إطلاق دليل الاعتبار، وإن ادعاه بعض الأعيان  ناسبا له إلى ظاهر الفتاوى أيضا.
 (2) بلا خلاف ظاهر لاطلاق أدلتها.
من الغسل والتكفين والصلاة. والحاصل كلما يتعذر يسقط كلما يمكن يثبت (1)، فلو وجد في الفلاة ميت ولم يمكن غسله ولا تكفينه ولا دفنه يصلي عليه ويخلى، وإن أمكن دفنه يدفن.
(مسألة 5): يجوز أن يصلي على الميت أشخاص متعددون فرادى في زمان واحد (2). وكذا يجوز تعدد الجماعة وينوي كل منهم الوجوب ما لم يفرغ منها أحد، ____________________
 (1) هذا ظاهر إذا كان المتعذر اللاحق لعدم الارتياب في عدم تقييد  السابق به، فلا وجه لسقوطه بتعذره. وأما إذا كان المتعذر السابق،  فقد يشكل البناء على وجوب اللاحق لفوات شرط الترتيب، إلا أن يبنى  على قاعدة الميسور. لكن عرفت الوجه في وجوب الصلاة مع تعذر الغسل  والتكفين. وأما وجوب الدفن مع تعذرهما أو أحدهما، مع الصلاة أو مع  إمكانها فلأن الظاهر أن مصلحة الدفن قائمة به بلا دخل لما قبله من  شؤون التجهيز فيها، وإنما يجب بعدها لأن فعله قبلها يوجب فواتها،  فلا وجه لسقوطه بتعذرها أو بعضها. وكذا يقال في وجوب التكفين عند  تعذر التغسيل. هذا كله مضافا إلى الاتفاق على عدم السقوط، وإلى بعض  النصوص الواردة في بعض الصور، كمن تعذر تغسيله لفقد المماثل (* 1)  أو لفقد الماء (* 2)، أو تعذر تكفينه لفقد الكفن (* 3). فلاحظ.
 (2) لصلاحية الخطاب الكفائي لبعث كل واحد من المكلفين إلى  الامتثال، لصدق المأمور به على جميع أفعالهم وانطباقه عليها في عرض  واحد بلا ترتيب.
وإلا نوي بالبقية الاستحباب (1)، ولكن لا يلزم قصد الوجوب والاستحباب، بل يكفي قصد القربة مطلقا (2).
(مسألة 6): قد مر - سابقا - (3) أنه إذا وجد بعض الميت فإن كان مشتملا على الصدر أو كان الصدر وحده، بل أو كان بعض الصدر المشتمل على القلب، أو كان عظم الصدر بلا لحم وجب الصلاة عليه، وإلا فلا. نعم الأحوط الصلاة على العضو التام من الميت وإن كان عظما كاليد والرجل ونحوهما، وإن كان الأقوى خلافه (4). وعلى هذا فإن وجد عضوا تاما وصلي عليه ثم وجد آخر فالظاهر الاحتياط بالصلاة عليه (5) - أيضا - إن كان غير الصدر، أو بعضه مع القلب، وإلا وجبت.
____________________
 (1) بناء على مشروعية التكرار - كما سيأتي - وإلا بطلت. والوجه  في نية الاستحباب حينئذ سقوط الوجوب لحصول المأمور به بفراغ البعض.
 ولو علم الدخول في الصلاة بفراغ غيره قبله نوى الاستحباب من أول  الأمر، لعدم كون فعله حينئذ مصداقا لصرف الطبيعة الواجبة. وعليه فمع  احتمال كل واحد التقدم والتأخر ينوي الوجوب رجاء لا جزما. فتأمل جيدا.
 (2) كما تقدم في نية الوضوء وغيرها.
 (3) قد مر الكلام في صور هذه المسألة في الكلام في المسألة الثانية  عشرة من فصل تغسيل الميت. فراجع.
 (4) كما هو المشهور لدلالة غير واحد من النصوص على عدم الوجوب  الواجب تقديمه على معارضه مما سبق في التغسيل، ولا سيما مع ضعفه في  نفسه، وإعراض المشهور عنه.
 (5) لاحتمال النص الدال على وجوب الصلاة على العضو في كون
(مسألة 7): يجب أن تكون الصلاة قبل الدفن (1).
(مسألة 8): إذا تعدد الأولياء في مرتبة واحدة وجب الاستئذان من الجميع على الأحوط (2)، ويجوز لكل منهم الصلاة من غير الاستئذان من الآخرين، بل يجوز أن يقتدي بكل واحد منهم مع فرض أهليتهم جماعة.
(مسألة 9): إذا كان الولي امرأة يجوز لها المباشرة (3) ____________________
 ذلك من أحكام العضو في نفسه، فيجري بالنسبة إلى كل عضو، فإنه  مقتضى إطلاقه الأحوالي. ويحتمل أن يكون المراد منه أن يصلي على العضو  الصلاة المفروضة على الميت فلا تجب الصلاة ثانيا على العضو التام لو وجد  بعد ذلك لفرض تحقق الامتثال بالصلاة على الأول.
 (1) إجماعا، كما في القواعد. ويدل على الخبران المتقدمان في العاري  (2) بل هو الظاهر المطابق لاطلاق دليل الولاية المقتضي لثبوت ولاية  واحدة لصرف طبيعة الولي، لا حقوق متعددة بتعدد أفراد الولي. ولأجله  جزم في فصل مراتب الأولياء بوجوب الاستئذان من الجميع. وهو في  محله. ولأجل ذلك يشكل جواز الصلاة من كل منهم مع عدم الاستئذان  من غيره، لأن ذلك متفرع على كون كل واحد منهم ذا ولاية مستقلا،  لأكون المجموع ذا ولاية واحدة، إذ حينئذ تكون الصلاة من كل منهم  بلا إذن من الآخر تصرفا بلا إذن الولي. وأشكل منه جواز الاقتداء بكل  منهم مع عدم إذن الآخر. إذ لا يتضح الفرق بين الصلاة فرادي والصلاة  مقتديا في وجوب الاستئذان من الجميع وعدمه. فلاحظ.
 (3) بلا خلاف ظاهر، بل عن السرائر والتحرير الاجماع عليه.
 ويدل عليه - مضافا إلى إطلاق الأدلة - جملة من النصوص كصحيح
من غير فرق بين أن يكون الميت رجلا أو امرأة، ويجوز لها الإذن للغير كالرجل من غير فرق.
(مسألة 10): إذا أوصى الميت بأن يصلي عليه شخص معين فالظاهر وجوب إذن الولي (1)، والأحوط له الاستئذان من الولي، ولا يسقط اعتبار إذنه بسبب الوصية وإن قلنا بنفوذها ____________________
 زرارة عن أبي جعفر (ع): " قلت: المرأة تؤم النساء؟ قال (ع):
 لا إلا على الميت إذا لم يكن أحد أولى منها، تقوم وسطهن في الصف  معهن فتكبر ويكبرن " (* 1). ونحوه في الدلالة على ذلك غيره. وعن  ظاهر الحلي: اشتراط صلاتهن بعدم الرجال. وليس له وجه ظاهر إلا  خبر جابر عن أبي جعفر (ع): " إذا لم يحضر الرجل الميت تقدمت  المرأة وسطهن وقام النساء عن يمينها وشمالها وهي وسطهن تكبر حتى تفرغ  من الصلاة " (* 2). لكنه - مع ضعفه في نفسه وإعراض الأصحاب عنه -  محتمل لإرادة إذا لم يحضر الرجل للصلاة معهن لامتناع ائتمامه بالمرأة،  لا مجرد الحضور عند الميت. ومن هنا يظهر أنه يجوز للولي الذكر أن  يرخص المرأة في الصلاة على ميته، ولا يشترط في جواز صلاتها عليه أن  تكون هي الولي كما قد يتوهم من المتن. نعم اشترط في الصحيح المتقدم  صحة إمامتها بكونها الولي. لكن الظاهر عدم العمل به.
 (1) عملا بالوصية الواجب العمل بها على ما تقدم من أن دليل الوصية  في المقام مقدم على دليل الولاية، لكن في المقدار المزاحم لها، فلو امتنع  الولي من الإذن وجبت الصلاة بلا إذن منه بإذن الحاكم الشرعي بناء على
ووجوب العمل بها.
(مسألة 11): يستحب إتيان الصلاة جماعة (1). والأحوط بل الأظهر اعتبار اجتماع شرائط الإمامة فيه (2) من البلوغ، والعقل، والايمان، والعدالة، وكونه رجلا للرجال، وأن لا يكون ولد زنا. بل الأحوط اجتماع شرائط الجماعة أيضا من عدم الحائل، وعدم علو مكان الإمام، وعدم كونه جالسا مع قيام ____________________
 ولايته حينئذ، أو بلا إذنه لو قلنا بعدمها. وعلى هذا يجب على الموصى إليه  بالصلاة الاستئذان من الولي مع الامكان. ومنه يظهر الاشكال فيما في المتن  من التوقف في وجوب الاستئذان والجزم بوجوب الإذن، إذ لا يخلو ذلك  من تدافع. وكذلك الجزم بعدم سقوط اعتبار إذن الولي لأنه ينافي الاحتياط.
 (1) بالاجماع والنصوص. كذا في كشف اللثام. وليست شرطا  إجماعا، كما في التذكرة ونهاية الإحكام وكشف اللثام. بل الاجماع على  استحبابها مستفيض بل كاد يكون متواترا. كذا في مفتاح الكرامة،  ويدل على عدم شرطيتها خبر اليسع بن عبد الله القمي: " سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن الرجل يصلي على جنازة وحده؟ قال (ع): نعم.
 قلت: فاثنان يصليان عليها؟ قال (ع): نعم، ولكن يقوم الآخر خلف  الآخر ولا يقوم بجنبه " (* 1)، ونحوه غيره. أما ما يدل على استحبابها  فلم أقف عليه في النصوص وإن تواترت في بيان أحكامها. ولعل هذا  المقدار كاف في الدلالة عليه. ولا سيما بملاحظة استحباب كلية الجماعة في  الصلاة. فلاحظ.
 (2) لاطلاق بعض أدلة تلك الشروط، وإلغاء خصوصية مورد
المأمومين، وعدم البعد بين المأمومين والإمام وبعضهم مع بعض.
(مسألة 12): لا يتحمل الإمام في الصلاة على الميت شيئا عن المأمومين (1).
(مسألة 13): يجوز في الجماعة أن يقصد الإمام وكل واحد من المأمومين الوجوب (2)، لعدم سقوطه ما لم يتم واحد منهم (مسألة 14): يجوز أن تؤم المرأة جماعة النساء (3)، ____________________
 البعض الآخر بدعوى كون المفهوم منه عرفا هو كونه شرطا لمفهوم الجماعة  مطلقا، أو للاطلاق المقامي لنصوص الجماعة في المقام حيث لم يتعرض  فيها لبيان المفهوم، فإن ذلك ظاهر في الاعتماد في بيانه على بيان مفهوم  الجماعة في الصلاة. والظاهر عدم الفرق فيما ذكرنا بين شروط الإمام  وشروط الائتمام فإن المقامين من باب واحد. ولو كان الوجه في اعتبار  الشرط هناك أصالة عدم تحقق الجماعة كان جاريا في المقام بعينه أيضا  نعم قد لا يقتضي في المقام بطلان صلاة المأموم لعدم تحمل الإمام فيها  شيئا بخلافه في ذلك المقام، وإن كان قد يقتضي البطلان في المقام أيضا  لفوات بعض شروط الصلاة فرادى كالقرب وعدم الحائل ونحوهما  فتأمل جيدا.
 (1) وعن بعض: أن الظاهر الاجماع عليه. لعدم الدليل عليه مع  اختصاص التحمل هناك بالقراءة وليست معتبرة هنا. فعموم ما دل على  اعتبار الدعاء بين التكبيرات بلا معارض.
 (2) بل لعله المتعين لأن انطباق صرف الطبيعة الواجبة على الجميع  في عرض واحد، وقد تقدم فيما سبق ماله نفع في المقام. فراجع.
 (3) لما عرفت من إطباق النص والفتوى عليه عدا ما عن ظاهر الحلي.
والأولى بل الأحوط أن تقوم في صفهن ولا تتقدم عليهن (1).
(مسألة 15): يجوز صلاة العراة على الميت فرادى وجماعة (2)، ومع الجماعة يقوم الإمام في الصف كما في جماعة النساء (3)، فلا يتقدم ولا يتبرز.
____________________
 (1) بل لعل ظاهر صحيح زرارة المتقدم وغيره وجوب ذلك، لتضمنها  الأمر به الظاهر في الوجوب من دون معارض ظاهر. وفي كشف اللثام  نسبة الوجوب إلى ظاهر الأكثر، لكن لم يحك التصريح به عن أحد، بل  في الشرائع وعن المدارك التصريح بكراهة التقدم. وكأن وجهه دعوى  كون النصوص الآمرة به واردة في مقام بيان الوظيفة في الجماعة في صلاة الميت، وأنها غير الوظيفة الثابتة لها في سائر الصلوات، فيكون حكم هذه  الوظيفة هو حكم بديلها، فإذا ثبت أن حكم بديلها الاستحباب كان حكمها  كذلك. وهذا غير بعيد من النصوص.
 (2) بلا خلاف ظاهر. لاطلاق الأدلة، ولخصوص النصوص الواردة  في القسمين ومنها خبر اليسع القمي المتقدم، وفي رواية موسى بن يحيى  ابن خالد: " أن أبا إبراهيم (ع) قال ليحيى: يا أبا علي أنا ميت وإنما  بقي من أجلي أسبوع فاكتم موتي وأتني يوم الجمعة عند الزوال وصل علي  أنت وأوليائي فرادى... " (* 1).
 (3) قاله الشيخ والأصحاب كما في جامع المقاصد، وكذا في فوائد  الشرائع، وذكر فيه: " إنهم صرحوا بأن العراة يجلسون في اليومية،  وكأنه بناء على أن الستر ليس شرطا في صلاة الجنازة ونحن نشترطه. أو  للفرق بينها وبين اليومية بالاحتياج إلى الركوع والسجود هناك بخلافه هنا،
ويجب عليهم ستر عورتهم (1)، ولو بأيديهم، وإذا لم يمكن يصلون جلوسا (2).
(مسألة 16): في الجماعة من غير النساء والعراة الأولى أن يتقدم الإمام ويكون المأمومون خلفه (3)، بل يكره وقوفهم إلى جنبه ولو كان المأموم واحدا.
____________________
 وليس بشئ لوجوب الايماء. والمتجه فعلها من جلوس واستحباب عدم  التقدم بحاله ". وقريب منه ما في جامع المقاصد. وفيه: أنه لو أمكن  الالتزام بوجوب الجلوس في اليومية للعراة مطلقا حتى مع الأمن من المطلع  - ولو من بعضهم على بعض - للنصوص الخاصة بها، فلا مجال للتعدي  منها إلى المقام، لعدم الدليل عليه، حيث لا إطلاق في نصوصها كما  عرفت. ولا مجالا لدعوى إلغاء خصوصية موردها عرفا، ولا لدعوى  الاطلاق المقامي لنصوص الجماعة كما تقدم ذكره في شرائط الإمام والائتمام  لاختصاص ما ذكر بشرائط الجماعة وبما كان له دخل في تحققها، لاما  كان من أحكامها، وبدلية الجلوس عن القيام من هذا القبيل، فاطلاق  ما دل على وجوب القيام في صلاة الميت محكم. فتأمل.
 (1) يعني عن الناظر لما دل على وجوب الستر عنه.
 (2) لأن وجوب الستر مانع من القيام فيكون معسورا فينتقل إلى الميسور.
 (3) كما عن الفقيه والمبسوط والوسيلة وغيرها، بل لم يعرف خلاف  فيه. ويدل عليه ما في خبر اليسع القمي المتقدم من قول الصادق (ع):
 " ولكن يقوم الآخر خلف الآخر ولا يقوم بجنبه " المحمول على الندب  لما تقدم في جماعة النساء. وجعله في الجواهر الظاهر من إطلاق  النص والفتوى.
(مسألة 17): إذا اقتدت المرأة بالرجل يستحب أن تقف خلفه (1)، وإذا كان هناك صفوف الرجال وقفت خلفهم (2)، وإذا كانت حائضا بين النساء وقفت في صف وحدها (3).
____________________
 (1) للخبر المتقدم. مضافا إلى ما دل على ذلك في جماعة اليومية بناء  على ما عرفت من إلحاق المقام بها.
 (2) لا ريب فيه كما في المدارك، وفي مفتاح الكرامة: لم أجد من  خالف فيه. ويدل عليه هنا ما دل عليه في جماعة اليومية، ولخبر السكوني  عن أبي عبد الله (ع): " قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خير الصفوف  في الصلاة المقدم وخير الصفوف في الجنائز المؤخر. قيل يا رسول الله:
 ولم؟ قال صلى الله عليه وآله: صار سترة للنساء " (* 1) بناء على أن المراد أن ذلك صار سببا لتأخر صف النساء فيكون سترة لهن، فيكون المراد من الجنائز  صلاة الجنائز لأنفس الجنائز كي يكون المعنى: خير الصفوف من صفوف  الجنائز الموضوعة بين يدي الإمام للصلاة عليها الصف المؤخر، يعني:
 ما كان أبعد عن القبلة وأقرب إلى الإمام كما عن المجلسي، إذ هو  مع كونه بعيدا عن اللفظ غير مناسب للتعليل.
 (3) كما عن جماعة. ويدل على مصحح محمد بن مسلم: " سألت  أبا عبد الله (ع) عن الحائض تصلي على الجنازة؟ قال (ع): نعم ولا  تقف معهم " (* 2)، وعن الشيخ روايتها: " ولا تقف معهم تقف  مفردة " (* 3). وفي خبر عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله (ع):
(مسألة 18): يجوز في صلاة الميت العدول من إمام إلى إمام في الأثناء (1)، ويجوز قطعها أيضا اختيارا (2) كما يجوز العدول عن الجماعة إلى الانفراد (3)، لكن بشرط أن لا يكون بعيدا عن الجنازة بما يضر، ولا يكون بينه وبينها حائل، ____________________
 " ولا تقف معهم تقوم مفردة " (* 1). وفي موثق سماعة عن أبي عبد الله  عليه السلام: " تقوم وحدها بارزة في الصف " (* 2) ونحوها غيرها.
 وظاهر الموثق وغيره انفرادها عن صف النساء والرجال كما في المتن، فما  عن الذكرى من التنظر في انفرادها عن صف النساء لا يخلو من نظر.
 (1) لا دليل على هذا الجواز، بل الشك في انعقاد الجماعة حينئذ  كاف في نفيه لأصالة عدم الانعقاد. نعم لا مانع من البناء على صحة صلاته  إذا كانت جامعة لشرائط صلاة المنفرد كما لو انفرد في الأثناء.
 (2) كما قواه في الجواهر، وحكي عن أستاذه في كشفه الجزم به،  لعدم الدليل على حرمته، إذ العمدة في دليل حرمته في الصلاة الاجماع وهو  غير ثابت في المقام. والنهي عن إبطال العمل في القرآن المجيد (* 3) غير  ظاهر الانطباق على قطع الصلاة ونحوها، ولا سيما بملاحظة لزوم تخصيص  الأكثر، وما ورد في تفسيره بالاحباط (* 4) فلاحظ.
 (3) لثبوته في اليومية الموجب لثبوته هنا بطريق أولى. مع أن عدم  الدليل على بطلان الصلاة إذا جمعت شرائط صلاة المنفرد المشار إليها في  المتن كاف في الجواز.
ولا يخرج عن المحاذاة لها.
(مسألة 19): إذا كبر قبل الإمام في التكبير الأول، له أن ينفرد وله أن يقطع ويجدده مع الإمام (1)، وإذا كبر قبله فيما عدا الأول له أن ينوي الانفراد وأن يصبر حتى يكبر الإمام (2) فيقرأ معه الدعاء لكن الأحوط إعادة التكبير بعد ما كبر الإمام، لأنه لا يبعد اشتراط تأخر المأموم عن الإمام في ____________________
 (1) لما عرفت في المسألة السابقة، ومقتضى تجويزه سابقا العدول من  إمام إلى إمام الراجع إلى جواز الائتمام في الأثناء أن له الصبر إلى أن يلحق  الإمام فيتابعه في التكبير الثاني.
 (2) لعدم الدليل على بطلان الائتمام بمجرد سبقه له بالتكبير وإن كان  عمدا، فاستصحاب بقاء الائتمام محكم بل بملاحظة ما ورد من النصوص (* 1)  في من سبق الإمام بفعل في اليومية الدال على بقاء الائتمام يمكن البناء عليه هنا،  لقاعدة الالحاق المشار إليها آنفا. ومن ذلك يظهر ضعف عدم استبعاد  بطلان الجماعة بمجرد التقدم. نعم الظاهر عدم تحقق الائتمام بالتكبير المأتي  به قبل الإمام كما هو الحال في اليومية، فإن ترك المتابعة في بعض أفعالها  إنما يوجب فوات الائتمام فيه لا بطلان الائتمام من أصله كما أشرنا إليه في  مبحث الجماعة. ولأجل ما ذكر لم ينقل القول ببطلان الائتمام من أحد  هنا، بل هم بين مصرح باستحباب إعادة التكبير كالمحقق في الشرائع  والعلامة في القواعد وعن غيرها، ومتوقف في ذلك كما عن الذكرى وجامع  المقاصد والروض. ووجه الثاني: احتمال كون التكبير من قبيل الركن  القادحة زيادته، ووجه الأول: كونه ذكرا وعدم الدليل على ركنيته بهذا
كل تكبيرة أو مقارنته معه وبطلان الجماعة مع التقدم (1) وإن لم تبطل الصلاة.
(مسألة 20): إذا حضر الشخص في أثناء صلاة الإمام، له أن يدخل في الجماعة (2) فيكبر بعد تكبير الإمام الثاني أو ____________________
 المعنى، ولما عن قرب الإسناد على الحميري عن علي بن جعفر (ع) عن  أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام) قال: " سألته عن الرجل يصلي  له أن يكبر قبل الإمام؟ قال (ع): لا يكبر إلا مع الإمام فإن كبر  قبله أعاد التكبير " (* 1). لكن الخبر لا دلالة له على ما نحن فيه إلا  بدعوى الاطلاق، إذ انصرافه إلى اليومية قوي جدا، ومجرد إيراد الحميري  له في باب صلاة الجنائز غير كاف في الاعتماد عليه فيها، لاحتمال بنائه  على إطلاقه الشامل لها. ومنه يظهر أنه لو قلنا بجواز الإعادة لما ذكر أولا  فلا دليل على استحبابها إلا فتوى الجماعة به بناء على تمامية قاعدة التسامح بمجرد  الفتوى. اللهم إلا أن يقصد به مطلق الذكر. فلاحظ. وأما وجوب  الإعادة - كما عن ظاهر جماعة خصوصا القاضي (ره) - فلا دليل عليه.
 (1) لكن إذا قلنا ببطلان الجماعة لا فائدة في إعادة التكبير، لما  عرفت من أنها لا تنعقد في الأثناء، ولو قلنا بالانعقاد كذلك ففي خصوص  الأجزاء التي لم يؤت بها، أما ما أتى به فلا مجال للامتثال به ثانيا.
 (2) بلا خلاف فيه بيننا، بل الاجماع بقسميه عليه. كذا في  الجواهر. ويظهر من جملة من النصوص المفروغية عنه، كصحيح الحلبي  عن أبي عبد الله (ع): " إذا أدرك الرجل التكبيرة والتكبيرتين من الصلاة  على الميت فليقض ما بقي متتابعا " (* 2)، وصحيح العيص: " سألت
الثالث - مثلا - ويجعله أول صلاته وأول تكبيراته (1) فيأتي بعده بالشهادتين وهكذا على الترتيب بعد كل تكبيرة من الإمام يكبر ويأتي بوظيفته من الدعاء، وإذا فرغ الإمام يأتي بالبقية فرادى (2) ____________________
 أبا عبد الله (ع) عن الرجل يدرك من الصلاة على الميت تكبيرة.
 قال (ع): يتم ما بقي " (* 1)، وفي خبر الشحام: " يكبر ما فاته " (* 2)  ونحوها غيرها. والظاهر أنه لا اشكال في جواز الدخول ولو كان الإمام  في أثناء الدعاء، ولا ينتظر تكبير الإمام. وظاهر محكي الخلاف: الاجماع  عليه. وهذا هو العمدة فيه، وإلا فلا إطلاق في النصوص المتقدمة يقتضي  ذلك لورودها مورد حكم آخر كما لا يخفى، كما لا اطلاق في أدلة الجماعة  لاجمال مفهومها.
 (1) بلا إشكال ظاهر، ويقتضيه ما في الصحيحين الأولين من  قوله (ع): " فليقض - أو يتم ما بقي "، ونحوهما غيرها. نعم  قد ينافيه ما في خبر الشحام من قوله (ع): يكبر ما فاته "، فإنه  ظاهر في أن المأتي به بعد فراغ الإمام التكبيرات السابقة ونحوه غيره.
 لكنه لا يصلح لمعارضة ما سبق، فليحمل عليه  (2) بلا خلاف ظاهر، بل عن الخلاف وغيره: الاجماع عليه  صريحا وظاهرا، لما تقدم من النصوص. نعم قد يعارضها خبر إسحاق عن  أبي عبد الله (ع) عن أبيه (ع): " إن عليا (ع) كان يقول لا يقضى  ما سبق من تكبير الجنائز " (* 3). لكنه لا يصلح لمقاومة ما سبق، فلعله  جار مجرى التقية كما يناسبه إلى علي (ع). فتأمل.
وإن كان مخففا (1). وإن لم يمهلوه أتى ببقية التكبيرات ولاء من غير دعاء. ويجوز إتمامها خلف الجنازة (2) إن أمكن الاستقبال وسائر الشرائط.
____________________
 (1) المصرح به في كلام جماعة من القدماء والمتأخرين: أنه يتم  التكبير ولاء بعد فراغ الإمام. وفي المعتبر: " قال الأصحاب: يتم ما بقي  متتابعا ". وفي كشف اللثام: إنه المشهور. والمصرح به في كلام جماعة  من المتأخرين ومتأخريهم: تقييد الموالاة بصورة الخوف. وعن البحار  نسبته إلى الأكثر. واستدل في المعتبر على الأول بصحيح الحلبي عن أبي  عبد الله (ع) المتقدم المشتمل على الأمر بالتتابع. ووجه الثاني: بتنزيله على  الغالب من خوف الفوات برفع الجنازة، أو إبعادها، أو تغيير هيئتها  المعتبرة في الصلاة. وحيث أن في ثبوت غلبة عدم التمكن من مسمى الدعاء  والتكبير الواجبين تأملا، وكذا في صلاحيتها على تقدير ثبوتها لتقييد المطلق  كان الأول أوجه، فيقيد به إطلاق غيره. نعم في صحيح ابن جعفر (ع):
 " يتم ما بقي من تكبير ويبادره دفعة ويخفف " (* 1) فيتعين حمل الأول  على الجواز، بل لعل ذلك هو المتعين فيه في نفسه لوروده مورد توهم  الحظر. وكذا الحال في صحيح ابن جعفر (ع)، ولا يبعد إذن حمل الثاني  على الاستحباب لما فيه من الدعاء الراجح الموجب ذلك لحمله عليه.
 (2) لمرسل القلانسي عن أبي جعفر (ع): " في الرجل يدرك مع  الإمام في الجنازة تكبيرة أو تكبيرتين. فقال (ع): يتم التكبير وهو  يمشي معها، فإن لم يدرك التكبير كبر عند القبر، فإن كان أدركهم وقد  دفن كبر على القبر " (* 2). ولا يبعد أن يدل على جواز الاتمام ولو مع
فصل في كيفية صلاة الميت وهي أن يأتي بخمس تكبيرات (1).
____________________
 فقد الشرائط، لندرة اجتماعها حينئذ، ولا سيما كيفية الوضع بل لعلها  متعذرة، والله سبحانه أعلم.
 (1)  فصل في كيفية صلاة الميت  (1) إجماعا كما في الإنتصار والغنية والتذكرة والذكرى وجامع المقاصد  والروض والمدارك وغيرها، بل لعله من ضروريات المذهب. ويشهد به  صحيح ابن سنان عن أبي عبد الله (ع): " التكبير على الميت خمس  تكبيرات " (* 1)، وصحيح أبي ولاد: " سألت أبا عبد الله (ع) عن  التكبير على الميت فقال (ع): خمسا " (* 2)، ونحوهما غيرهما مما هو  كثير جدا بل لعله متواتر، المشتمل بعضه على التعليل بأنه أخذ من كل  من الصلوات الخمس تكبيرة (* 3)، أو أنه أخذ من كل من الدعائم  الخمس التي بني عليها الاسلام تكبيرة (* 4). وما في خبر جابر عن أبي  جعفر (ع): " عن التكبير على الجنازة هل فيه شئ موقت؟ فقال (ع):
 لا، كبر رسول الله صلى الله عليه وآله إحدى عشرة وتسعا وسبعا وخمسا وستا وأربعا (* 5)  وخبر عقبة: " ذلك إلى أهل الميت ما شاؤوا كبروا. فقيل: إنهم يكبرون
يأتي بالشهادتين بعد الأولى (1)، والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله بعد ____________________
 أربعا فقال (ع): ذلك إليهم " (* 1)، وخبر الحسن بن زيد: " كبر  علي (ع) على سهل بن حنيف سبع تكبيرات " (* 2)، شاذ - كما في  كشف اللثام - لا مجال للعمل به.
 (1) أما وجوب أصل الدعاء بينها في الجملة: فهو المشهور، أو مذهب  الأكثر، أو ظاهر الأصحاب، بل عن الغنية وظاهر الخلاف: الاجماع عليه  وفي الذكرى: " والأصحاب بأجمعهم يذكرون ذلك في كيفية الصلاة كأني  بابويه والجعفي والشيخين وأتباعهما وابن إدريس، ولم يصرح أحد منهم  بندب الأذكار، والمذكور في بيان الواجب ظاهر في الوجوب ".
 وفي الشرائع: إنه غير لازم. ولم يعرف له موافق. وكأن وجهه  الأصل وإطلاق ما دل على أنها خمس تكبيرات. والأول لا مجال للعمل  به مع الدليل. وكذا الثاني لاحتمال وروده مورد بيان عدد التكبير لا غير  بل بعض تلك النصوص ظاهر في ذلك، ولو سلم فهو مقيد بخبر أبي بصير  " كنت عند أبي عبد الله (ع) جالسا فدخل رجل فسأله عن التكبير على  الجنازة. فقال (ع): خمس تكبيرات. ثم دخل آخر فسأله عن الصلاة  على الجنائز. فقال (ع) له: أربع صلوات. فقال الأول: جعلت  فداك سألتك فقلت: خمسا وسألك هذا فقلت: أربعا. فقال (ع):
 إنك سألتني عن التكبير وسألني هذا عن الصلاة. ثم قال (ع): إنها  خمس تكبيرات بينهن أربع صلوات (* 3) " وضعف السند لا يقدح بعد  ما عرفت. وبأن إطلاق الصلاة عليها إنما هو بعناية اشتمالها على الدعاء،

____________________
 ففي رواية الفضل عن الرضا (ع): " إنما أمروا بالصلاة على الميت ليشفعوا  له وليدعوا له بالمغفرة " (* 1) وموثق يونس بن يعقوب: " تكبير وتسبيح  وتحميد وتهليل " (* 2). الله إلا أن يقال: إن رواية أبي بصير واردة  في مقام بيان العدد في الصلاة لا في مقام التشريع والالزام. وأما ما بعدها  فلا يدل على التكرار بعد كل تكبير. وأما الأخبار الآمرة بالدعاء قولا  وفعلا فلا بد أن لا يكون المراد بها الوجوب، لكثرة الاختلاف فيما بينها،  فيتعين حملها على مجرد المشروعية، واستفادة وجوب الجامع بينها غير ظاهر.
 وأما وجوبه على الترتيب المذكور في المتن: فهو المحكي عن الخلاف  والوسيلة والجمل والعقود وكثير من كتب العلامة والشهيدين والمحقق الثاني  وغيرهم. وفي الذكرى وجامع المقاصد والروض نسبته إلى المشهور. وعن  الشيخ حكاية الاجماع عليه، لرواية محمد بن مهاجر عن أمه أم سلمة:
 " قالت: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا صلى  على ميت كبر وتشهد، ثم كبر وصلى على الأنبياء ودعا، ثم كبر ودعا  للمؤمنين، ثم كبر الرابعة ودعا للميت، ثم كبر الخامسة وانصرف " (* 3)،  ورواية إسماعيل بن همام عن أبي الحسن (ع): " قال أبو عبد الله (ع):
 صلى رسول الله صلى الله عليه وآله على جنازة فكبر عليه خمسا وصلى على أخرى فكبر  عليه أربعا، فأما الذي كبر عليه خمسا فحمد الله تعالى ومجده في التكبيرة  الأولى، ودعا في الثانية للنبي صلى الله عليه وآله، ودعا في الثالثة للمؤمنين والمؤمنات  ودعا في الرابعة للميت، وانصرف في الخامسة " (* 4) بناء على حمل الحمد

____________________
 والتمجيد في الأولى على الشهادتين، ورواية علي بن سويد عن الرضا (ع):
 " تقرأ في الأولى بأم الكتاب، وفي الثانية تصلي على النبي صلى الله عليه وآله وتدعو  في الثالثة للمؤمنين والمؤمنات، وتدعو في الرابعة لميتك، والخامسة تنصرف  بها " (* 1) بناء على كون الفاتحة بعد الأولى بدلا عن الشهادتين لأدائها  مؤداها. لكن المبنى في الاستدلال بالأخيرتين ضعيف، لأنه خلاف الظاهر  فالعمدة رواية أم سلمة. وكأن المراد بالتشهد بعد التكبيرة الأولى الشهادتان  وبالصلاة على الأنبياء ما يعم النبي صلى الله عليه وآله. مع أنه رواها الصدوق في  العلل، إلا أنه قال في التكبيرة الثانية: " ثم كبر وصلى على النبي وآله صلى الله عليه وآله " (* 2)  وكذلك أرسلها في الفقيه (* 3).
 لكن في التبصرة والمختلف والمدارك والذخيرة وغيرها عدم لزوم  ذلك، لمعارضة الرواية بغيرها من الروايات، مثل ما رواه الكليني عن  محمد بن مسلم وزرارة ومعمر بن يحيى وإسماعيل الجعفي عن أبي جعفر (ع):
 " قال: ليس في الصلاة على الميت قراءة ولا دعاء موقت تدعو بما بدا لك  وأحق الموتى أن يدعا له المؤمن وأن يبدأ بالصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله " (* 4)  وصحيح أبي ولاد قال: " سألت أبا عبد الله (ع) عن التكبير على الميت  فقال: خمس تكبيرات تقول في أولاهن: أشهد أن لا إله إلا الله وحده  لا شريك له، اللهم صل على محمد وآل محمد، ثم تقول: اللهم إن هذا  المسجى قدامنا عبدك وابن عبدك وقد قبضت روحه إليك، وقد احتاج  إلى رحمتك وأنت غني عن عذابه، اللهم إنا لا نعلم من ظاهره إلا خيرا،

____________________
 وأنت أعلم بسريرته، اللهم إن كان محسنا فضاعف حسناته وإن كان مسيئا  فتجاوز عن سيئاته. ثم تكبر الثانية وتفعل ذلك في كل تكبيرة " (* 1)  فقد ترك فيه الشهادة بالنبوة والدعاء للمؤمنين في جميع التكبيرات، وجمع  فيه بين الشهادة لله تعالى بالوحدانية والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله والدعاء  للميت في جميعها، ومصحح زرارة عن أبي عبد الله (ع): " في الصلاة  على الميت قال (ع) تكبر، ثم تصلي على النبي صلى الله عليه وآله، ثم تقول: عبدك  ابن عبدك ابن أمتك لا أعلم منه إلا خيرا وأنت أعلم به منا، اللهم إن كان  محسنا فزد في إحسانه وتقبل منه وإن كان مسيئا فاغفر له ذنبه وافسح له  في قبره واجعله من رفقاء محمد صلى الله عليه وآله، ثم تكبر الثانية وتقول: اللهم إن  كان زاكيا فزكه وإن كان خاطئا فاغفر له، ثم تكبر الثالثة وتقول: اللهم  لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده، ثم تكبر الرابعة وتقول: اللهم اكتبه  عندك في عليين واخلف على عقبه في الغابرين واجعله من رفقاء محمد صلى الله عليه وآله  ثم تكبر الخامسة وانصرف " (* 2) فترك فيه الشهادتين معا. وفي مصحح  الحلبي عن أبي عبد الله (ع): الجمع بين الشهادتين والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله  والدعاء للمؤمنين وللميت بعد كل تكبيرة من التكبيرات (* 3) وفي موثق  سماعة: الجمع بين الشهادة لله تعالى والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله والدعاء  للمؤمنين بعد التكبيرة الأولى، والدعاء للميت والمؤمنين بعد الثلاث  الأخرى بعدها (* 4). وفي رواية كليب الأسدي عن أبي عبد الله (ع):
 الدعاء للميت بعد كل تكبيرة (* 5). ومثلها رواية إسماعيل بن عبد الخالق
الثانية، والدعاء للمؤمنين والمؤمنات بعد الثالثة. والدعاء للميت بعد الرابعة. ثم يكبر الخامسة وينصرف. فيجزي أن يقول بعد نية القربة وتعيين الميت - ولو اجمالا -: (الله أكبر، أشهد أن لا إله الله، وأن محمدا رسول الله، الله أكبر.
اللهم صل على محمد وآل محمد، الله أكبر. اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، الله أكبر. اللهم اغفر لهذا الميت، الله أكبر).
والأولى أن يقول بعد التكبيرة الأولى: (أشهد أن لا إله إلا ____________________
 عنه (ع) (* 1). وفي موثق عمار عن أبي عبد الله (ع): الصلاة على  النبي صلى الله عليه وآله والأئمة (ع) والدعاء للميت والمؤمنين بعد الأولى، والدعاء  للميت والمؤمنين بعد الثلاث الأخرى بعدها، والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله  والدعاء للمؤمنين بعد الخامسة (* 2). وفي بعضها غير ذلك.
 والجمع العرفي بينها يقتضي البناء على لزوم الدعاء للميت في بعضها،  والتخيير بينه وبين الصلاة والشهادتين والدعاء للمؤمنين والتمجيد لله تعالى في  غيره جمعا أو على نحو الانفراد.
 إلى هنا انتهى الكلام في مباحث أحكام الأموات في النجف الأشرف  بجوار الحضرة المقدسة العلوية على مشرفها أفضل الصلاة والسلام، في  أواخر السنة الخمسين بعد الألف والثلاثمائة هجرية، سائلا منه سبحانه أن  يرعاني بعين رعايته، وأن لا يحرمني من فضله وعنايته، وأن يقبل مني  هذا النزر اليسير ويعفو عني زللي الكثير الخطير، إنه أكرم المسؤولين.
 والحمد لله رب العالمين.
الله، وحده لا شريك له، إلها واحدا أحدا فردا صمدا حيا قيوما دائما أبدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا. وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون)، وبعد الثانية: (اللهم صل على محمد وآل محمد، وبارك على محمد وآل محمد، وارحم محمدا وآل محمد، أفضل ما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، وصل على جميع الأنبياء والمرسلين)، وبعد الثالثة: (اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات، الأحياء منهم والأموات، تابع اللهم بيننا وبينهم بالخيرات، إنك على كل شئ قدير)، وبعد الرابعة: (اللهم إن هذا المسجى قدامنا عبدك وابن عبدك وابن أمتك نزل بك وأنت خير منزول به، اللهم إنك قبضت روحه إليك وقد احتاج إلى رحمتك. وأنت غني عن عذابه، اللهم إنا لا نعلم منه إلا خيرا وأنت أعلم به منا. اللهم إن كان محسنا فزد في حسناته وإن كان مسيئا فتجاوز عن سيئاته، واغفر لنا وله.
اللهم احشره مع من يتولاه ويحبه، وأبعده ممن يتبرء منه ويبغضه. اللهم ألحقه بنبيك، وعرف بينه وبينه، وارحمنا إذا توفيتنا يا إله العالمين. اللهم اكتبه عندك في أعلى عليين، واخلف على عقبه في الغابرين، واجعله من رفقاء محمد وآله الطاهرين، وارحمه وإيانا برحمتك يا أرحم الراحمين). والأولى أن يقول بعد الفراغ من الصلاة: (ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار). وإن كان الميت امرأة يقول
بدل قوله: (هذا المسجى...) إلى آخره: (هذه المسجاة قدامنا أمتك وابنة عبدك وابنة أمتك) وأتى بسائر الضمائر مؤنثة.
وإن كان الميت مستضعفا يقول بعد التكبيرة الرابعة: (اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم. ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم)، وإن كان مجهول الحال يقول: (اللهم إن كان يحب الخير وأهله فاغفر له وارحمه وتجاوز عنه)، وإن كان طفلا يقول: (اللهم اجعله لأبويه ولنا سلفا وفرطا وأجرا).
(مسألة 1): لا يجوز أقل من خمس تكبيرات إلا للتقية، أو كون الميت منافقا. وإن نقص سهوا بطلت ووجب الإعادة إذا فاتت الموالاة، وإلا أتمها.
(مسألة 2): لا يلزم الاقتصار في الأدعية بين التكبيرات على المأثور، بل يجوز كل دعاء بشرط اشتمال الأول: على الشهادتين، والثاني: على الصلاة على محمد وآله، والثالث، على الدعاء للمؤمنين والمؤمنات بالغفران، وفي الرابع: على الدعاء للميت: ويجوز قراءة آيات القرآن والأدعية الأخر ما دامت صورة الصلاة محفوظة.
(مسألة 3): يجب العربية في الأدعية بالقدر الواجب، وفيما زاد عليه يجوز الدعاء بالفارسية ونحوها.
(مسألة 4): ليس في صلاة الميت أذان ولا إقامة، ولا قراءة الفاتحة، ولا الركوع والسجود والقنوت والتشهد
والسلام، ولا التكبيرات الافتتاحية وأدعيتها. وإن أتى بشئ من ذلك بعنوان التشريع كان بدعة وحراما.
(مسألة 5): إذا لم يعلم أن الميت رجل أو امرأة يجوز أن يأتي بالضمائر مذكرة بلحاظ الشخص والنعش والبدن، وأن يأتي بها مؤنثة بلحاظ الجثة والجنازة، بل مع المعلومية أيضا يجوز ذلك. ولو أتى بالضمائر على الخلاف جهلا أو نسيانا لا باللحاظين المذكورين فالظاهر عدم بطلان الصلاة.
(مسألة 6): إذا شك في التكبيرات بين الأقل والأكثر بنى على الأقل. نعم لو كان مشغولا بالدعاء بعد الثانية، أو بعد الثالثة فشك في إتيان الأولى في الأول أو الثانية في الثاني بنى على الآيتان، وإن كان الاحتياط أولى.
(مسألة 7): يجوز أن يقرأ الأدعية في الكتاب، خصوصا إذا لم يكن حافظا لها.
فصل في شرائط صلاة الميت وهي أمور: (الأول): أن يوضع الميت مستلقيا. (الثاني):
أن يكون رأسه إلى يمين المصلي ورجله إلى يساره: (الثالث):
أن يكون المصلي خلفه محاذيا له، لا أن يكون في أحد طرفيه إلا إذا طال صف المأمومين. (الرابع): أن يكون الميت حاضرا، فلا تصح على الغائب وإن كان حاضرا في البلد.
(الخامس): أن لا يكون بينهما حائل - كستر أو جدار - ولا يضر كون الميت في التابوت ونحوه. (السادس): أن
لا يكون بينهما بعد مفرط على وجه لا يصدق الوقوف عنده، إلا في المأموم مع اتصال الصفوف. (السابع): أن لا يكون أحدهما أعلى من الآخر علوا مفرطا. (الثامن): استقبال المصلي القبلة. (التاسع): أن يكون قائما. (العاشر): تعيين الميت على وجه يرفع الابهام، ولو بأن ينوي الميت الحاضر أو ما عينه الإمام. (الحادي عشر): قصد القربة. (الثاني عشر):
إباحة المكان. (الثالث عشر): الموالاة بين التكبيرات والأدعية على وجه لا تمحى صورة الصلاة. (الرابع عشر): الاستقرار بمعنى عدم الاضطراب على وجه لا يصدق معه القيام، بل الأحوط كونه بمعنى ما يعتبر في قيام الصلوات الأخر. (الخامس عشر): أن تكون الصلاة بعد التغسيل والتكفين والحنوط، كما مر سابقا. (السادس عشر): أن يكون مستور العورة إن تعذر الكفن ولو بنحو حجر أو لبنة. (السابع عشر):
إذن الولي.
(مسألة 1): لا يعتبر في صلاة الميت الطهارة من الحدث والخبث وإباحة اللباس، وستر العورة. وإن كان الأحوط اعتبار جميع شرائط الصلاة، حتى صفات الساتر من عدم كونه حريرا أو ذهبا أو من أجزاء ما لا يؤكل لحمه، وكذا الأحوط مراعاة ترك الموانع للصلاة. كالتكلم والضحك والالتفات عن القبلة.
(مسألة 2): إذا لم يتمكن من الصلاة قائما أصلا يجوز أن يصلي جالسا، وإذا دار الأمر بين القيام بلا استقرار
والجلوس مع الاستقرار يقدم القيام، وإذا دار بين الصلاة ماشيا أو جالسا يقدم الجلوس إن خيف على الميت من الفساد مثلا، وإلا فالأحوط الجمع.
(مسألة 3): إذا لم يمكن الاستقبال أصلا سقط. وإن اشتبه صلى إلى أربع جهات، إلا إذا خيف عليه الفساد فيتخير.
وإن كان بعض الجهات مظنونا صلى إليه، وإن كان الأحوط الأربع.
(مسألة 4): إذا كان الميت في مكان مغصوب والمصلي في مكان مباح صحت الصلاة.
(مسألة 5): إذا صلى على ميتين بصلاة واحدة وكان مأذونا من ولي أحدهما الآخر أجزء بالنسبة إلى المأذون فيه دون الآخر.
(مسألة 6): إذا تبين بعد الصلاة أن الميت كان مكبوبا وجب الإعادة بعد جعله مستلقيا على قفاه.
(مسألة 7): إذا لم يصل على الميت حتى دفن يصلى على قبره، وكذا إذا تبين بعد الدفن بطلان الصلاة من جهة من الجهات.
(مسألة 8): إذا صلى على القبر ثم خرج الميت من قبره بوجه من الوجوه فالأحوط إعادة الصلاة عليه.
(مسألة 9): يجوز التيمم لصلاة الجنازة وإن تمكن من الماء. وإن كان الأحوط الاقتصار على صورة عدم التمكن من الوضوء أو الغسل أو صورة خوف فوت الصلاة منه.
(مسألة 10) الأحوط ترك التكلم في أثناء الصلاة على الميت، وإن كان لا يبعد عدم البطلان به.
(مسألة 11): مع وجود من يقدر على الصلاة قائما في إجزاء صلاة العاجز عن القيام جالسا إشكال، بل صحتها أيضا محل إشكال.
(مسألة 12): إذا صلى عليه العاجز عن القيام جالسا باعتقاد عدم وجود من يتمكن من القيام ثم تبين وجوده فالظاهر وجوب الإعادة، بل وكذا إذا لم يكن موجودا من الأول لكن وجد بعد الفراغ من الصلاة وكذا إذا عجز القادر القائم في أثناء الصلاة فتممها جالسا فإنها لا تجزي عن القادر، فيجب عليه الاتيان بها قائما.
(مسألة 13): إذا شك في أن غيره صلى عليه أم لا بنى على عدمها، وإن علم بها وشك في صحتها وعدمها حمل على الصحة، وإن كان من صلى عليه فاسقا. نعم لو علم بفسادها وجب الإعادة وإن كان المصلي معتقدا للصحة وقاطعا بها.
(مسألة 14): إذا صلى أحد عليه معتقدا بصحتها بحسب تقليده أو اجتهاده لا يجب على من يعتقد فسادها بحسب تقليده أو اجتهاده. نعم لو علم علما قطعيا ببطلانها وجب عليه إتيانها وإن كان المصلي أيضا قاطعا بصحتها.
(مسألة 15): المصلوب بحكم الشرع لا يصلي عليه قبل الانزال، بل يصلى عليه بعد ثلاثة أيام بعد ما ينزل، وكذا إذا لم يكن بحكم الشرع، لكن يجب إنزاله فورا والصلاة عليه،
ولو لم يمكن إنزاله يصلى عليه وهو مصلوب مع مراعاة الشرائط بقدر الامكان.
(مسألة 16): يجوز تكرار الصلاة على الميت، سواء اتحد المصلي أو تعدد. لكنه مكروه، إلا إذا كان الميت من أهل العلم والشرف والتقوى.
(مسألة 17): يجب أن تكون الصلاة قبل الدفن، فلا يجوز التأخير إلى ما بعده. نعم لو دفن قبل الصلاة - عصيانا أو نسيانا، أو لعذر آخر - أو تبين كونها فاسدة - ولو لكونه حال الصلاة عليه مقلوبا - لا يجوز نبشه لأجل الصلاة، بل يصلى على قبره مراعيا للشرائط من الاستقبال وغيره، وإن كان بعد يوم وليلة، بل وأزيد أيضا، إلا أن يكون بعد ما تلاشى ولم يصدق عليه الشخص الميت، فحينئذ يسقط الوجوب، وإذا برز بعد الصلاة عليه بنبش أو غيره فالأحوط إعادة الصلاة عليه.
(مسألة 18): الميت المصلى عليه قبل الدفن يجوز الصلاة على قبره أيضا ما لم يمض أزيد من يوم وليلة، وإذا مضى أزيد من ذلك فالأحوط الترك.
(مسألة 19): يجوز الصلاة على الميت في جميع الأوقات بلا كراهة، حتى في الأوقات التي يكره النافلة فيها عند المشهور من غير فرق بين أن يكون الصلاة على الميت واجبة أو مستحبة.
(مسألة 20): يستحب المبادرة إلى الصلاة على الميت وإن كان في وقت فضيلة الفريضة، ولكن لا يبعد ترجيح
تقديم وقت الفضيلة مع ضيقه. كما أن الأولى تقديمها على النافلة وعلى قضاء الفريضة. ويجب تقديمها على الفريضة - فضلا عن النافلة - في سعة الوقت إذا خيف على الميت من الفساد. ويجب تأخيرها عن الفريضة مع ضيق وقتها وعدم الخوف على الميت، وإذا خيف عليه مع ضيق وقت الفريضة تقدم الفريضة، ويصلى عليه بعد الدفن. وإذا خيف عليه من تأخير الدفن مع ضيق وقت الفريضة يقدم الدفن وتقضى الفريضة وإن أمكن أن يصلي الفريضة مؤميا صلى، ولكن لا يترك القضاء أيضا.
(مسألة 21): لا يجوز على الأحوط إتيان صلاة الميت في أثناء الفريضة وإن لم تكن ماحية لصورتها، كما إذا اقتصر على التكبيرات وأقل الواجبات من الأدعية في حال القنوت مثلا.
(مسألة 22): إذا كان هناك ميتان يجوز أن يصلي على كل واحد منهما منفردا، ويجوز التشريك بينهما في الصلاة، فيصلي صلاة واحدة عليهما، وإن كان مختلفين في الوجوب والاستحباب، وبعد التكبير الرابع يأتي بضمير التثنية. هذا إذا لم يخف عليهما أو على أحدهما من الفساد، وإلا وجب التشريك، أو تقديم من يخاف فساده.
(مسألة 23): إذا حضر في أثناء الصلاة على الميت ميت آخر يتخير المصلي بين وجوه: (الأول): أن يتم الصلاة على الأول ثم يأتي بالصلاة على الثاني. (الثاني): قطع الصلاة واستينافها بنحو التشريك. (الثالث): التشريك في التكبيرات
الباقية، وإتيان الدعاء لكل منهما بما يخصه، والاتيان ببقية الصلاة للثاني بعد تمام صلاة الأول مثلا إذا حضر قبل التكبير الثالث يكبر ويأتي بوظيفة صلاة الأول - وهي الدعاء للمؤمنين والمؤمنات - وبالشهادتين لصلاة الميت الثاني، وبعد التكبير الرابع يأتي بالدعاء للميت الأول وبالصلاة على النبي صلى الله عليه وآله للميت الثاني، وبعد الخامسة تتم صلاة الأول ويأتي للثاني بوظيفة التكبير الثالث، وهكذا يتم بقية صلاته. ويتخير في تقديم وظيفة الميت الأول أو الثاني بعد كل تكبير مشترك. هذا مع عدم الخوف على واحد منهما، وأما إذا خيف على الأول يتعين الوجه الأول، وإذا خيف على الثاني يتعين الوجه الثاني أو تقديم الصلاة على الثاني بعد القطع، وإذا خيف عليهما معا يلاحظ قلة الزمان في القطع والتشريك بالنسبة إليهما إن أمكن، وإلا فالأحوط عدم القطع.
فصل في آداب الصلاة على الميت وهي أمور:
الأول: أن يكون المصلي على طهارة من الوضوء أو الغسل أو التيمم. وقد مر جواز التيمم مع وجدان الماء أيضا إن خاف فوت الصلاة لو أراد الوضوء، بل مطلقا.
الثاني: أن يقف الإمام والمنفرد عند وسط الرجل بل مطلق الذكر، وعند صدر المرأة بل مطلق الأنثى، ويتخير في الخنثى. ولو شرك بين الذكر والأنثى في الصلاة جعل وسط
الرجل في قبال صدر المرأة ليدرك الاستحباب بالنسبة إلى كل منهما.
الثالث: أن يكون المصلي حافيا، بل يكره الصلاة بالحذاء دون مثل الخف والجورب.
الرابع: رفع اليدين عند التكبير الأول، بل عند الجميع على الأقوى.
الخامس: أن يقف قريبا من الجنازة، بحيث لو هبت ريح وصل ثوبه إليها.
السادس: أن يرفع الإمام صوبته بالتكبيرات، بل الأدعية أيضا، وأن يسر المأموم.
السابع: اختيار المواضع المعتادة للصلاة التي هي مظان الاجتماع وكثرة المصلين.
الثامن: أن لا توقع في المساجد، فإنه مكروه عدا مسجد الحرام التاسع: أن تكون بالجماعة، وإن كان يكفي المنفرد ولو امرأة العاشر: أن يقف المأموم خلف الإمام وإن كان واحدا، بخلاف اليومية، حيث يستحب وقوفه إن كان واحدا إلى جنبه.
الحادي عشر: الاجتهاد في الدعاء للميت وللمؤمنين.
الثاني عشر: أن يقول قبل الصلاة: (الصلاة) ثلاث مرات.
الثالث عشر: أن تقف الحائض إذا كانت مع الجماعة في صف وحدها.
الرابع عشر: رفع اليدين عند الدعاء على الميت بعد التكبير الرابع، على قول بعض العلماء، لكنه مشكل إن كان
بقصد الخصوصية والورود.
(مسألة 1): إذا اجتمعت جنازات فالأولى الصلاة على كل واحدا منفردا، وإن أراد التشريك فهو على وجهين:
الأول: أن يوضع الجميع قدام المصلي مع المحاذاة، والأولى مع اجتماع الرجل والمرأة جعل الرجل أقرب إلى المصلي، حرا كان أو عبدا، كما أنه لو اجتمع الحر والعبد جعل الحر أقرب إليه. ولو اجتمع الطفل مع المرأة جعل الطفل أقرب إليه إذا كان ابن ست سنين وكان حرا. ولو كانوا متساوين في الصفات لا بأس بالترجيح بالفضيلة ونحوها من الصفات الدينية، ومع التساوي فالقرعة. وكل هذا على الأولوية لا الوجوب، فيجوز بأي وجه اتفق.
الثاني: أن يجعل الجميع صفا واحدا، ويقوم المصلي وسط الصف، بأن يجعل رأس كل عند ألية الآخر شبه الدرج، ويراعي في الدعاء لهم بعد التكبير الرابع تثنية الضمير أو جمعه وتذكيره وتأنيثه، ويجوز التذكير في الجميع بلحاظ لفظ الميت، كما أنه يجوز التأنيث بلحاظ الجنازة.
فصل في الدفن يجب كفاية دفن الميت، بمعنى مواراته في الأرض، بحيث يؤمن على جسده من السباع، ومن إيذاء ريحه للناس، ولا يجوز وضعه في بناء أو في تابوت - ولو من حجر - بحيث يؤمن من الأمرين مع القدرة على الدفن تحث الأرض. نعم مع عدم
الامكان لا بأس بهما. والأقوى كفاية مجرد المواراة في الأرض، بحيث يؤمن من الأمرين من جهة عدم وجود السباع، أو عدم وجود الانسان هناك، لكن الأحوط كون الحفيرة على الوجه المذكور وإن كان الأمن حاصلا بدونه.
(مسألة 1): يجب كون الدفن مستقبل القبلة، على جنبه الأيمن، بحيث يكون رأسه إلى المغرب، ورجله إلى المشرق.
وكذا في الجسد بلا رأس، بل في الرأس بلا جسد، بل في الصدر وحده، بل في كل جزء يمكن فيه ذلك.
(مسألة 2): إذا مات ميت في السفينة فإن أمكن التأخير ليدفن في الأرض بلا عسر وجب ذلك، وإن لم يمكن لخوف فساده، أو لمنع مانع - يغسل ويكفن ويحنط ويصلى عليه ويوضع في خابية ويوكأ رأسها ويلقى في البحر، مستقبل القبلة على الأحوط، وإن كان الأقوى عدم وجوب الاستقبال. أو يثقل الميت بحجر أو نحوه بوضعه في رجله ويلقى في البحر كذلك.
والأحوط مع الامكان اختيار الوجه الأول. وكذا إذا خيف على الميت من نبش العدو قبره وتمثيله.
(مسألة 3): إذا ماتت كافرة كتابية أو غير كتابيه ومات في بطنها ولد من مسلم - بنكاح أو شبهة، أو ملك يمين - تدفن مستدبرة للقبلة على جانبها الأيسر، على وجه يكون الولد في بطنها مستقبلا. والأحوط العمل بذلك في مطلق الجنين ولو لم تلج الروح فيه، بل لا يخلو عن قوة.
(مسألة 4): لا يعتبر في الدفن قصد القربة، بل يكفي
دفن الصبي إذا علم أنه أتى به بشرائطه ولو علم أنه ما قصد القربة.
(مسألة 5): إذا خيف على الميت من إخراج السبع إياه وجب إحكام القبر بما يوجب حفظه، من القير والآجر ونحو ذلك. كما أن في السفينة إذا أريد القائه في البحر لا بد من اختيار مكان مأمون من بلع حيوانات البحر إياه بمجرد الالقاء.
(مسألة 6): مؤنة الالقاء في البحر - من الحجر، أو الحديد، الذي يثقل به أو الخابية الذي يوضع فيها - تخرج من أصل التركة، وكذا في الآجر والقير والساروج في موضع الحاجة إليها.
(مسألة 7): يشترط في الدفن أيضا إذن الولي كالصلاة وغيرها.
(مسألة 8): إذا اشتبهت القبلة يعمل بالظن، ومع عدمه أيضا يسقط وجوب الاستقبال، إن لم يمكن تحصيل العلم ولو بالتأخير على وجه لا يضر بالميت ولا بالمباشرين.
(مسألة 9): الأحوط إجراء أحكام المسلم على الطفل المتولد من الزنا من الطرفين إذا كانا مسلمين، أو كان أحدهما مسلما. وأما إذا كان الزنا من أحد الطرفين وكان الطرف الآخر مسلما فلا إشكال في جريان أحكام المسلم عليه.
(مسألة 10): لا يجوز دفن المسلم في مقبرة الكفار، كما لا يجوز العكس أيضا. نعم إذا اشتبه المسلم والكافر يجوز دفنهما في مقبرة المسلمين، وإذا دفن أحدهما في مقبرة الآخرين يجوز النبش، أما الكافر فلعدم الحرمة له، وأما المسلم فلأن
مقتضى احترامه عدم كونه مع الكفار.
(مسألة 11): لا يجوز دفن المسلم في مثل المزبلة والبالوعة ونحوهما مما هو هتك لحرمته.
(مسألة 12): لا يجوز الدفن في المكان المغصوب، وكذا في الأراضي الموقوفة لغير الدفن فلا يجوز الدفن في المساجد والمدارس ونحوهما، كما لا يجوز الدفن في قبر الغير قبل اندراس ميته.
(مسألة 13): يجب دفن الأجزاء المبانة من الميت حتى الشعر والسن والظفر. وأما السن أو الظفر من الحي فلا يجب دفنهما وإن كان معهما شئ يسير من اللحم. نعم يستحب دفنهما، بل يستحب حفظهما حتى يدفنا معه، كما يظهر من وصية مولانا الباقر للصادق عليهما السلام. وعن أمير المؤمنين عليه السلام:
أن النبي صلوات الله عليه وآله أمر بدفن أربعة: الشعر والسن والظفر والدم. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وآله: أنه أمر بدفن سبعة أشياء: الأربعة المذكورة والحيض والمشيمة والعلقة.
(مسألة 14): إذا مات شخص في البئر ولم يكن إخراجه يجب أن يسد ويجعل قبرا له.
(مسألة 15): إذا مات الجنين في بطن الحامل وخيف عليها من بقائه وجب التوصل إلى إخراجه بالأرفق فالأرفق، ولو بتقطيعه قطعة قطعة. ويجب أن يكون المباشر النساء أو زوجها، ومع عدمهما فالمحارم من الرجال، فإن تعذر فالأجانب حفظا لنفسها المحترمة. ولو ماتت الحامل وكان الجنين حيا
وجب إخراجه ولو بشق بطنها، فيشق جنبها الأيسر ويخرج الطفل بعد الاخراج وعدمه. ولو خيف مع حياتهما على كل منهما انتظر حتى يقضي.
فصل في المستحبات قبل الدفن وحينه وبعده وهي أمور:
الأول: أن يكون عمق القبر إلى الترقوة، أو إلى قامة، ويحتمل كراهة الأزيد.
الثاني: أن يجعل له لحد مما يلي القبلة في الأرض الصلبة بأن يحفر بقدر بدن الميت في الطول والعرض، وبمقدار ما يمكن جلوس الميت فيه في العمق، ويشق في الأرض الرخوة وسط القبر شبه النهر، فيوضع فيه الميت ويسقف عليه.
الثالث: أن يدفن في المقبرة القريبة - على ما ذكره بعض العلماء - إلا أن يكون في البعيدة مزية، بأن كانت مقبرة للصلحاء، أو كان الزائرون هناك أزيد.
الرابع: أن توضع الجنازة دون القبر بذراعين أو ثلاثة أو أزيد من ذلك، ثم ينقل قليلا ويوضع، ثم ينقل قليلا ويوضع ثم ينقل في الثالثة مترسلا ليأخذ الميت أهبته، بل يكره أن يدخل في القبر دفعة، فإن للقبر أهوالا عظيمة.
الخامس: إن كان الميت رجلا يوضع في الدفعة الأخيرة بحيث يكون رأسه عندما يلي رجلي الميت في القبر، ثم يدخل
في القبر طولا من طرف رأسه، أي بدخل رأسه أولا، وإن كان امرأة توضع في طرف القبلة ثم تدخل عرضا.
السادس: أن يغطى القبر بثوب عند إدخال المرأة.
السابع: أن يسل من نعشه سلا، فيرسل إلى القبر برفق.
الثامن: الدعاء عند السل من النعش، بأن يقول: (بسم الله وبالله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وآله. اللهم إلى رحمتك لا إلى عذابك. اللهم افسح له في قبره، ولقنه حجته، وثبته بالقول الثابت وقنا وإياه عذاب القبر)، وعند معاينة القبر: (اللهم اجعله روضة من رياض الجنة، ولا تجعله حفرة من حفر النار)، وعند الوضع في القبر يقول: (اللهم عبدك وابن عبدك وابن أمتك نزل بك وأنت خير منزول به)، وبعد الوضع فيه يقول: (اللهم جاف الأرض عن جنبيه، وصاعد عمله ولقه منك رضوانا)، وعند وضعه في اللحد يقول: (بسم الله وبالله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم يقرأ فاتحة الكتاب، وآية الكرسي والمعوذتين، وقل هو الله أحد، ويقول: (أعوذ بالله من الشيطان الرجيم). وما دام مشتغلا بالتشريج يقول:
(اللهم صل وحدته، وآنس وحشته، وآمن روعته، وأسكنه من رحمتك رحمة تغنيه بها عن رحمة من سواك، فإنما رحمتك للظالمين)، وعند الخروج من القبر يقول: (إنا لله وإنا إليه راجعون. اللهم ارفع درجته في عليين، واخلف على عقبه في الغابرين، وعندك نحتسبه يا رب العالمين)، وعند إهالة التراب عليه يقول: (إنا لله وإنا إليه راجعون. اللهم جاف الأرض
عن جنبيه، وأصعد إليك بروحه، ولقه منك رضوانا، وأسكن قبره من رحمتك ما تغنيه به عن رحمة من سواك)، وأيضا يقول: ((إيمانا بك وتصديقا ببعثك. هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله. اللهم زدنا إيمانا وتسليما).
التاسع: أن تحل عقد الكفن بعد الوضع في القبر، ويبدأ من طرف الرأس.
العاشر: أن يحسر عن وجهه. ويجعل خده على الأرض ويعمل له وسادة من تراب.
الحادي عشر: أن يسند ظهره بلبنة أو مدرة لئلا يستلقي على قفاه.
الثاني عشر: جعل مقدار لبنة من تربة الحسين عليه السلام تلقاء وجهه، بحيث لا تصل إليه النجاسة بعد الانفجار.
الثالث عشر: تلقينه بعد الوضع في اللحد قبل الستر باللبن، بأن يضرب بيده على منكبه الأيمن، ويضع يده اليسرى على منكبه الأيسر بقوة، ويدني فمه إلى أذنه ويحركه تحريكا شديدا ثم يقول: (يا فلان بن فلان إسمع إفهم): ثلاث مرات:
(الله ربك، ومحمد نبيك، والاسلام دينك، والقرآن كتابك، وعلي إمامك، والحسن إمامك... (إلى الآخر الأئمة) أفهمت يا فلان) ويعيد عليه هذا التلقين ثلاث مرات، ثم يقول:
(ثبتك الله بالقول الثابت، هداك الله إلى صراط مستقيم، عرف الله بينك وبين أوليائك في مستقر من رحمته، اللهم جاف الأرض عن جنبيه، وأصعد بروحه إليك، ولقه منك برهانا.
اللهم عفوك عفوك).
وأجمع كلمة في التلقين أن يقول: (إسمع إفهم يا فلان ابن فلان) ثلاث مرات، ذاكرا اسمه واسم أبيه، ثم يقول:
(هل أنت على العهد الذي فارقتنا عليه من شهادة أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأن محمد صلى الله عليه وآله عبده ورسوله، وسيد النبيين، وخاتم المرسلين، وأن عليا أمير المؤمنين، وسيد الوصيين، وإماما افترض الله طاعته على العالمين، وأن الحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسى بن جعفر وعلي بن موسى ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي والقائم الحجة المهدي صلوات الله عليهم، أئمة المؤمنين وحجج الله على الخلق أجمعين، وأئمتك أئمة هدى بك أبرار. يا فلان بن فلان إذا أتاك الملكان المقربان رسولين من عند الله تبارك وتعالى وسألاك عن ربك وعن نبيك وعن دينك وعن كتابك وعن قبلتك وعن أئمتك، فلا تخف ولا تحزن، وقل في جوابهما: الله ربي. ومحمد صلى الله عليه وآله نبيي، والاسلام ديني، والقرآن كتابي، والكعبة قبلتي، وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب إمامي، والحسن بن علي المجتبى إمامي، والحسين بن علي الشهيد بكربلاء إمامي، وعلي زين العابدين إمامي، ومحمد الباقر إمامي، وجعفر الصادق إمامي، وموسى الكاظم إمامي، وعلي الرضا إمامي، ومحمد الجواد إمامي، وعلي الهادي إمامي، والحسن العسكري إمامي والحجة المنتظر إمامي، هؤلاء صلوات الله عليهم أجمعين أئمتي وسادتي وقادتي وشفعائي، بهم أتولى ومن أعدائهم أتبرأ في
الدنيا والآخرة. ثم اعلم يا فلان بن فلان إن الله تبارك وتعالى نعم الرب، وأن محمد صلى الله عليه وآله نعم الرسول، وأن علي بن أبي طالب وأولاده المعصومين الأئمة الاثني عشر نعم الأئمة، وأن ما جاء به محمد صلى الله عليه وآله حق، وأن الموت حق، وسؤال منكر ونكير في القبر حق، والبعث حق، والنشور حق، والصراط حق، والميزان حق، وتطاير الكتب حق، وأن الجنة حق، والنار حق، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور)، ثم يقول: (أفهمت يا فلان)، وفي الحديث أنه يقول فهمت، ثم يقول: (ثبتك الله بالقول الثابت، وهداك الله إلى صراط مستقيم، عرف الله بينك وبين أوليائك في مستقر من رحمته)، ثم يقول: (اللهم جاف الأرض عن جنبيه، وأصعد بروحه إليك، ولقه منك برهانا، اللهم عفوك عفوك). والأولى أن يلقن بما ذكر من العربي وبلسان الميت أيضا أن كان غير عربي.
الرابع: أن يسد اللحد باللبن لحفظ الميت من وقوع التراب عليه. والأولى الابتداء من طرف رأسه وإن أحكمت اللبن بالطين كان أحسن.
الخامس عشر: أن يخرج المباشر من طرف الرجلين، فإنه باب القبر.
السادس عشر: أن يكون من يضعه في القبر على طهارة مكشوف الرأس نازعا عمامته وردائه ونعليه، بل وخفيه إلا لضرورة.
السابع عشر: أن يهيل - غير ذي رحم ممن حضر - التراب عليه بظهر الكف قائلا: (إنا لله وإنا إليه راجعون) على ما مر.
الثامن عشر: أن يكون المباشر لوضع المرأة في القبر محارمها أو زوجها، ومع عدمهم فأرحامها، وإلا فالأجانب.
ولا يبعد أن يكون الأولى بالنسبة إلى الرجل الأجانب.
التاسع عشر: رفع القبر عن الأرض بمقدار أربع أصابع مضمومة أو مفرجة.
العشرون: تربيع القبر بمعنى: كونه ذا أربع زوايا قائمة وتسطيحه. ويكره تسنيمه، بل تركه أحوط.
الحادي والعشرون: أن يجعل على القبر علامة.
الثاني والعشرون: أن يرش عليه الماء. والأولى أن يستقبل القبلة ويبتدء بالرش عند الرأس إلى الرجل، ثم يدور به على القبر حتى يرجع إلى الرأس، ثم يرش على الوسط ما يفضل من الماء. ولا يبعد استحباب الرش إلى أربعين يوما أو أربعين شهرا الثالث والعشرون: أن يضع الحاضرون بعد الرش أصابعهم مفروجات على القبر بحيث يبقي أثرها. والأولى أن يكون مستقبل القبلة، ومن طرف رأس الميت. واستحباب الوضع المذكور آكد بالنسبة إلى من لم يصل على الميت، وإذا كان الميت هاشميا فالأولى أن يكون الوضع على وجه يكونه أثر الأصابع أزيد بأن يزيد في غمز اليد. ويستحب أن يقول حين الوضع: (بسم الله ختمتك من الشيطان أن يدخلك). وأيضا يستحب أن
يقرأ مستقبلا للقبلة سبع مرات: إنا أنزلناه، وأن يستغفر له ويقول: (اللهم جاف الأرض عن جنبيه، وأصعد إليك روحه، ولقه منك رضوانا، وأسكن قبره من رحمتك ما تغنيه به عن رحمة من سواك))، أو يقول: (اللهم ارحم غربته، وصل وحدته، وآنس وحشته، وآمن روعته، وأفض عليه من رحمتك، وأسكن إليه من برد عفوك وسعة غفرانك ورحمتك ما يستغني بها عن رحمة من سواك، واحشره مع من كان يتولاه). ولا تختص هذه الكيفية بهذه الحالة، بل يستحب عند زيارة كل مؤمن قراءة إنا أنزلناه سبع مرات، وطلب المغفرة وقراءة الدعاء المذكور.
الرابع والعشرون: أن يلقنه الولي أو من يأذن له تلقينا آخر بعد تمام الدفن ورجوع الحاضرين بصوت عال بنحو ما ذكر، فإن هذا التلقين يوجب عدم سؤال النكيرين منه.
فالتلقين يستحب في ثلاثة مواضع: حال الاحتضار، وبعد الوضع في القبر، وبعد الدفن ورجوع الحاضرين. وبعضهم ذكر استحبابه بعد التكفين أيضا. ويستحب الاستقبال حال التلقين. وينبغي في التلقين بعد الدفن وضع الفم عند الرأس وقبض القبر بالكفين.
الخامس والعشرون: أن يكتب اسم الميت على القبر أو على لوح أو حجر، وينصب عند رأسه.
السادس والعشرون: أن يجعل في فمه فص عقيق مكتوب عليه: (لا إله إلا الله ربي، محمد نبيي، علي والحسن
والحسين... (إلى آخر الأئمة) أئمتي).
السابع والعشرون: أن يوضع على قبره شئ من الحصى على ما ذكره بعضهم والأولى كونها حمرا.
الثامن والعشرون: تعزية المصاب وتسليته قبل الدفن وبعده، والثاني أفضل والمرجع فيها إلى العرف، ويكفي في ثوابها رؤية المصاب إياه، ولا حد لزمانها ولو أدت إلى تجديد حزن قد نسي كان تركها أولى، ويجوز الجلوس للتعزية ولا حد له أيضا، وحده بعضهم بيومين أو ثلاث، وبعضهم على أن الأزيد من يوم مكروه ولكن إن كان الجلوس بقصد قراءة القرآن والدعاء لا يبعد رجحانه.
التاسع والعشرون: إرسال الطعام إلى أهل الميت ثلاثة أيام، ويكره الأكل عندهم، وفي خبر أنه عمل أهل الجاهلية.
الثلاثون: شهادة أربعين أو خمسين من المؤمنين للميت بخير بأن يقولوا: (اللهم إنا لا نعلم منه إلا خيرا وأنت أعلم به منا).
الواحد والثلاثون: البكاء على المؤمن.
الثاني والثلاثون: أن يسلي صاحب المصيبة نفسه بتذكر موت النبي صلى الله عليه وآله فإنه أعظم المصائب.
الثالث والثلاثون: الصبر على المصيبة والاحتساب والتأسي بالأنبياء والأوصياء والصلحاء، خصوصا في موت الأولاد.
الرابع والثلاثون: قول إنا لله وإنا إليه راجعون كلما تذكر.
الخامس والثلاثون: زيارة قبور المؤمنين والسلام عليهم بقول: " السلام عليكم يا أهل الديار.... " إلى آخره وقراءة
القرآن وطلب الرحمة والمغفرة لهم، ويتأكد في يوم الاثنين والخميس خصوصا عصره وصبيحة السبت للرجال والنساء بشرط عدم الجزع والصبر، ويستحب أن يقول: " السلام على أهل الديار من المؤمنين، رحم الله المتقدمين منكم والمتأخرين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون "، ويستحب للزائر أن يضع يده على القبر وأن يكون مستقبلا وأن يقرأ إنا أنزلناه سبع مرات، ويستحب أيضا قراءة الحمد والمعوذتين، وآية الكرسي كل منها ثلاث مرات والأولى أن يكون جالسا مستقبل القبلة ويجوز قائما، ويستحب أيضا قراءة يس، ويستحب أيضا أن يقول: " بسم الله الرحمن الرحيم، السلام على أهل لا إله إلا الله، ومن أهل لا إله إلا الله، يا أهل لا إله إلا الله، كيف وجدتم قول لا إله إلا الله، من لا إله إلا الله، يا لا إله إلا الله، بحق لا إله إلا الله، اغفر لمن قال لا إله إلا الله، واحشرنا في زمرة من قال لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله ".
السادس والثلاثون: طلب الحاجة عند قبر الوالدين.
السابع والثلاثون: إحكام بناء القبر.
الثامن والثلاثون: دفن الأقارب متقاربين.
التاسع والثلاثون: التحميد والاسترجاع وسؤال الخلف عند موت الولد.
الأربعون: صلاة الهدية ليلة الدفن وهي على رواية ركعتان يقرء في الأولى الحمد وآية الكرسي، وفي الثانية الحمد والقدر عشر مرات، ويقول بعد الصلاة: " اللهم صل على محمد
وآل محمد. وابعث ثوابها إلى قبر فلان "، وفي رواية أخرى في الركعة الأولى الحمد وقل هو الله أحد مرتين، وفي الثانية الحمد والتكاثر عشر مرات، وإن أتى بالكيفيتين، كان أولى وتكفي صلاة واحدة من شخص واحد وإتيان أربعين أولى لكن لا بقصد الورود والخصوصية، كما أنه يجوز التعدد من شخص واحد بقصد إهداء الثواب، والأحوط قراءة آية الكرسي إلى هم فيها خالدون، والظاهر أن وقته تمام الليل، وإن كان الأولى أوله بعد العشاء، ولو أتى بغير الكيفية المذكورة سهوا أعاد، ولو كان بترك آية من إنا أنزلناه، أو آية من آية الكرسي. ولو نسي من أخذ الأجرة عليها فتركها أو ترك شيئا منها وجب عليه ردها إلى صاحبها. وإن لم يعرفه تصدق بها عن صاحبها وإن علم برضاه أتى بالصلاة في وقت آخر وأهدى ثوابها إلى الميت لا بقصد الورود.
(مسألة 1): إذا نقل الميت إلى مكان آخر كالعتاب أو أخر الدفن إلى مدة فصلاة ليلة الدفن تؤخر إلى ليلة الدفن.
(مسألة 2): لا فرق في استحباب التعزية لأهل المصيبة بين الرجال والنساء حتى الشابات منهن متحرزا عما تكون به الفتنة، ولا بأس بتعزية أهل الذمة مع الاحتراز عن الدعاء لهم بالأجر إلا مع مصلحة تقضي ذلك.
(مسألة 3): يستحب الوصية بمال لطعام مأتمه بعد موته.
فصل في مكروهات الدفن وهي أيضا أمور:
الأول: دفن ميتين في قبر واحد، بل قيل بحرمته مطلقا، وقيل بحرمته مع كون أحدهما امرأة أجنبية. والأقوى الجواز مطلقا مع الكراهة. نعم الأحوط الترك إلا لضرورة، ومعها الأولى جعل حائل بينهما. وكذا يكره حمل جنازة الرجل والمرأة على سرير واحد، والأحوط تركه أيضا.
الثاني: فرش القبر بالساج ونحوه من الآجر والحجر، إلا إذا كانت الأرض ندية. وأما فرش ظهر القبر بالآجر ونحوه فلا بأس به. كما أن فرشه بمثل حصير وقطيفة لا بأس به، وإن قيل بكراهته أيضا.
الثالث: نزول الأب في قبر ولده خوفا من جزعه وفوات أجره، بل إذا خيف من ذلك في سائر الأرحام أيضا يكون مكروها، بل قد يقال بكراهة نزول الأرحام مطلقا، إلا الزوج في قبر زوجته، والمحرم في قبر محارمه.
الرابع: أن يهيل ذو الرحم على رحمه التراب، فإنه يورث قساوة القلب.
الخامس: سد القبر بتراب غير ترابه. وكذا تطيينه بغير ترابه، فإن ثقل على الميت.
السادس: تجصيصه أو تطيينه لغير ضرورة، وإمكان الأحكام المندوب بدونه، والقدر المتيقن من الكراهة إنما هو
بالنسبة إلى باطن القبر لا ظاهره، وإن قيل بالاطلاق.
السابع: تجديد القبر بعد اندراسه، إلا قبور الأنبياء والأوصياء والصلحاء والعلماء.
الثامن: تسنيمه بل الأحوط تركه.
التاسع: البناء عليه، عدا قبور من ذكر. والظاهر عدم كراهة الدفن تحت البناء والسقف.
العاشر: اتخاذ المقبرة مسجدا، إلا مقبرة الأنبياء والأئمة عليهم السلام والعلماء.
الحادي عشر: المقام على القبور، إلا الأنبياء والأئمة (ع) الثاني عشر: الجلوس على القبر.
الثالث عشر: البول والغائط في المقابر.
الرابع عشر: الضحك في المقابر.
الخامس عشر: الدفن في الدور.
السادس عشر: تنجيس القبور وتكثيفها بما يوجب هتك حرمة الميت.
السابع عشر: المشي على القبر من غير ضرورة.
الثامن عشر: الاتكاء على القبر.
التاسع عشر: إنزال الميت في القبر بغتة من غير أن توضع الجنازة قريبا ثم رفعها ووضعها دفعات، كما مر.
العشرون: رفع القبر عن الأرض أزيد من أربع أصابع مفرجات.
الحادي والعشرون: نقل الميت من بلد موته إلى بلد آخر،
إلا إلى المشاهد المشرفة والأماكن المقدسة والمواضع المحترمة، كالنقل من عرفات إلى مكة، والنقل إلى النجف، فإن الدفن فيه يدفع عذاب القبر وسؤال الملكين، وإلى كربلاء والكاظمية وسائر قبور الأئمة، بل إلى مقابر العلماء والصلحاء. بل لا يبعد استحباب النقل من بعض المشاهد إلى آخر لبعض المرجحات الشرعية. والظاهر عدم الفرق في جواز النقل بين كونه قبل الدفن أو بعده. ومن قال بحرمة الثاني فمراده ما إذا استلزم النبش، وإلا فلو فرض خروج الميت عن قبره بعد دفنه بسبب من سبع أو ظالم أو صبي أو نحو ذلك لا مانع من جواز نقله إلى المشاهد مثلا. ثم لا يبعد جواز النقل إلى المشاهد المشرفة وإن استلزم فساد الميت إذا لم يوجب أذية المسلمين، فإن من تمسك بهم فاز، ومن أتاهم فقد نجا، ومن لجأ إليهم أمن، ومن اعتصم بهم فقد اعتصم بالله تعالى، والمتوسل بهم غير خائب، صلوات الله عليهم أجمعين.
(مسألة 1): يجوز البكاء على الميت ولو كان مع الصوت بل قد يكون راجحا كما إذا كان مسكنا للحزن وحرقة القلب، بشرط أن لا يكون منافيا للرضا بقضاء الله. ولا فرق بين الرحم وغيره، بل قد مر استحباب البكاء على المؤمن. بل يستفاد من بعض الأخبار جواز البكاء على الأليف الضال.
والخبر الذي ينقل من أن الميت يعذب ببكاء أهله ضعيف، مناف لقوله تعالى: " ولا تزر وازرة وزر أخرى " (* 1) وأما
البكاء المشتمل على الجزع وعدم الصبر فجائز ما لم يكن مقرونا بعدم الرضا بقضاء الله. نعم يوجب حبط الأجر ولا يبعد كراهته.
(مسألة 2): يجوز النوح على الميت بالنظم والنثر ما لم يتضمن الكذب ولم يكن مشتملا على الويل والثبور. لكن يكره في الليل. ويجوز أخذ الأجرة عليه إذا لم يكن بالباطل، لكن الأولى أن لا يشترط أولا.
(مسألة 3): لا يجوز اللطم والخدش وجز الشعر، بل والصراخ الخارج عن حد الاعتدال على الأحوط. وكذا لا يجوز شق الثوب على غير الأب والأخ. والأحوط تركه فيهما أيضا.
(مسألة 4): في جز المرأة شعرها في المصيبة كفارة شهر رمضان، وفي نتفه كفارة اليمين، وكذا في خدشها وجهها.
(مسألة 5): في شق الرجل ثوبه في موت زوجته أو ولده كفارة اليمين، وهي إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أو تحرير رقبة، فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام.
(مسألة 6): يحرم نبش قبر المؤمن وإن كان طفلا أو مجنونا، إلا مع العلم باندراسه وصيرورته ترابا. ولا يكفي الظن به. وإن بقي عظما فإن كان صلبا ففي جواز نبشه إشكال وأما مع كونه مجرد صورة بحيث يصير ترابا بأدنى حركة فالظاهر جوازه. نعم لا يجوز نبش قبور الشهداء والعلماء والصلحاء وأولاد الأئمة (ع) ولو بعد الاندراس وإن طالت المدة، سيما
المتخذ منها مزارا أو مستجارا. والظاهر توقف صدق النبش على بروز جسد الميت فلو أخرج بعض تراب القبر وحفر من دون أن يظهر جسده لا يكون من النبش المحرم. والأولى الإناطة بالعرف وهتك الحرمة. وكذا لا يصدق النبش إذا كان الميت في سرداب وفتح بابه لوضع ميت آخر، خصوصا إذا لم يظهر جسد الميت. وكذا إذا كان الميت موضوعا على وجه الأرض وبني عليه بناء - لعدم إمكان الدفن، أو باعتقاد جوازه، أو عصيانا - فإن اخراجه لا يكون من النبش. وكذا إذا كان في تابوت من صخرة أو نحوهما.
(مسألة 7): يستثنى من حرمة النبش موارد:
الأول: إذا دفن في المكان المغصوب عدوانا أو جهلا أو نسيانا، فإنه يجب نبشه مع عدم رضا المالك ببقائه. وكذا إذا كان كفنه مغصوبا، أو دفن معه مال مغصوب، بل لو دفن معه ماله المنتقل بعد موته إلى الوارث فيجوز نبشه لاخراجه.
نعم لو أوصى بدفن دعاء أو قرآن أو خاتم معه لا يجوز نبشه لأخذه، بل لو ظهر بوجه من الوجوه لا يجوز أخذه، كما لا يجوز عدم العمل بوصيته من الأول.
الثاني: إذا كان مدفونا بلا غسل أو بلا كفن أو تبين بطلان غسله أو كون كفنه على غير الوجه الشرعي - كما إذا كان من جلد الميتة أو غير المأكول أو حريرا - فيجوز نبشه لتدارك ذلك ما لم يكن موجبا لهتكه. وأما إذا دفن بالتيمم لفقد الماء فوجد الماء بعد دفنه، أو فكن بالحرير لتعذر غيره، ففي
جواز نبشه إشكال. وأما إذا دفن بلا صلاة أو تبين بطلانها فلا يجوز النبش لأجلها، بل يصلي على قبره. ومثل ترك الغسل في جواز النبش ما لو وضع في القبر على غير القبلة ولو جهلا أو نسيانا.
الثالث: إذا توقف إثبات حق من الحقوق على رؤية جسده.
الرابع: لدفن بعض أجزاءه المبانة منه معه. لكن الأولى دفنه معه على وجه لا يظهر جسده.
الخامس: إذا دفن في مقبرة لا يناسبه، كما إذا دفن في مقبرة الكفار، أو دفن معه كافر، أو دفن في مزبلة أو بالوعة أو نحو ذلك من الأمكنة الموجبة لهتك لحرمته.
السادس: لنقله إلى المشاهد المشرفة والأماكن المعظمة على الأقوى، وإن لم يوص بذلك، وإن كان الأحوط الترك مع عدم الوصية.
السابع: إذا كان موضوعا في تابوت ودفن كذلك، فإنه لا يصدق عليه النبش حيث لا يظهر جسده. والأولى مع إرادة النقل إلى المشاهد اختيار هذه الكيفية، فإنه خال عن الاشكال، أو أقل إشكالا.
الثامن: إذا دفن بغير إذن الولي.
التاسع إذا أوصي بدفنه في مكان معين وخولف عصيانا أو جهلا أو نسيانا.
العاشر: إذا دعت ضرورة إلى النبش، أو عارضه أمر راجح أهم.
الحادي عشر: إذا خيف عليه من سبع أو سيل أو عدو الثاني عشر: إذا أوصى بنبشه ونقله بعد مدة إلى الأماكن المشرفة. بل يمكن أن يقال بجوازه في كل مورد يكون هناك رجحان شرعي من جهة من الجهات، ولم يكن موجبا لهتك حرمته أو لأذية الناس. وذلك لعدم وجود دليل واضح على حرمة النبش إلا الاجماع، وهو أمر لبي، والقدر المتيقن منه غير هذه الموارد. لكن مع ذلك لا يخلو عن اشكال.
(مسألة 8): يجوز تخريب آثار القبور التي علم اندراس ميتها، ما عدا ما ذكر من قبور العلماء والصلحاء وأولاد الأئمة (ع)، سيما إذا كانت في المقبرة الموقوفة للمسلمين مع حاجتهم، وكذا في الأراضي المباحة. ولكن الأحوط عدم التخريب مع عدم الحاجة، خصوصا في المباحة غير الموقوفة.
(مسألة 9): إذا لم يعلم أنه قبر مؤمن أو كافر فالأحوط عدم نبشه مع عدم العلم باندراسه، أو كونه في مقبرة الكفار.
(مسألة 10): إذا دفن الميت في ملك الغير بغير رضاه لا يجب عليه الرضا ببقائه ولو كان بالعوض. وإن كان الدفن بغير العدوان - من جهل أو نسيان - فله أن يطالب بالنبش أو يباشره. وكذا إذا دفن مال للغير مع الميت. لكن الأولى بل الأحوط قبول العوض أو الاعراض.
(مسألة 11): إذا أذن في دفن ميت في ملكه لا يجوز له أن يرجع في إذنه بعد الدفن، سواء كان مع العوض أو بدونه، لأنه المقدم على ذلك فيشمله دليل حرمة النبش. وهذا
بخلاف ما إذا أذن في الصلاة في داره، فإنه يجوز له الرجوع في أثناء الصلاة، ويجب على المصلي قطعها في سعة الوقت، فإن حرمة القطع إنما هي بالنسبة إلى المصلي فقط، بخلاف حرمة النبش فإنه لا يفرق فيه بين المباشر وغيره. نعم له الرجوع عن إذنه بعد الوضع في القبر قبل أن يسد بالتراب. هذا إذا لم يكن الإذن في عقد لازم، وإلا فليس له الرجوع مطلقا.
(مسألة 12): إذا خرج الميت المدفون في ملك الغير بإذنه بنبش نابش أو سيل أو سبع أو نحو ذلك لا يجب عليه الرضا والإذن بدفنه ثانيا في ذلك المكان، بل له الرجوع عن إذنه، إلا إذا كان لازما عليه بعقد لازم.
(مسألة 13): إذا دفن في مكان مباح فخرج بأحد المذكورات لا يجب دفنه ثانيا في ذلك المكان، بل يجوز أن يدفن في مكان آخر. والأحوط الاستئذان من الولي في الدفن الثاني أيضا. نعم إذا كان عظما مجردا أو نحو ذلك لا يبعد عدم اعتبار إذنه، وإن كان الأحوط مع امكانه.
(مسألة 14): يكره إخفاء موت انسان من أولاده وأقربائه، إلا إذا كان هناك جهة رجحان فيه.
(مسألة 15): من الأمكنة التي يستحب الدفن فيها ويجوز النقل إليها الحرم، ومكة أرجح من سائر مواضعه، وفي بعض الأخبار أن الدفن في الحرم يوجب الأمن من الفزع الأكبر (* 1)، وفي بعضها استحباب نقل الميت من عرفات
إلى مكة المعظمة (* 1).
(مسألة 16): ينبغي للمؤمن إعداد قبر لنفسه، سواء كان في حال المرض أو الصحة، ويرجح أن يدخل قبره ويقرأ القرآن فيه.
(مسألة 17): يستحب بذل الأرض لدفن المؤمن، كما يستحب بذل الكفن له وإن كان غنيا ففي الخبر: من كفن مؤمنا كان كمن ضمن كسوته إلى يوم القيامة (* 2).
(مسألة 18): يستحب المباشرة لحفر قبر المؤمن، ففي الخبر: من حفر لمؤمن قبرا كان كمن بوأه بيتا موافقا إلى يوم القيامة (* 3).
(مسألة 19): يستحب مباشرة غسل الميت، ففي الخبر كان فيما ناجى به موسى عليه السلام ربه قال: " يا رب ما لمن غسل الموتى، فقال: أغسله من ذنوبه كما ولدته أمه " (* 4).
(مسألة 20) يستحب للانسان اعداد الكفن وجعله في بيته وتكرار النظر إليه، ففي الحديث قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" إذا أعد الرجل كفنه كان مأجورا كلما نظر إليه (* 5)، وفي خبر آخر: " لم يكتب من الغافلين وكان مأجورا كلما نظر إليه " (* 6).
فصل في الأغسال المندوبة وهي كثيرة وعد بعضهم سبعا وأربعين، وبعضهم أنهاها إلى خمسين، وبعضهم إلى أزيد من ستين، وبعضهم إلى سبع وثمانين وبعضهم إلى مائة. وهي أقسام زمانية ومكانية وفعلية.
أما للفعل الذي يريد أن يفعل، أو للفعل الذي فعله. والمكانية أيضا في الحقيقة فعلية، لأنها إما للدخول في المكان أو للكون فيه. أما الزمانية فأغسال:
(أحدها): غسل الجمعة، ورجحانه من الضروريات، وكذا تأكد استحبابه معلوم من الشرع. والأخبار في الحث عليه كثيرة، وفي بعضها أنه يكون طهارة له من الجمعة إلى الجمعة (* 1)، وفي آخر غسل يوم الجمعة طهور وكفارة لما بينهما من الذنوب من الجمعة إلى الجمعة (* 2). وفي جملة منها التعبير بالوجوب، ففي الخبر: إنه واجب على كل ذكر أو أنثى من حر أو عبد (* 3)، وفي آخر عن غسل يوم الجمعة فقال (ع): " واجب على كل ذكر وأنثى من حر أو عبد (* 4) " وفي ثالث: " الغسل واجب يوم الجمعة (* 5) "، وفي رابع قال الراوي: كيف صار غسل الجمعة واجبا، فقال (ع):
" إن الله أتم صلاة الفريضة بصلاة النافلة..... (إلى أن قال):
وأتم وضوء النافلة بغسل يوم الجمعة " (* 1)، وفي خامس:
" لا يتركه إلا فاسق " (* 2)، وفي سادس عمن نسيه حتى صلى قال (ع): " إن كان في وقت فعليه أن يغتسل ويعيد الصلاة وإن مضى الوقت فقد جازت صلاته " (* 3).. إلى غير ذلك ولذا ذهب جماعة إلى وجوه، منهم الكليني والصدوق وشيخنا البهائي، على ما نقل عنهم. لكن الأقوى استحبابه، والوجوب في الأخبار منزل على تأكد الاستحباب، وفيها قرائن كثيرة على إرادة هذا المعنى، فلا ينبغي الاشكال في عدم وجوبه، وإن كان الأحوط عدم تركه.
(مسألة 1): وقت غسل الجمعة من طلوع الفجر الثاني إلى الزوال، وبعده إلى آخر يوم السبت قضاء. لكن الأولى والأحوط فيما بعد الزوال إلى الغروب من يوم الجمعة أن ينوي القربة من غير تعرض للأداء والقضاء كما أن الأولى مع تركه إلى الغروب أن يأتي به بعنوان القضاء في نهار السبت لا في ليله. وآخر وقت قضاءه غروب يوم السبت. واحتمل بعضهم جواز قضاءه إلى آخر الأسبوع، لكنه مشكل، نعم لا بأس به لا بقصد الورود، بل برجاء المطلوبية، لعدم الدليل عليه إلا الرضوي (* 4)، الغير المعلوم كونه منه عليه السلام.
(مسألة 2): يجوز تقديم غسل الجمعة يوم الخميس، بل وليلة الجمعة إذا خاف إعواز الماء يومها أما تقديمه ليلة الخميس فمشكل. نعم لا بأس به مع عدم قصد الورود.
واحتمل بعضهم جواز تقديمه حتى من أول الأسبوع أيضا.
ولا دليل عليه. وإذا قدمه يوم الخميس ثم تمكن منه يوما الجمعة يستحب إعادته، وإن تركه يستحب قضاؤه يوم السبت، وأما إذا لم يتمكن من أدائه يوم الجمعة فلا يستحب قضاؤه، وإذا دار الأمر بين التقديم والقضاء فالأولى اختيار الأول.
(مسألة 3): يستحب أن يقول حين الاغتسال: " أشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، اللهم صل على محمد وآل محمد، واجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين ".
(مسألة 4): لا فرق في استحباب غسل الجمعة بين الرجل والمرأة، والحاضر والمسافر، والحر والعبد، ومن يصلي الجمعة ومن يصلي الظهر، بل الأقوى استحبابه للصبي المميز. نعم يشترط في العبد إذن المولى إذا كان منافيا لحقه، بل الأحوط مطلقا. وبالنسبة إلى الرجال آكد، بل في بعض الأخبار (* 1) رخصة تركه للنساء.
(مسألة 5): يستفاد من بعض الأخبار كراهة تركه (* 2) بل في بعضها الأمر باستغفار التارك (* 3)، وعن أمير المؤمنين
عليه السلام أنه قال في مقام التوبيخ لشخص: " والله لأنت أعجز من تارك الغسل يوم الجمعة، فإنه لا يزال في طهر إلى الجمعة الأخرى " (* 1) (مسألة 6): إذا كان خوف فوت الغسل يوم الجمعة لا لاعواز الماء، بل لأمر آخر - كعدم التمكن من استعماله، أو لفقد عوض الماء مع وجوده - فلا يبعد جواز تقديمه أيضا يوم الخميس، وإن كان الأولى عدم قضية الخصوصية والورود بل الاتيان به برجاء المطلوبية.
(مسألة 7): إذا شرع في الغسل يوم الخميس من جهة خوف إعواز الماء يوم الجمعة فتبين في الأثناء وجوده وتمكنه منه يومها بطل غسله، ولا يجوز إتمامه بهذا العنوان والعدول منه إلى غسل آخر مستحب، إلا إذا كان من الأول قاصدا للأمرين.
(مسألة 8): الأولى إتيانه قريبا من الزوال، وإن كان يجزي من طلوع الفجر إليه، كما مر.
(مسألة 9) ذكر بعض العلماء أن في القضاء كلما كان أقرب إلى وقت الأداء كان أفضل، فاتيانه في صبيحة السبت أولى من إتيانه عند الزوال منه أو بعده، وكذا في التقديم، فعصر يوم الخميس أولى من صبحه، وهكذا. ولا يخلو عن وجه، وإن لم يكن واضحا. وأما أفضلية ما بعد الزوال من يوم الجمعة من يوم السبت فلا إشكال فيه وإن قلنا بكونه قضاء كما هو الأقوى.
(مسألة 10): إذا نذر غسل الجمعة وجب عليه، ومع تركه عمدا تجب الكفارة، والأحوط قضاؤه يوم السبت، وكذا إذا تركه سهوا، أو لعدم التمكن منه، فإن الأحوط قضاؤه، وأما الكفارة فلا تجب إلا مع التعمد.
(مسألة 11): إذا اغتسل بتخيل يوم الخميس بعنوان التقديم، أو بتخيل يوم السبت بعنوان القضاء، فتبين كونه يوم الجمعة، فلا يبعد الصحة، خصوصا إذا قصد الأمر الواقعي وكان الاشتباه في التطبيق. وكذا إذا اغتسل بقصد يوم الجمعة فتبين كونه يوم الخميس مع خوف الاعواز أو يوم السبت.
وأما لو قصد غسلا آخرا غير غسل الجمعة أو قصد الجمعة فتبين كونه مأمورا بغسل آخر ففي الصحة إشكال، إلا إذا قصد الأمر الفعلي الواقعي وكان الاشتباه في التطبيق.
(مسألة 12): غسل الجمعة لا ينقض بشئ من الحدث الأصغر والأكبر، إذ المقصود إيجاده يوم الجمعة وقد حصل.
(مسألة 13): الأقوى صحة غسل الجمعة من الجنب والحائض، بل لا يبعد إجزاؤه عن غسل الجنابة، بل عن غسل الحيض إذا كان بعد انقطاع الدم.
(مسألة 14): إذا لم يقدر على الغسل لفقد الماء أو غيره يصح التيمم ويجزي. نعم لو تمكن من الغسل قبل خروج الوقت فالأحوط الاغتسال لادراك المستحب.
(الثاني): من الأغسال الزمانية أغسال ليالي شهر رمضان يستحب الغسل في ليالي الأفراد من شهر رمضان، وتمام ليالي
العشر الأخيرة. ويستحب في ليلة الثالث والعشرين غسل آخر في آخر الليل. وأيضا يستحب الغسل في اليوم الأول منه، فعلى هذا الأغسال المستحبة فيه اثنان وعشرون. وقيل باستحباب الغسل في جميع لياليه حتى ليالي الأزواج، وعليه يصير اثنان وثلاثون. ولكن لا دليل عليه. لكن الاتيان لاحتمال المطلوبية في ليالي الأزواج من العشرين الأوليين لا بأس به. والآكد منها ليالي القدر، وليلة النصف، وليلة سبعة عشر، والخمس والعشرين، والسبع والعشرين، والتسع والعشرين منه.
(مسألة 15): يستحب أن يكون الغسل في الليلة الأولى واليوم الأول من شهر رمضان في الماء الجاري. كما أنه يستحب أن يصب على رأسه قبل الغسل أو بعده ثلاثين كفا من الماء ليأمن من حكة البدن. ولكن لا دخل لهذا العمل بالغسل، بل هو مستحب مستقل.
(مسألة 16): وقت غسل الليالي تمام الليل، وإن كان الأولى إتيانها أول الليل، بل الأولى إتيانها قبل الغروب أو مقارنا له ليكون على غسل من أول الليل إلى آخره. نعم لا يبعد في ليالي العشر الأخير رجحان إتيانها بين المغرب والعشاء لما نقل من فعل النبي صلى الله عليه وآله (* 1) وقد مر أن الغسل الثاني في ليلة الثالثة والعشرين في آخره.
(مسألة 17): إذا ترك الغسل الأول في الليلة الثالثة والعشرين في أول الليل لا يبعد كفاية الغسل الثاني عنه، والأولى
أن يأتي بهما آخر الليل برجاء المطلوبية، خصوصا مع الفصل بينهما. ويجوز إتيان غسل واحد بعنوان التداخل وقصد الأمرين.
(مسألة 18): لا تنقض هذه الأغسال أيضا بالحدث الأكبر والأصغر، كما في غسل الجمعة.
(الثالث) غسل يومي العيدين الفطر والأضحى، وهو من السنن المؤكدة، حتى أنه ورد في بعض الأخبار أنه لو نسي غسل يوم العيد حتى صلى إن كان في وقت فعليه أن يغتسل ويعيد الصلاة، وإن مضى الوقت فقد جازت صلاته (* 1) وفي خبر آخر عن غسل الأضحى فقال (ع): " واجب إلا بمنى " (* 2)، وهو منزل على تأكيد الاستحباب لصراحة جملة من الأخبار (* 3) في عدم وجوبه. ووقته بعد الفجر إلى الزوال، ويحتمل إلى الغروب، والأولى عدم نية الورود إذا أتى به بعد الزوال، كما أن الأولى إتيانه قبل صلاة العيد لتكون مع الغسل ويستحب في غسل عيد الفطر أن يكون في نهر، ومع عدمه أن يباشر بنفسه الاستقاء بتخشع، وأن يغتسل تحت الظلال أو تحت حائط، ويبالغ في التستر، وأن يقول عند إرادته: " اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك واتباع سنة نبيك "، ثم يقول:
" بسم الله " ويغتسل، ويقول بعد الغسل: " اللهم اجعله كفارة لذنوبي وطهورا لديني، اللهم اذهب عني الدنس ". والأولى إعمال هذه الآداب في غسل يوم الأضحى أيضا، لكن لا بقصد
الورود لاختصاص النص بالفطر.
وكذا يستحب الغسل في ليلة الفطر. ووقته من أولها إلى الفجر، والأولى إتيانه أول الليل، وفي بعض الأخبار:
" إذا غربت الشمس فاغتسل (* 1). والأولى إتيانه ليلة الأضحى أيضا لا بقصد الورود، لاختصاص النص بليلة الفطر.
(الرابع): غسل يوم التروية، وهو الثامن من ذي الحجة ووقته تمام اليوم.
(الخامس): غسل يوم عرفة، وهو أيضا ممتد إلى الغروب والأولى عند الزوال منه ولا فرق فيه بين من كان بعرفات أو سائر البلدان.
(السادس): غسل أيام من رجب، وهي أوله ووسطه وآخره، ويوم السابع والعشرين منه، وهو يوم المبعث. ووقتها من الفجر إلى الغروب، وعن الكفعمي والمجلسي استحبابه في ليلة المبعث أيضا، ولا بأس به لا بقصد الورود.
(السابع): غسل يوم الغدير، والأولى إتيانه قبل الزوال منه.
(الثامن): يوم المباهلة، وهو الرابع والعشرون من ذي الحجة على الأقوى، وإن قيل إنه يوم الحادي والعشرون، وقيل يوم الخامس والعشرين، وقيل إنه السابع والعشرين منه ولا بأس بالغسل في هذه الأيام لا بقصد الورود.
(التاسع): يوم النصف من شعبان.
(العاشر): يوم المولود، وهو السابع عشر من ربيع الأول.
(الحادي عشر): يوم النيروز.
(الثاني عشر): يوم التاسع من ربيع الأول.
(الثالث عشر): يوم دحو الأرض، وهو الخامس والعشرين من ذي القعدة.
(الرابع عشر): كل ليلة من ليالي الجمعة على ما قيل، بل في كل زمان شريف على ما قاله بعضهم، ولا بأس بهما لا بقصد الورود.
(مسألة 19): لا قضاء للأغسال الزمانية إذا جاز وقتها كما لا تتقدم على زمانها مع خوف عدم التمكن منها في وقتها إلا غسل الجمعة كما مر. لكن عن المفيد استحباب قضاء غسل يوم عرفة في الأضحى، وعن الشهيد استحباب قضائها أجمع وكذا تقديمها مع خوف عدم التمكن منها في وقتها. ووجه الأمرين غير واضح. لكن لا بأس بهما لا بقصد الورود.
(مسألة 20): ربما قيل بكون الغسل مستحبا نفسيا، فيشرع الاتيان به في كل زمان من غير نظر إلى سبب أو غاية ووجهه غير واضح، ولا بأس به لا بقصد الورود.
فصل في الأغسال المكانية أي الذي يستحب عند إرادة الدخول في مكان، وهي الغسل لدخول حرم مكة، وللدخول فيها، ولدخول مسجدها وكعبتها، ولدخول حرم المدينة، وللدخول فيها، ولدخول مسجد النبي صلى الله عليه وآله، وكذا للدخول في سائر المشاهد المشرفة
للأئمة (ع): ووقتها قبل الدخول عند إرادته. ولا يبعد استحبابها بعد الدخول للكون فيها إذا لم يغتسل قبله، كما لا يبعد كفاية غسل واحد في أول اليوم وأول الليل للدخول إلى آخره بل لا يبعد عدم الحاجة إلى التكرار مع التكرر. كما أنه لا يبعد جواز التداخل أيضا فيما لو أراد دخول الحرم ومكة والمسجد والكعبة في ذلك اليوم، فيغتسل غسلا واحدا للجميع، وكذا بالنسبة إلى المدينة وحرمها ومسجدها.
(مسألة 1): حكي عن بعض العلماء استحباب الغسل عند إرادة الدخول في كل مكان شريف. ووجه غير واضح.
ولا بأس به لا بقصد الورود.
فصل في الأغسال الفعلية وقد مر أنها قسمان:
القسم الأول: ما يكون مستحبا لأجل الفعل الذي يريد أن يفعله، وهي أغسال:
(أحدها) للاحرام، وعن بعض العلماء وجوبه. (الثاني):
للطواف سواء كان طواف الحج، أو العمرة، أو طواف النساء، بل للطواف المندوب أيضا. (الثالث): للوقوف بعرفات. (الرابع): للوقوف بالمشعر. (الخامس): للذبح والنحر (السادس: للحلق. وعن بعضهم استحبابه لرمي الجمار أيضا. (السابع): لزيارة أحد المعصومين من قريب أو بعيد (الثامن) لرؤية أحد الأئمة (ع) في المنام. كما نقل
عن موسى بن جعفر (ع) أنه إذا أراد ذلك يغتسل ثلاث ليال ويناجيهم فيراهم في المنام (* 1). (التاسع): لصلاة الحاجة، بل لطلب الحاجة مطلقا. (العاشر): لصلاة الاستخارة، بل الاستخارة مطلقا ولو من غير صلاة. (الحادي عشر):
لعمل الاستفتاح المعروف بعمل أم داود. (الثاني عشر):
لأخذ تربة قبر الحسين (ع)، (الثالث عشر): لإرادة السفر خصوصا لزيارة الحسين (ع). (الرابع عشر) لصلاة الاستسقاء، بل له مطلقا (الخامس عشر): للتوبة من الكفر الأصلي أو الارتدادي، بل من الفسق، بل من الصغيرة أيضا على وجه. (السادس عشر): للتظلم والاشتكاء إلى الله من ظلم ظالم، ففي الحديث عن الصادق (ع) ما مضمونه: إذا ظلمك أحد فلا تدع عليه، فإن المظلوم قد يصير ظالما بالدعاء على من ظلمه. لكن اغتسل وصل ركعتين تحت السماء ثم قل:
" اللهم إن فلان بن فلان ظلمني " وليس لي أحد أصول به عليه غيرك فاستوف لي ظلامتي الساعة الساعة بالاسم الذي إذا سألك به المضطر أجبته، وكشفت ما به من ضر، ومكنت له في الأرض وجعلته خليفتك على خلقك، فأسألك أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تستوفي ظلامتي الساعة الساعة فسترى ما تحب (* 2) (السابع عشر): للأمن من الخوف من ظالم، فيغتسل ويصلي ركعتين ويحسر عن ركبتيه ويجعلهما قريبا من مصلاه ويقول
مائة مرة: " يا حي يا قيوم، يا حي لا إله إلا أنت برحمتك أستغيث فصل على محمد وآل محمد وأغثني الساعة الساعة "، ثم يقول: " أسألك أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تلطف بي، وأن تغلب لي وأن تمكر لي وأن تخدع لي وأن تكفيني مؤنة فلان بن فلان بلا مؤنة ". وهذا دعاء النبي صلى الله عليه وآله يوم أحد. (الثامن عشر): لدفع النازلة يصوم الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر وعند الزوال من الأخير يغتسل. (التاسع عشر): للمباهلة مع من يدعي باطلا. (العشرون): لتحصيل النشاط للعبادة، أو لخصوص صلاة الليل، فعن فلاح السائل إن أمير المؤمنين (ع) كان يغتسل في الليالي الباردة لأجل تحصيل النشاط لصلاة الليل (* 1) الحادي والعشرون). لصلاة الشكر. (الثاني والعشرون): لتغسيل الميت ولتكفينه. (الثالث والعشرون): للحجامة على ما قيل. ولكن قيل إنه لا دليل عليه. ولعله مصحف الجمعة. (الرابع والعشرون): لإرادة العود إلى الجماع، لما نقل عن الرسالة الذهبية إن الجماع بعد الجماع بدون الفصل بالغسل يوجب جنون الولد (* 2). لكن يحتمل أن يكون المراد غسل الجنابة، بل هو الظاهر. (الخامس والعشرون) الغسل لكل عمل يتقرب به إلى الله، كما حكي عن ابن الجنيد. ووجهه غير معلوم، وإن كان الاتيان به لا بقصد الورود لا بأس به.
القسم الثاني: ما يكون مستحبا لأجل الفعل الذي فعله، وهي أيضا أغسال:
أحدها: غسل التوبة ما ذكره بعضهم من أنه من جهة المعاصي التي ارتكبها، أو بناء على أنه بعد الندم الذي هو حقيقة التوبة. لكن الظاهر أنه من القسم الأول كما ذكر هناك.
وهذا هو الظاهر من الأخبار ومن كلمات العلماء. ويمكن أن يقال إنه ذو جهتين، فمن حيث أنه بعد المعاصي وبعد الندم يكون من القسم الثاني، ومن حيث إن تمام التوبة بالاستغفار يكون من القسم الأول. وخبر مسعدة بن زياد في خصوص استماع الغناء في الكنيف، وقول الإمام (ع) له في آخر الخبر " قم فاغتسل فصل ما بدأ لك " (* 1) يمكن توجيهه بكل من الوجهين. والأظهر أنه لسرعة قبول التوبة أو لكمالها الثاني: الغسل لقتل الوزغ. ويحتمل أن يكون للشكر على توفيقه لقتله، حيث إنه حيوان خبيث. والأخبار في ذمه من الطرفين كثيرة ففي النبوي: " اقتلوا الوزغ ولو في جوف الكعبة "، وفي آخر: " من قتله فكأنما قتل شيطانا ". ويحتمل أن يكون لأجل حدوث قذارة من المباشرة لقتله.
الثالث: غسل المولود، وعن الصدوق وابن حمزة وجوبه لكنه ضعيف. ووقته من حين الولادة حينا عرفيا، فالتأخير إلى يومين أو ثلاثة لا يضر. وقد يقال إلى سبعة أيام. وربما قيل ببقائه إلى آخر العمر. والأولى على تقدير التأخير عن الحين
العرفي الاتيان به برجاء المطلوبة.
الرابع: الغسل لرؤية المصلوب. وذكر أن استحبابه مشروط بأمرين: (أحدهما): أن يمشي لينظر متعمدا إليه، فلو اتفق نظره أو كان مجبورا لا يستحب. (الثاني): أن يكون بعد ثلاثة أيام إذا كان مصلوبا بحق، لا قبلها، بخلاف ما إذا كان مصلوبا بظلم، فإنه يستحب معه مطلقا ولو كان في اليومين الأولين. لكن الدليل على الشرط الثاني غير معلوم، إلا دعوى الانصراف، وهي محل منع. نعم الشرط الأول ظاهر الخبر وهو: " من قصد إلى مصلوب فنظر إليه وجب عليه الغسل عقوبة " (* 1). وظاهره أن من مشي إليه لغرض صحيح - كأداء الشهادة أو تحملها - لا يثبت في حقه الغسل.
الخامس: غسل من فرط في صلاة الكسوفين مع احتراق القرص أي تركها عمدا، فإنه يستحب أن يغتسل ويقضيها. وحكم بعضهم بوجوبه، والأقوى عدم الوجوب وإن كان الأحوط عدم تركه. والظاهر أنه مستحب نفسي بعد التفريط المذكور ولكن يحتمل أن يكون لأجل القضاء، كما هو مذهب جماعة فالأولى الاتيان به بقصد القربة لا بملاحظة غاية أو سبب، وإذا لم يكن الترك عن تفريط أو لم يكن القرص محترقا لا يكون مستحبا، وإن قيل باستحبابه مع التعمد مطلقا، وقيل باستحبابه مع احتراق القرص مطلقا.
السادس: غسل المرأة إذا تطيبت لغير زوجها، ففي الخبر:
أيما امرأة لغير زوجها لم تقبل منها صلاة حتى تغتسل من طيبها كغسلها من جنابتها " (* 1) واحتمال كون المراد غسل الطيب من بدنها كما عن صاحب الحدائق بعيد، ولا داعي إليه.
السابع: غسل من شرب مسكرا فنام، ففي الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله ما مضمونه: ما من أحد نام على سكر إلا وصار عروسا للشيطان إلى الفجر، فعليه أن يغتسل غسل الجنابة (* 2)، الثامن: غسل من مس ميتا بعد غسله.
(مسألة 1): حكي عن المفيد استحباب الغسل لمن صب عليه ماء مظنون النجاسة، ولا وجه له. وربما يعد من الأغسال المسنونة غسل المجنون إذا أفاق، ودليله غير معلوم. وربما يقال إنه من جهة احتمال جنابته حال جنونه. لكن على هذا يكون من غسل الجنابة الاحتياطية، فلا وجه لعده منها. كما لا وجه لعد إعادة الغسل لذوي الأعذار المغتسلين حال العذر غسلا ناقصا مثل الجبيرة، وكذا عد غسل من رأى الجنابة في الثوب المشترك احتياطا، فإن هذا ليس من الأغسال المسنونة.
(مسألة 2): وقت الأغسال المكانية كما مر سابقا قبل الدخول فيها أو بعده لإرادة البقاء على وجه. ويكفي الغسل في أول اليوم ليومه، وفي أول الليل لليلته، بل لا يخلو كفاية غسل الليل للنهار وبالعكس من قوة، وإن كان دون الأول في الفضل. وكذا القسم الأول من الأغسال الفعلية، وقتها
قبل الفعل على الوجه المذكور، وأما القسم الثاني منها فوقتها بعد تحقق الفعل إلى آخر العمر، وإن كان الظاهر اعتبار اتيانها فورا ففورا.
(مسألة 3): ينتقض الأغسال الفعلية من القسم الأول والمكانية بالحدث الأصغر من أي سبب كان، حتى من النوم على الأقوى. ويحتمل عدم انتقاضها بها مع استحباب إعادتها كما عليه بعضهم، لكن الظاهر ما ذكرنا.
(مسألة 4): الأغسال المستحبة لا تكفي عن الوضوء، فلو كان محدثا يجب أن يتوضأ للصلاة ونحوها قبلها أو بعدها والأفضل قبلها، ويجوز إتيانه في أثنائها إذا جئ بها ترتيبيا.
(مسألة 5): إذا كان عليه أغسال متعددة زمانية أو مكانية أو فعلية أو مختلفة يكفي غسل واحد من الجميع إذ نواها جميعا، بل لا يبعد كون التداخل قهريا. لكن يشترط في الكفاية القهرية أن يكون ما قصده معلوم المطلوبية لا ما كان يؤتى به بعنوان احتمال المطلوبية، لعدم معلومية كونه غسلا صحيحا حتى يكون مجزيا عما هو معلوم المطلوبية.
(مسألة 6): نقل عن جماعة - كالمفيد والمحقق والعلامة والشهيد والمجلسي - استحباب الغسل نفسا ولو لم يكن هناك غاية مستحبة أو مكان أو زمان. ونظرهم في ذلك إلى مثل قوله تعالى: (إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) (* 1) وقوله: " إن استطعت أن تكون بالليل والنهار على طهارة
فأفعل " (* 1)، وقوله: " أي وضوء أطهر من الغسل " (* 2)، " وأي وضوء أنقى من الغسل " (* 3)، ومثل ما ورد من استحباب الغسل بماء الفرات (* 4) من دون ذكر سبب أو غاية إلى غير ذلك. لكن اثبات المطلوب بمثلها مشكل.
(مسألة 7): يقوم التيمم مقام الغسل في جميع ما ذكر عند عدم التمكن منه.
فصل في التيمم ويسوغه العجز عن استعمال الماء (1). وهو يتحقق بأمور:
____________________
 فصل في التيمم  (1) قد اختلفت كلماتهم في بيان مسوغ التيمم. ففي الشرائع:
 " ما يصح معه التيمم ضروب: عدم الماء، وعدم الوصلة إليه، والخوف ".
 وفي القواعد: " مسوغاته يجمعها شئ واحد وهو العجز عن استعمال الماء "  ثم ذكر أن أسباب العجز ثلاثة، وذكر الأمور الثلاثة المذكورة. ونحوه  ما ذكره في التذكرة والمنتهى، وتبعه عليه جماعة منهم صاحب الجواهر  والمصنف. ولكنه لا يخلو من إشكال، إذ موارد الحرج الذي يشرع معه  التيمم ليست منه، وكذلك موارد الضرر الذي لا يحرم ارتكابه مثل الضرر  المالي أو البدني إذا كان غير ممنوع من ارتكابه عند العقلاء، وسيذكر

____________________
 المصنف في المسوغ الخامس ما لا يكون منه أيضا.
 وأما الآية الشريفة وهي قوله تعالى في سورة المائدة: " يا أيها الذين  آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا  برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى  أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء  فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه " (* 1)، ومثله في  سورة النساء، لكن صدره قوله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا  الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى  تغتسلوا وإن كنتم مرضى... " (* 2). غير أنه ترك فيه قوله: (منه)  في آخره. فظاهره لا يخلو من إشكال، لأنه جمع فيه أمورا أربعة عطف  بعضها على بعض ب‍ (أو) المقتضية لاستقلال كل واحد منها في السببية  مع أن سببية أحد الأولين مشروطة بأحد الأخيرين.
 ولذلك حكي الأردبيلي في آيات الأحكام عن كشف الكشاف: أن  الآية من معضلات القرآن، بعد أن ذكر الاشكال على نظمها - بحسب  فهمنا - من وجوه: مثل ترك الحدث في أولها، وذكر الجنابة فقط بعده  والاجمال الذي لم يفهم أن الغسل بعد الإقامة إلى الصلاة أم لا، وترك  " كنتم حاضرين صحاحا قادرين على استعمال الماء "، ثم عطف (إن  كنتم " عليه) وترك تقييد المرضى، وتأخير (فلم تجدوا) عن قوله (أو جاء)  وذكر (جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم) مع عدم الحاجة إليهما،  إذ يمكن الفهم مما سبق، والعطف ب‍ (أو) والمناسب الواو، والاقتصار
(أحدها): عدم وجدان الماء (1) بقدر الكفاية للغسل أو الوضوء في سفر كان أو حضر (2) ووجدان المقدار الغير الكافي كعدمه. (3) ____________________
 (1) إجماعا ادعاه جماعة كثيرة، وفي التذكرة وغيرها: نسبته إلى  إجماع العلماء. ويقتضيه الكتاب والسنة المتواترة.
 (2) هو مذهب علمائنا أجمع كما في المنتهى، وعن الخلاف. وما في  التذكرة عن السيد في شرح الرسالة من وجوب الإعادة على الحاضر، ليس  خلافا منه في ذلك، لبنائه على وجوب التيمم والصلاة، وإنما خلافه في  الاجتزاء بها على نحو لا تجب عليه الإعادة. نعم عن أبي حنيفة وغيره:
 أن الحاضر الفاقد للماء لا يصلي. بل عن زفر: دعوى الاجماع عليه.
 وإطلاق الآية في وجه يردهم.
 (3) هو مذهب علمائنا كما في المنتهى وظاهر التذكرة وجامع المقاصد  لظهور ما دل على مشروعية التيمم من الكتاب والسنة في كون موضوعه  عدم الماء الكافي، وقاعدة الميسور قد تقدم في بعض المباحث السابقة الاشكال  في ثبوتها بنحو الكلية بحيث يرجع إليها عند الشك. مضافا إلى اطلاق  ما دل على وجوب التيمم للجنب إذا كان عنده ما يكفيه للوضوء كصحيح  عبد الله بن علي الحلبي: " أنه سأل أبا عبد الله (ع) عن الرجل يجنب  ومعه قدر ما يكفيه من الماء الوضوء للصلاة أيتوضأ بالماء أو يتيمم؟ قال  عليه السلام: لا، بل يتيمم " (* 1)، ونحوه صحيح جميل ومحمد بن حمران  عن أبي عبد الله (ع) (* 2)، وصحيح محمد بن مسلم عن أحدهما (ع) (* 3)
ويجب الفحص عنه (1) ____________________
 وغيرها. وحينئذ فما عن الشيخ في بعض أقواله من التبعيض، وما عن  العلامة في النهاية من احتماله ضعيف. وقد تقدم في الجبائر ماله نفع في  المقام. فراجع.
 (1) بلا إشكال ظاهر. وذلك لأن مقتضى الجمود على قوله تعالى:
 (فلم تجدوا ماء) وإن كان الاكتفاء بعدم العثور عليه، لكن الظاهر منه  في المقام - بقرينة كون البدلية اضطرارية - إرادة عدم الوجوب المقدور،  كما يتعارف كثيرا في استعمال هذا التركيب. ويشير إليه جملة من النصوص  كصحيح صفوان قال: " سألت أبا الحسن (ع) عن رجل احتاج إلى  الوضوء للصلاة وهو لا يقدر على الماء فوجد بقدر ما يتوضأ به بمائة درهم  أو بألف درهم وهو واجد لها... " (* 1)، وخبر الحسين بن أبي طلحة  قال: " سألت عبدا صالحا عن قول الله عز وجل: (أو لامستم النساء  فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا) ما حد ذلك؟ فإن لم تجدوا بشراء  وبغير شراء إن وجد قدر وضوئه بمائة ألف أو بألف وكم بلغ؟ قال:
 ذلك على قدر جدته " (* 2)، وفي خبر أبي أيوب المروي عن تفسير  العياشي: " إذا رأى الماء وكان يقدر عليه انتفض تيممه " (* 3). وبالجملة  لا ينبغي التأمل في كون المراد من عدم الوجدان عدم الوجود المقدور مقابل  الوجود الذي يكون تحت قدرته، لا مطلق عدم الوقوف عليه كما في وجدان  الضالة. وكأن ما يحكى عن المفسرين - بل ادعي عليه اطباقهم - من  أن المراد به عدم القدرة يراد به ما ذكرنا - أعني عدم الوجود المقدور -
إلى اليأس (1) إذا كان في الحضر (2)، ____________________
 المغصوب، ومبحث وضوء الجبائر - من أن وجوب الطهارة المائية ليس  مشروطا بالوجدان. بل هو مطلق غير مشروط به. واشتراط وجوب  الطهارة الترابية بعدم الوجدان لا يلازم اشتراطه بالوجدان. ومع الشك في  القدرة على الواجب المطلق يجب الاحتياط، لبناء العقلاء عليه، أو لعموم  دليل الوجوب بناء على جواز التمسك بالعام في الشبهة المصداقية إذا كان المخصص  لبيا. فالطلب يكون واجبا من باب الاحتياط في امتثال وجوب الطهارة  المائية. ولا مجال لاجراء استصحاب عدم القدرة لأن القدرة بالإضافة إلى  وجوب الطهارة المائية ليست قيدا لموضوع الحكم الشرعي ليصح التعبد  بوجودها أو عدمها بلحاظه، بل هي موضوع للبعث العقلي لا غير، فلا  تكون مجرى للأصل الشرعي، نعم هي بالإضافة إلى مشروعية الطهارة  الترابية مجرى للأصل الشرعي، لأنها موضوع للحكم الشرعي، إلا أن إثباتها  بالأصل الظاهري لا يجدي في عذر العقل عن الطهارة المائية. ومن ذلك  يظهر أن وجوب الطلب والفحص في المقام عقلي، لا شرعي نفسي ولا  غيري، إذ لا وجه لذلك. لكن تقدم في بعض مباحث الماء المشكوك أن  مشروعية التيمم لما كانت بعنوان كونه بدلا عن الطهارة المائية، فهذه  البدلية توجب المعذورية عند العقل وإن كان نفس مشروعية التيمم  لا توجب العذرية.
 (1) اليأس ليس بحجة عقلا على العدم، فكأن التسالم منهم على  الاجتزاء به في المقام من جهة لزوم الحرج لولاه، أو لأنه حجة عند العقلاء  في الموارد التي لا يتيسر العلم فيها غالبا ومنها المقام.
 (2) الظاهر أن ذكر الحضر في المتن من باب المثال، وإلا فإن
وفي البرية يكفي الطلب (1) ____________________
 وإن كان وطنا، فيكون حكم سكان البوادي والجبال حكم المسافرين من  حيث الطلب في الأرض.
 فالمتحصل: أنه يجب الطلب إلى أن يعلم بعدم القدرة على الماء، أو  ييأس منه، أو يحصل حرج أو ضرر عليه، فإذا لم يحصل شئ من  الأمور المذكورة وجب الطلب إلى أن يحصل له عنوان عدم الوجدان عرفا  فيشرع له التيمم حينئذ بناء على القول بجواز البدار كما عرفت. نعم إذا  علم بوجود الماء في مكان بعيد وجب السعي عليه كما سيأتي، ويظهر منهم  الاجماع عليه حتى على القول بجواز البدار ولو للنصوص الخاصة. وكذا  لو علم بوجوده في آخر الوقت، كما سيأتي في مبحث جواز البدار. فانتظر.
 (1) أما وجوب الطلب في البرية: فعن الشيخ والعلامة والمحقق الثاني  والسيد في المدارك وغيرهم: الاجماع عليه. وفي المنتهى: نسبته إلى علمائنا  وفي التذكرة: نسبته إلى علمائنا أجمع. ويدل عليه - مضافا إلى ما عرفته  في الحضر - مصحح زرارة المروي عن الكافي وأحد طريقي التهذيب عن  أحدهما (ع): " إذا لم يجد المسافر الماء فليطلب ما دام في الوقت فإذا  خاف أن يفوته الوقت فليتيمم وليصل " (* 1)، وخبر السكوني  عن جعفر بن محمد (ع) عن أبيه عن علي (ع) أنه قال: " يطلب  الماء في السفر إن كانت الحزونة فغلوة وإن كانت سهولة فغلوتين  لا يطلب أكثر من ذلك " (* 2). وإطلاق الأول لا ينافي الاستدلال به  على أصل الوجوب. كما أن عدم صحة الثاني لا تقدح فيه بعد بناء الأصحاب

____________________
 على العمل بروايات رواية وهو السكوني، ولا سيما بعد حكاية الاجماع على  العمل به. وحمله على إرادة بيان مجرد تحديد الطلب ونفي وجوب الزائد  على الحد لا الالزام به خلاف الظاهر.
 وما في صحيح داود الرقي عن أبي عبد الله (ع): " لا تطلب الماء ولكن  تيمم فإني أخاف عليك التخلف عن أصحابك فتضل ويأكلك السبع " (* 1)  وما في خبر يعقوب بن سالم قال: " سألت أبا عبد الله (ع) عن رجل  لا يكون معه ماء والماء عن يمين الطريق ويساره غلوتين أو نحوه ذلك.
 قال (ع): لا آمره أن يغرر بنفسه فيعرض له لص أو سبع " (* 2)  لا يعارض ما سبق، للتعليل فيهما بالخوف والتغرير، فيختصان بهما، ولا  يشملان صورة الأمن كما هو محل الكلام. مع أن الثاني مورده صورة العلم  بوجود الماء فلا يكون مما نحن فيه. وأما خبر علي بن سالم عن أبي عبد الله  عليه السلام: " قلت له: أتيمم... إلى أن قال: فقال له داود الرقي  أفأطلب الماء يمينا وشمالا؟ فقال (ع): لا تطلب الماء يمينا وشمالا ولا  في بئر، إن وجدته على الطريق فتوضأ منه وإن لم تجده فامض " (* 3)  فهو وإن لم يكن مورده الخوف، لكن يجب حمله على جمعا، ولا سيما  بملاحظة قرب اتحاد الواقعة التي سأل فيها الرقي التي قد عرفت جوابه (ع)  فيها مع الواقعة المحكية في هذا الخبر، فإن ذلك موهن لاطلاقه جدا.
 هذا مع ضعف السند لتردد علي بن سالم بين المجهول وبين علي بن أبي حمزة  البطائني الذي قيل فيه: " إنه أحد عمد الواقفة ". مضافا إلى ما عرفت  من دعوى الاجماع على خلافه. ومنه يظهر ضعف ما ذكره الأردبيلي من
غلوة سهم في الحزنة (1) ولو لأجل الأشجار (2).
____________________
 لغير المسافر، فيكون الاجماع عليه راجعا إلى الاجماع على إلغاء الأصل  المذكور فيه، بل الظاهر عدم الاشكال في ذلك عندهم، فيتعين المصير  إلى الغاء الأصل في المقامين.
 (1) كما هو المشهور. وعن جماعة: الاجماع صريحا أو ظاهرا عليه  وعن الحلي: دعوى تواتر الأخبار به، وإن كان لم يعثر في ذلك إلا على  رواية السكوني المتقدمة كما اعترف به غير واحد، فيقيد بها إطلاق مصحح  زرارة المتقدم، فيحمل على إرادة بيان اشتراط الطلب المحدود بالحد السابق  ببقاء الوقت وسقوطه مع ضيقه، لا وجوب الطلب دائما بدوام الوقت.
 ويشير إلى ذلك إهمال بيان مبدأ الطلب فيه، إذ لا يظن إمكان الالتزام  بأن مبدأه أول الوقت ويمتد إلى وقت الفوت. كما لا يظن الالتزام بأن  مبدأه إرادة الصلاة، لأن ذلك يؤدي إلى عدم إرادة الصلاة إلا في آخر  الوقت فرارا من كلفة الطلب، فيتعين حمله على ما ذكرناه. ومنه يظهر  ضعف ما عن المحقق من استحسان دوام الطلب ما دام الوقت، عملا بالحسن  إذ لا مجال لذلك مع وجود المقيد، ولا سيما وأن المروي في أحد طريقي  التهذيب (فليمسك) بدل (فليطلب) (* 1). وأما ما عن النهاية والمبسوط  من تحديده بالرمية أو الرميتين مما ظاهره التخيير فلا وجه له ظاهر. ولعل  مراده التفصيل المشهور، فتكون (أو) في كلامه للتقسيم لا التخيير.
 (2) كما نص عليه في الجواهر وغيرها. وفي القاموس والمجمع: تفسير  الحزنة - بالفتح فالسكون - بما غلظ من الأرض. وشموله لذلك لا يخلو  من إشكال ظاهر. وحينئذ تعميم الحكم مبني على الاستفادة من غير اللفظ
وغلوة سهمين في السهلة في الجوانب الأربعة (1)، بشرط احتمال وجود الماء في الجميع (2)، ومع العلم بعدمه في بعضها يسقط فيه، ومع العلم بعدمه في الجميع يسقط في الجميع. كما أنه لو علم وجوده فوق المقدار وجب طلبه (3) ____________________
 ويكون الموضوع الموجب للاكتفاء بالغلوة سهولة الطلب، وعليه فيمكن  التعدي إلى غير الشجر مما يكون اشتغال الأرض به موجبا لصعوبة الطلب.
 (1) كما هو المشهور، وظاهر التذكرة نسبته إلى علمائنا، وعن النهاية  والوسيلة: الاقتصار على اليمين واليسار. وعن المقنعة: الاقتصار على  الإمام واليمين والشمال. لكن مقتضى إطلاق النص - ولا سيما بملاحظة  كون مقتضى حكم العقل وجوب الاحتياط في المقام - هو وجوب الضرب في  جميع الجهات بنحو يستوعب الطلب نقاط الدائرة المفروضة في مكانه، بحيث  يكون مركزها مبدأ الطلب ومحيطها واقع في نهاية الغلوة أو الغلوتين،  ولا وجه للتخصيص بجهة دون جهة. ويحتمل أن يكون المراد من كل  من اليمين واليسار - فيما عن النهاية والوسيلة - نصف الدائرة، وأن  الوجه في إهمال المقنعة جهة الخلف كونها وقع الطلب فيها بالمرور فيها  إلى أن وصل إلى مكانه. فلاحظ.
 (2) وفي الحدائق: " الظاهر عدم الخلاف فيه ". لكن حكي عن  قواعد الشهيد والحبل المتين والمعالم: العدم، لبنائهم على كون وجوب  الطلب نفسيا، فلا مانع من الأخذ باطلاق الدليل. لكن قد عرفت ضعفه  ولا سيما وكون مفهوم الطلب مما لا مجال لاعتباره إلا في ظرف رجاء  المطلوب واحتماله، لامع العلم بعدمه.
 (3) كما عن نهاية الإحكام وجماعة. وفي التذكرة: " لو دل على
مع بقاء الوقت. وليس الظن به كالعلم (1) في وجوب الأزيد، وإن كان الأحوط خصوصا إذا كان بحد الاطمينان (2)، بل لا يترك في هذه الصورة فيطلب إلى أن يزول ظنه ولا عبرة بالاحتمال في الأزيد.
____________________
 ماء وجب قصده مع المكنة وإن زاد على الغلوة والغلوتين ". وكأنه لصدق  الوجدان المانع من مشروعية التيمم، فاطلاق وجوب الطهارة المائية يقتضي  فعليته، ونصوص التحديد لا تنافي ذلك، لأن ظاهرها صورة الاحتمال  لا غير، فمعه يسقط وجوب الطهارة المائية. كما أن الظاهر سقوطه إذا كان  الماء بعيدا مثل فرسخ ونحوه، فإن الظاهر صدق عدم الوجدان. فإذا بنينا  على جواز البدار في السعة - كما سيأتي في أحكام التيمم - لا مانع من  صحة التيمم حينئذ، وإن علم بوجود الماء بعيدا بحيث يمكن الوصول إليه قبل  خروج الوقت. ولا بد من ملاحظة كلماتهم، فإن كان إجماع على وجوب  السعي إلى الماء مطلقا - كما هو الظاهر من بعض الكلمات - فهو، وإلا  فاللازم جعل المدار على صدق عدم الوجدان عرفا، بناء على القول بجواز  البدار، ولو لأجل النصوص الخاصة كما عرفت. وسيأتي في مبحث جواز  البدار اختصاص القول به بصورة عدم العلم بوجوده في الوقت وإلا لم يجز  إجماعا، وإن كانت أدلة المواسعة شاملة لذلك حتى النصوص لو لزم من  الطلب الحرج أو الضرر أو نحوهما مما يوجب سقوط التكليف.
 (1) فلا يجب مع الظن الطلب زائدا على الحدين لعدم الدليل عليه.
 وما في جامع المقاصد وعن الروض من إلحاقه به، وتعليله بأن شرط التيمم  العلم بعدم الماء، كما ترى خروج عن إطلاق دليل التحديد.
 (2) فقد تردد فيه في الجواهر كالمتن، لاحتمال خروجه عن نصوص
(مسألة 1): إذا شهد عدلان بعدم الماء في جميع الجوانب أو بعضها سقط وجوب الطلب (1) فيها أو فيه، وإن كان الأحوط عدم الاكتفاء. وفي الاكتفاء بالعدل الواحد إشكال (2) فلا يترك الاحتياط بالطلب.
(مسألة 2): الظاهر وجوب الطلب في الأزيد من المقدارين إذا شهد عدلان بوجوده في الأزيد، ولا يترك الاحتياط في شهادة عدل واحد به.
(مسألة 3): الظاهر كفاية الاستنابة (3) في الطلب وعدم وجوب المباشرة، بل لا يبعد كفاية نائب واحد عن جماعة، ____________________
 التحديد لانصرافها عنه، بل هو المتعين بناء على حجيته، لما عرفت من  كون موضوع الأمر في النصوص في موضوع حكم العقل به من باب  الاحتياط، وحيث لا مجال لحكم العقل مع وجود الحجة يكون خارجا عن  موضوع النصوص أيضا.
 (1) لأنه مع وجود الحجة على العدم لا مجال لحكم العقل فلا تشمله  النصوص. نعم لو بني على كون الوجوب نفسيا أو غيريا لم يسقط،  لما سبق.
 (2) مبني على الاشكال في حجيته في الموضوعات.
 (3) كما عن الشهيدين وابن فهد وغيرهم. وفي جامع المقاصد:
 " ويجوز الاستنابة في الطلب وينبغي اشتراط عدالة النائب، ويحسب لهما،  لأن إخبار العادل يثمر الظن ". وفي التذكرة: " لو أمر غيره بالطلب  لم يبح له التيمم على إشكال ينشأ من الاعتماد على الظن وقد حصل من  إخبار الثقة ". وفي المنتهى: " لو أمر غيره فطلب الماء فلم يجده لم
ولا يلزم كونه عادلا (1) بعد كونه أمينا موثقا (2).
(مسألة 4): إذا احتمل وجود الماء في رحله أو في منزله أو في القافلة وجب الفحص حتى يتيقن العدم أو يحصل اليأس منه، فكفاية المقدارين خاص بالبرية (3).
مسألة 5) إذا طلب قبل دخول وقت الصلاة ولم يجد ففي كفايته بعد دخول الوقت مع احتمال العثور عليه لو أعاده إشكال (4)، فلا يترك الاحتياط بالإعادة. وأما مع انتقاله عن ____________________
 (1) لاطلاق الطلب بعد فهم عدم خصوصية النسبة إلى المكلف فيه،  لعدم الدليل عليه، ولذا لا يشترط في سائر موارد النيابة.
 (2) ليقبل خبره.
 (3) يعني: خاص بطلب الماء الذي يكون في البرية مثل الآبار والمنابع  ومجامع المياه ونحو ذلك، ولا يرتبط بالماء الذي يكون في الرحل أو المنزل  أو القافلة أو نحوها مما لا يتعلق بالأرض، فإنه يجب الفحص عنه بلا تقدير،  فيكون حاله حال الفحص في الحضر لا بد في سقوطه من حصول العلم  بالعجز أو اليأس من الوصول إليه أو الحرج أو الضرر كما تقدمت الإشارة  إليه في أول المسألة، وتقدم نقل ما في التذكرة والمنتهى والروض، فراجع.
 (4) قال في المعتبر: " لو طلب قبل الوقت لم يعتد بطلبه وأعاده،  ولو طلب بعد دخول الوقت اجتزأ به ". وقال في المنتهى: " لو طلب  قبل الوقت لم يعتد به ووجبت إعادته لأنه طلب قبل المخاطبة بالتيمم فلم  يسقط فرضه كالشفيع لو طلب قبل البيع ". ثم استدل له بمصحح زرارة  المتقدم، ثم قال: " لا يقال: إذا كان قد طلب قبل الوقت ودخل  الوقت ولم يتجدد حدوث ماء كان طلبه عبثا. لأنا نقول: إنما يتحقق
ذلك المكان فلا إشكال في وجوبه (1) مع الاحتمال المذكور.
(مسألة 6): إذا طلب بعد دخول الوقت لصلاة فلم يجد يكفي لغيرها من الصلوات فلا يجب الإعادة عند كل صلاة إن لم يحتمل العثور مع الإعادة، وإلا فالأحوط الإعادة (2)، (مسألة 7): المناط في السهم والرمي والقوس والهواء والرامي: هو المتعارف المعتدل الوسط في القوة والضعف (3).
____________________
 (1) وفي كشف اللثام وغيره: القطع به، لاطلاق النص. ودعوى  انصرافه عن صورة عدم انتقاض تيممه بحدث، ويكون المرجع فيها  استصحاب صحة التيمم. غير ظاهرة.
 (2) الكلام في هذه المسألة بعينه الكلام فيما قبلها، وفي الذكرى  صرح بالاكتفاء بالطلب مرة في الصلوات إذا ظن الفقد بالأولى مع اتحاد  المكان. ذكر ذلك بعد مباحث التخلي، ونحوه في جامع المقاصد إذا كان  الظن قويا، ومرادهم صورة بقاء الظن بحاله، بناء منهم على الاجتزاء  بذلك في الطلب مطلقا، وفي التحرير: " لو دخل عليه وقت صلاة أخرى  وقد طلب في الأولى ففي وجوب الطلب ثانيا إشكال أقربه عدم الوجوب.
 ولو انتقل عن ذلك المكان وجب إعادة الطلب ". وظاهر إطلاقه المنافاة  لما سبق، إلا أن يحمل على صورة عدم نقض تيممه بحدث، ليكون  الوجه في عدم الوجوب استصحاب صحة التيمم بعد قصور الأدلة على شمول  المورد. وهو - مع بعده عن كلامه - لا يتجه بالإضافة إلى احتمال تفويت  الطهارة المائية. أو يكون المراد صورة ما إذا كان احتمال العثور على الماء  - لو طلب ثانيا - غير معتد به عند العقلاء، فيكون اليأس من العثور  على الماء الحاصل بالطلب الأول بحاله.
 (3) وفي كشف اللثام: أنه المعروف، ويقتضيه الاطلاق المقامي
(مسألة 8): يسقط وجوب الطلب في ضيق الوقت (1) (مسألة 9): إذا ترك الطلب حتى ضاق الوقت عصى (1) ____________________
 المعول عليه في أمثال المقام من موارد التحديد. لكن حكى فيه عن العين  والأساس: أن الفرسخ التام. خمس وعشرون غلوة. وعن ابن شجاع:
 أن الغلوة ثلثمائة ذراع إلى أربعمائة. وعن الارتشاف: أنها مائة باع وأن  الميل عشرة غلاء. انتهى. ولكنها - مع اختلافها فيما بينها - لا تصلح  للخروج عن مقتضى الاطلاق المقامي وهو الأخذ بالمتعارف. ومعرفة مقداره  موقوفة على الاختبار.
 (1) بلا خلاف ولا إشكال ظاهر، ويظهر من كلام غير واحد  كونه من الواضحات، فيتيمم ويصلي ولا قضاء عليه. ويشهد به صحيح  زرارة السابق عن أحدهما (ع): " إذا لم يجد المسافر الماء فليطلب ما دام  في الوقت، فإذا خاف أن يفوته الوقت فليتيمم وليصل في آخر الوقت،  فإن وجد الماء فلا قضاء عليه وليتوضأ لما يستقبل " (* 1)، ويشير إليه  الخبران المتقدمان (* 2) الدالان على سقوط الطلب بالخوف.
 (2) بلا خلاف ظاهر، ويظهر منهم الاتفاق عليه. ووجهه - بناء  على وجوب الطلب نفسيا كما عرفت سابقا أنه ظاهر جماعة - ظاهر. أما  بناء على كون وجوبه إرشاديا إلى إلغاء أصالة عدم الوجدان الجارية لولا  دليل وجوب الطلب، فيكون مفاده تنجز احتمال عدم مشروعية التيمم كما  عرفت أنه الظاهر، فثبوت العصيان حينئذ غير ظاهر إلا بناء على القول
لكن الأقوى صحة صلاته حينئذ (1) ____________________
 بفساد التيمم والصلاة حينئذ، إذ لو قيل بصحتهما - كما سيأتي - لم يكن  وجه للعصيان. كما أنه لو قيل بكون صحتهما منوطة بصدق عدم الوجدان  واقعا كان اللازم القول بالتجرؤ من جهة الاقدام على عدم اليقين بالفراغ  لا العصيان الحقيقي لاحتمال الصحة والموافقة. نعم لو كان عالما بأنه لو  طلب لعثر كان عاصيا، لكن محل الكلام أعم من ذلك. وكذا الاشكال  في تحقق العصيان من جهة تفويت الطهارة المائية - بناء على كون وجوبها  مطلقا لا مشروطا بالوجدان - فإن ذلك إنما يتم أيضا لو كان يعلم بأنه لو  طلب الماء لعثر عليه، أما لو كان يحتمل ذلك فليس منه إلا التجرؤ، من  جهة الاقدام على تفويت الواجب مع احتماله القدرة عليه. وكأنه لأجل  ما ذكرنا عبر جماعة بالخطأ - منهم المحقق في الشرائع والعلامة في القواعد -  ولم يعبروا بالعصيان. فلاحظ.
 (1) كما هو المشهور كما في المدارك. وعن الروض: نسبته إلى فتوى  الأصحاب، كما يقتضيه قوله تعالى: (فلم تجدوا) (* 1)، وإطلاق مصحح  زرارة السابق (* 2). واحتمال انصرافهما إلى خصوص صورة عدم التفريط  ممنوع، كما هو كذلك في سائر موارد الابدال الاضطرارية. وعلى هذا فما  عن المشهور من شرطية الطلب للتيمم يراد بها الشرطية في السعة لا في  الضيق، وإلا لم يكن وجه للصحة في المقام. وأما ما عن ظاهر النهاية  والمبسوط والخلاف والسرائر والنافع والدروس من وجوب الإعادة، فمجرده  لا يقتضي خلافا منهم في الصحة، بل يحتمل خلافهم في الاجزاء. وحينئذ
وإن علم أنه لو طلب لعثر (1) لكن الأحوط القضاء خصوصا في الفرض المذكور.
____________________
 فضعفه أظهر، لصراحة أدلة مشروعية التيمم في اجزائه عن الطهارة المائية  وعدم الحاجة إلى الإعادة، وإن كان مقتضى الجمع بين ذلك وبين ما دل  على تحريم تفويت الطهارة الالتزام بأن ما يفوت من الطهارة غير قابل  للتدارك بالقضاء. ويحتمل - كما في المدارك - أن يكون مراد الشيخ من  وجوب الإعادة صورة ما لو تيمم في السعة، الذي ادعى غير واحد الاجماع  على وجوب الإعادة فيه، فلا خلاف له فيما نحن فيه. ولعله مراد غيره  فلا بد من ملاحظة كلامهم.
 (1) لعدم الفرق بين الصورة المذكورة وغيرها في صدق عدم الوجدان  وعموم الصحيح المتقدم (* 1)، إذ مجرد العلم المذكور لا يجدي بعد تعذر  الطلب من جهة الضيق كما هو ظاهر. نعم استثنى في القواعد صورة ما لو  وجد الماء في رحله أو مع أصحابه فأوجب الإعادة فيها. وفي محكي البيان  " لو أخل بالطلب حتى ضاق الوقت عصى وصحت الصلاة بالتيمم، فإن  وجده بعدها في رحله أو مع أصحابه الباذلين أو في الفلوات أعادها ".
 وقريب منهما ما يحكى عن غيرهما. فإن كان مرادهم صورة ضيق الوقت  عن طلب الماء في الغلوة أو الغلوتين مع عدم ضيقه عن طلب الماء الذي  وجده وإنما لم يطلبه لاعتقاد عدمه - كما لعله ظاهر المقنعة - فالحكم  بوجوب الإعادة منهم مبني على ما يأتي إن شاء الله في المسألة الثانية عشرة.
 وإن كان مرادهم صورة الضيق عن طلب الماء مطلقا حتى ما وجده في  رحله أو عند أصحابه - كما لعله ظاهر عبارة البيان بل هو صريح المنتهى،
(مسألة 10): إذا ترك الطلب في سعة الوقت وصلى بطلت صلاته (1) وإن تبين عدم وجود الماء. نعم لو حصل ____________________
 قال فيه: " لو كان بقرب المكلف ماء وأهمل حتى ضاق الوقت فصار  لو مشى إليه خرج الوقت فإنه يتيمم وفي الإعادة وجهان أقربهما الوجوب "  - كان الحكم بوجوب الإعادة غير ظاهر، لما عرفت من أن بناءهم على  وجوب الإعادة إن كان لأجل البناء على بطلان التيمم والصلاة فهو خلاف  إطلاق الآية والمصحح. وإن كان راجعا إلى عدم الاجزاء مع البناء على  صحة التيمم والصلاة - كما هو ظاهر المنتهى والبيان - فهو خلاف ما دل  على الاجزاء كما سيأتي إن شاء الله. نعم في الحدائق - بعد ما نسب إلى  المشهور القول بوجوب القضاء في الفرض - قال (ره): " استنادا إلى  ما رواه الشيخ (ره) عن أبي بصير قال: " سألته عن رجل كان في سفر  وكان معه ماء فنسيه وتيمم وصلى، ثم ذكر أن معه ماء قبل أن يخرج  الوقت. قال (ع): عليه أن يتوضأ ويعيد الصلاة " (* 1) وأنت خبير  بأن ظاهر الخبر المذكور أولا إنما هو النسيان وهو أخص من المدعى،  وثانيا إن تيممه وقع في السعة وهو خلاف المفروض في كلامهم " وسبقه  في الاشكال الأول السيد في المدارك، والمناقشة في اختصاصه بالسعة كما  ترى. ومن ذلك يظهر أن ما عن السرائر والمهذب وظاهر المقنع والفقيه  والنهاية من عدم لزوم الإعادة في محله.
 (1) قطعا وإجماعا منقولا إن لم يكن محصلا كما في الجواهر. وفي  غيرها: " إن الاجماع عليه مستفيض النقل ما بين صريح وظاهر والتتبع  مساعده "، لعدم الدليل على مشروعيته حينئذ، لأن دليل وجوب الطلب
منه قصد القربة مع تبين عدم الماء فالأقوى صحتها (1).
(مسألة 11): إذا طلب الماء بمقتضى وظيفته فلم يجد فتيمم وصلى ثم تبين وجوده في محل الطلب من الغلوة أو الغلوتين أو الرحل أو القافلة - صحت صلاته ولا يجب القضاء أو الإعادة (2).
____________________
 مانع من صدق عدم الوجدان. بل لو قيل بكون وجوب الطلب غيريا  كان دليله دليلا على البطلان، لانتفاء المشروط بانتفاء شرطه.
 (1) كما عن التحرير. وهو في محله بناء على كون وجوب الطلب  إرشاديا، إذ عليه يكون الفعل مصداقا للمأمور به واقعا فيسقط الأمر به  واعتبار الجزم في التقرب لا شاهد عليه كما تقدم في أوائل مباحث التقليد،  مع أنه قد يتفق حصول الحزم بسبب الغفلة عن التكليف بالطلب شرعا  وعقلا. نعم بناء على كون وجوب الطلب غيريا لا بد من الحكم بالبطلان  لكن عرفت ضعف المبنى المذكور.
 (2) اتفاقا كما قيل، بل الظاهر كون الفرض من صغريات ما يأتي  من أن من صلى بتيمم صحيح لم تجب عليه الإعادة، الذي ادعى جماعة  الاجماع عليه، المستدل عليه بالنصوص الكثيرة الصريحة في الاجزاء.
 (ودعوى) أن موضوع تلك المسألة التيمم الصحيح، وهو أول  الكلام في الفرض، لأن وجود الماء في الحد يوجب كونه واجدا له في  الواقع فلا يشرع له التيمم. (مندفعة) بما عرفت من أن موضوع المشروعية  عدم الوجود المقدور وهو حاصل، لأن عدم عثوره على الماء مع وقوع  الطلب منه على وجهه ملزوم لعدم القدرة عليه. نعم لو كان الموضوع  عدم الوجود مطلقا تم ما ذكر، لكنه ليس كذلك.
(مسألة 12): إذا اعتقد ضيق الوقت عن الطلب فتركه وتيمم وصلى ثم تبين سعة الوقت لا يبعد صحة صلاته (1) وإن كان الأحوط الإعادة (2) أو القضاء، بل لا يترك الاحتياط بالإعادة. وأما إذا ترك الطلب باعتقاد عدم الماء فتبين وجوده ____________________
 ومثلها دعوى كون عدم القدرة المأخوذ شرطا في مشروعيته ليس  مجرد عدم القدرة الذي يصلح عذرا في نظر العقل، ليشمل ما يكون ناشئا  من عدم الالتفات، لعدم الدليل على ذلك، بل عدم القدرة واقعا مع  قطع النظر عن العلم والجهل، وذلك منتف في المقام. وجه الاندفاع:
 أنك عرفت أن مقتضى الجمود على قوله تعالى: " فلم تجدوا " هو الاكتفاء  بمجرد عدم إصابة الماء وعدم استيلائه عليه، غاية الأمر أن المتعارف في  استعمال التركيب المذكور - بمناسبة كون البدل اضطراريا وأنه مجعول في  ظرف الاضطرار، كما يشير إلى ذلك صحيح صفوان المتقدم في أول المبحث -  هو إرادة عدم الإصابة المضطر إليه، فيكون المراد عدم الوجدان المقدور  وهو صادق فيما نحن فيه، وإرادة أكثر من ذلك محتاجة إلى دليل مفقود  (1) إما لأنه يستفاد من مصحح زرارة السابق بالأولوية، أو لأن  اعتقاد الضيق يوجب منعه من الطلب للمضادة بينه وبين الصلاة فلا يكون  قادرا على الماء، فيشرع له التيمم بناء على كون عدم القدرة - ولو  بتوسط جعل الشارع - موضوعا للمشروعية كما سيأتي.
 (2) لامكان المناقشة في الأول بأن المصحح لا يدل على الصحة في  ظرف انكشاف السعة ليمكن إلحاق المقام بمورده بالأولوية، بل هو حكم  ظاهري بالصحة ونفي القضاء، فيجري فيه ما يجري في سائر الأحكام الظاهرية  من عدم الاجزاء على تقدير الخطأ. وفي الثاني بأن عدم القدرة المأخوذ موضوعا
وأنه لو طلب لعثر فالظاهر وجوب الإعادة (1) أو القضاء.
(مسألة 13): لا يجوز إراقة الماء الكافي للوضوء أو الغسل ____________________
 عدم الوجدان غير الاضطراري. وهذا على قسمين لأن العدم الاضطراري  (تارة): لقصور في الكلفة أو في الماء. (وأخرى): لا لقصور في إحدى  الجهات بل لمجرد الخطأ في الاعتقاد. لكن الأول لا مجال له لعدم الدليل عليه  ولا منشأ لاحتماله. والثاني وإن كان هو مقتضى الجمود على قوله تعالى:
 " فإن لم تجدوا " لكن المفهوم منه عرفا - بملاحظة وروده مورد الاضطرار  وبملاحظة دليل وجوب الطلب ومثل صحيح صفوان المتقدم في أول المبحث -  يأباه، فلا مجال للأخذ به، ويتعين الحمل إما على الثالث وإما على الرابع.
 والذي يساعد المذاق العرفي هو الأخير، فإن المنع العقلي بعد ما كان موجبا  لسلب القدرة، كان كالمنع الشرعي. وسيأتي في المسألة التاسعة عشرة ما له  نفع في المقام. وعليه فالبناء على ما في المتن في محله. نعم إذا كان الخطأ  في الاعتقاد لا يوجب منعا عقليا - كما في الفرض الآتي - لم يكن وجه  للاجزاء. كما أنه أيضا يبتني على القول بجواز البدار، وإلا فلو انكشف  اتساع الوقت انكشف عدم جواز البدار.
 (1) لما عرفت من أن اعتقاد عدم الوجود لا يوجب صدق عدم  الوجدان، ولا مع عقلي يستوجب ذلك أيضا كما في الفرض السابق. وأما  مضمر أبي بصير المتقدم (* 1) فالتعدي عن مورده إلى مثل المقام يحتاج إلى  لطف قريحة. وعن السيد المرتضى (ره) نفي الإعادة في الناسي، وكأنه  استضعاف للنص في قبال عموم عدم الوجدان الصادق مع النسيان. ولكنه  في غير محله، لانجبار ضعف السند بالعمل. مع أنك عرفت أنه مقتضى
بعد دخول الوقت إذا علم بعدم وجدان ماء آخر (1). ولو كان على وضوء لا يجوز له إبطاله إذا علم بعدم وجود الماء، بل الأحوط ____________________
 القاعدة. هذا بناء على جواز التيمم في السعة. ولو خص الجواز بالضيق  كان الظاهر وجوب الإعادة مطلقا بلا خصوصية للنسيان.
 (1) كما نسب إلى الأصحاب، بل في الجواهر: دعوى ظهور الاجماع  عليه، إذ لم يعرف فيه مخالف إلا ما في المعتبر. لاطلاق وجوب الطهارة  المائية، كما هو ظاهر قوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا...)  وقوله تعالى: (حتى تغتسلوا).
 ودعوى: أنه وإن كان مقتضى ظاهرهما ذلك، إلا أن مقتضى الجمع  بينه وبين ما بعده من قوله تعالى: (فلم تجدوا ماء..) كون موضوع  الطهارة المائية خصوص واجد الماء كما هو الحال في أمثاله مما ورد فيه  مطلق ومقيد، كاطلاق أدلة وجوب تمام، فإنه وإن كان يقتضي وجوبه  مطلقا، إلا أن الجمع بينه وبين ما دل على القصر للمسافر يقتضي اختصاصه  بغير المسافر، فيكون التمام والقصر حكمين لموضوعين: الأول: حكم  الحاضر، والثاني: حكم المسافر، وكذا نقول في المقام، فإن مقتضى الجمع  بين أدلة الطهارة المائية والترابية كون موضوع الأولى الواجد، وموضوع  الثانية الفاقد. فكما لا مانع عقلا من الانتقال من الحضر إلى السفر وبالعكس  كذلك في المقام يجوز الانتقال من الوجدان إلى عدمه وبالعكس لو أمكن  وأمثالهما في الفقه كثيرة.
 مندفعة: بأن ذلك وإن سلم لكنه يختص بما إذا لم يكن عنوان المقيد  عنوانا اضطراريا، أما لو كان كذلك فالعرف يأبى عن الجمع بالتقييد، بل  يكون المفهوم عنده من الدليلين هو وجود ملاك حكم المطلق مطلقا غير مشروط

____________________
 بنقيض عنوان المقيد، وأنه في ظرف عذر المكلف عن موافقة حكم المطلق.
 ولأجل الاضطرار يثبت حكم المقيد. والرجوع إلى العرف في القيود  الاضطرارية يوجب الجزم بما ذكرنا. مضافا إلى أن ارتكاز بدلية التيمم  عن الوضوء أو الغسل عند المتشرعة لا يصح إلا من جهة وجود ملاكهما  في ظرف مشروعيته، إذ مع انتفاء ملاكهما لا معنى للبدلية عنهما، ولو  كان الوجوب مشروطا بالوجدان كان عدم الوجدان موجبا لانتفاء الملاك  كما هو ظاهر. نعم قد يعارض ذلك ما دل على الاجزاء مثل قوله (ع)  " يكفيك الصعيد عشر سنين " (* 1)، وقوله (ع): التيمم أحد  الطهورين " (* 2)، ونحوهما، ولا سيما مثل قوله (ع): " إن الله جعل  التراب طهورا كما جعل الماء طهورا " (* 3). لكن لا يخفى أن مفاد أدلة  الاجزاء ليس إلا نفي الإعادة أو القضاء، ولا تدل على وفاء التيمم تمام  ما يفي به الوضوء أو الغسل. ومن الجائز أن يكون نفي الإعادة والقضاء  لعدم إمكان تدارك الفائت. وأما التشبيه في الأخير فإنما وقع بين نفس  الجعلين فيدل على تساويهما، لأبين نفس المجعولين ليدل على تساويهما في  المصلحة، ليمتنع الترتب بينهما. فلاحظ.
 فإن قلت: لو كانت مصلحة الطهارة المائية أهم وأعظم لزم عدم  جواز فعل الغايات المشروطة بها إلا عند الضرورة مع بنائهم على أنه  يستباح بالتيمم كل ما يستباح بالطهارة المائية ولو مع عدم الاضطرار، فلو  تيمم عند عدم الماء أو الخوف من استعماله جاز له القضاء وغيره من
عدم الإراقة وعدم الابطال قبل الوقت أيضا مع العلم بعدم وجدانه بعد الوقت (1). ولو عصى فأراق ____________________
 الواجبات والمستحبات وإن كانت موسعة، وجاز لغيره استئجاره لذلك،  وجاز الاكتفاء بفعله في الكفائيات، ونحو ذلك، ولما جاز البدار مع أنه  مذهب جماعة، بل هو الصحيح كما يأتي إن شاء الله تعالى.
 قلت: مع أن جملة مما ذكر محل إشكال أو منع كما سيأتي، نقول  إن تم إجماع في جميع ما ذكر أو قام دليل عليه أمكن أن يكون كاشفا  عن رفع الشارع الأقدس اليد عن المقدار الزائد من المصلحة لجهة اقتضت  ذلك، لا أنه ترفع اليد عن إطلاق الوجوب الذي هو ظاهر الدليل كما عرفت.
 فإذا ثبت إطلاق وجوب الطهارة المائية وجب عقلا حفظها وحفظ مقدماتها  التي تفوت بفواتها. ولأجله لا تجوز إراقة الماء ولا نقض الوضوء. وجوز  بعض الثاني دون الأول. وكأنه لظهور الاجماع على عدم الجواز في الأول  ولم يثبت في الثاني. وهو غريب، إذ كيف يجوز الالتزام بوجوب حفظ  الماء للوضوء للصلاة، ثم يحكم بجواز نقض ذلك الوضوء الذي وجب حفظ  الماء لأجله؟! فلاحظ.
 (1) كما نسب الجزم به إلى الوحيد. ويقتضيه حكم العقل بوجوب  حفظ المقدمة قبل حصول شرط الواجب إذا علم بعدم القدرة عليها بعده،  كالسفر إلى الحج قبل زمانه، والتعلم قبل الوقت، والغسل قبل الفجر،  ونحو ذلك، وتفصيل الكلام فيه موكول إلى محله في الأصول فراجع.
 وما اشتهر من عدم وجوب المقدمة قبل الشرط الوجوب محمول على عدم  الوجوب الشرعي. لبناء المشهور على عدم تقدم الوجوب على الشرط زمانا  لكونه منوطا بوجود الشرط الخارجي لا العلمي اللحاظي، لا عدم الوجوب
أو أبطل يصح تيممه وصلاته (1) وإن كان الأحوط القضاء ____________________
 مطلقا ولو عقلا، وإلا فهو مما لا أصل له كما يظهر من بنائهم على وجوب  فعل المقدمات المذكورة وغيرها. فلاحظ.
 وأما بناؤهم في المقام على جواز الإراقة قبل الوقت بحيث لا يكون  آثما بذلك فالعمدة فيه دعوى ظهور الاجماع وعدم الخلاف الكاشف عن  أن المقدمة ليس مطلق الوجود قبل الوقت بل خصوص الوجود من باب  الاتفاق، فيمتنع أن يكون واجبا، لأنه إذا وجب كان الغرض من  وجوبه وجوده، فيكون وجوبه داعيا إلى وجوده، فإذا وجد عن داعي  وجوبه لم يكن وجوده من باب الاتفاق، بل يكون بداعي الوجوب،  وهو خلف. لكن في تمامية دعوى الاجماع تأمل ظاهر. وأما قوله (ع)  " إذا دخل الوقت وجب الطهور والصلاة " (* 1)، فغاية ما يقتضي توقيت  الطهارة الواجبة بدخول الوقت، وهذا مما لا إشكال فيه، لأن الطهارة  إنما تجب شرطا في الصلاة مقارنة لها، والصلاة لا تجب إلا بعد دخول  الوقت، فكأنه قال: (إذا دخل الوقت وجبت الصلاة في حال الطهارة)  وهذا المقدار أجنبي عن الترخيص في إراقة الماء أو نقض الوضوء قبل  الوقت، بل مقتضى وجوبها حال الصلاة بعد الوقت حرمتها عقلا. فتأمل  جيدا. ثم إنه لو فرض دلالة الحديث المذكور على عدم وجوب حفظ  الطهارة قبل الوقت بترك الحدث لا بد من البناء على جواز إراقة الماء أيضا  إذ قد عرفت أن الالتزام بحرمة الإراقة وجواز إبطال الوضوء غريب.
 (1) الظاهر أنه لا اشكال عندهم في صحتهما كما يظهر ذلك من ملاحظة  كلماتهم. إنما الاشكال في الإعادة والقضاء، فالذي اختاره في كشف
(مسألة 14): يسقط وجوب الطلب إذا خاف (1) على نفسه أو ماله من لص أو سبع أو نحو ذلك كالتأخر عن القافلة (2) وكذا إذا كان فيه حرج ومشقة (3) لا تتحمل.
____________________
 اللثام عدم وجوبهما، وحكاه عن المنتهى ونهاية الإحكام والتحرير والتذكرة  وكذلك في جامع المقاصد قواه، وحكاه عن التذكرة والذكرى. أما  الأول: فلما عرفت أن المسألة التاسعة من أن العصيان في تفويت الطهارة  لا يمنع من صدق عدم وجدان الماء بعده، فيشمله دليل المشروعية. وأما  الثاني: فلظهور دليل المشروعية في الاجزاء. فما في المقنعة وعن الدروس  والبيان من وجوب الإعادة عند التمكن من الماء ضعيف، سواء أكان  المراد من الإعادة ما يقابل القضاء أم ما يعمه. ودعوى: أن الصلاة  بالطهارة المائية فاتت، وصحة الصلاة بالتيمم لا يقتضي سقوط التكليف  بالفائت. مندفعة: بما عرفت من ظهور دليل مشروعية التيمم في إجزائه  عن الطهارة المائية كما يقتضيه التسالم على ذلك في غير الفرض من سائر  موارد مشروعية التيمم كما سيأتي إن شاء الله.
 (1) كما عن غير واحد، بل في الجواهر نفي الريب فيه. ويشهد  له خبر الرقي ويعقوب بن سالم المتقدمان في صدر الفصل المجبور ضعفهما  بالعمل.
 (2) يعني: إذا كان موجبا للخوف على نفسه أو ماله، وإلا فلا  دليل على مسقطيته.
 (3) لدليل نفي الحرج (* 1) بناء على ما عرفت من الملازمة بين
(مسألة 15): إذا كانت الأرض في بعض الجوانب حزن وفي بعضها سهلة، يلحق كلا حكمه (1) من الغلوة والغلوتين:
(الثاني): عدم الوصلة إلى الماء الموجود (2) لعجز:
من كبر، أو خوف من سبع أو لص (3)، أو لكونه في بئر مع عدم ما يستقى به من الدلو والحبل، وعدم إمكان إخراجه بوجه آخر ولو بادخال ثوب وإخراجه بعد جذبه الماء وعصره.
____________________
 سقوط وجوب الوضوء ومشروعية التيمم.
 (1) بلا خلاف. ولو كان الجانب الواحد بعضه حزنا وبعضه سهلا  فالنص قاصر عن شموله. ومقتضى ما دل على وجوب الطلب وجوب  الاحتياط بمعاملته معاملة السهلة. لكن قال في الجامع المقاصد: " ولو اختلفت  في ذلك توزع الحكم بحسبها ". وكأنه لفهم المناط.
 (2) إجماعا ادعاه جماعة منهم المحقق في المعتبر قال فيه: " وعدم  الوصلة كعدم الماء، وهو إجماع ". ويشهد له جملة من النصوص كصحيح  الحلبي أنه سأل أبا عبد الله (ع): " عن الرجل يمر بالركية وليس معه دلو قال  عليه السلام: ليس عليه أن يدخل الركية لأن رب الماء هو رب الأرض  فليتيمم " (* 1). ونحوه حسن الحسين بن أبي العلا عنه (ع) (* 2)  وصحيح ابن أبي يعفور عنه (ع) (* 3) وزاد في الأخير: " ولا تقع في  البئر ولا تفسد على القوم ماءهم ".
 (3) إجماعا كما في كشف اللثام، كما يشهد به - مضافا إلى أدلة  نفي الحرج والضرر - خبر يعقوب بن سالم المتقدم. (ودعوى) أنه
(مسألة 16): إذا توقف تحصيل الماء على شراء الدلو أو الحبل أو نحوهما، أو استيجارهما، أو على شراء الماء أو اقتراضه وجب (1) ولو باضعاف العوض (2) ____________________
 لا مجال لأدلة نفي الضرر في المقام كما يشهد به اتفاق النص والفتوى على  وجوب الشراء ولو بالمال الكثير. والخبر ظاهر في الخوف على النفس فلا  يشمل الماء (لا تهم) للفرق بين الشراء، وبين تعريض النفس للصوص  في نظر العقلاء، حيث يقدمون على الأول ولا يقدمون على الثاني، لما  فيه من الغضاضة والحزازة التي لا تتحمل، وحينئذ يكفي نفي الحرج في  مشروعية التيمم وإن لم تف به قاعدة الضرر ولا الخبر: على أن تخصيص  القاعدة في الأول لا تقتضي تخصيصها في الثاني: فما في الحدائق من  الاشكال في الخوف على المال ضعيف جدا، ولا سيما بعد الاتفاق عليه  كما اعترف به.
 (1) بلا خلاف ظاهر، بل عن المنتهى نفي الخلاف عند العلماء في  وجوب شراء الماء، وفي كشف اللثام الاتفاق عليه. والظاهر عدم الفرق  بينه وبين غيره مما ذكر في المتن عندهم. وتقتضيه - مضافا إلى صدق  الوجدان - النصوص الآتية.
 (2) إجماعا في شراء نفس الماء كما عن الخلاف. وعن المهذب البارع  أنه فتوى فقهائنا. وعن غيرهم: نسبته إلى المشهور. لصدق الوجدان  أيضا، فيتعين العمل باطلاق أدلة الطهارة المائية. مضافا إلى صحيح  صفوان " سألت أبا الحسن (ع) عن رجل احتاج إلى الوضوء للصلاة  وهو لا يقدر على الماء فوجد بقدر ما يتوضأ به بمائدة درهم أو بألف  درهم وهو واجد لها يشتري ويتوضأ أو يتيمم؟ قال (ع): لا، بل

____________________
 يشتري، قد أصابني مثل ذلك فاشتريت، وتوضأت وما يشتري بذلك مال  كثير " (* 1). وقريب منه غيره. وفي خبر الحسين بن أبي طلحة:
 " سألت عبدا صالحا عن قوله الله عز وجل: (أو لامستم النساء فلم تجدوا  ماء فتيمموا صعيدا طيبا) (* 2) ما حد ذلك؟ فإن لم تجدوا بشراء وغير  شراء، إن وجد قدر وضوئه بمائة ألف أو بألف وكم بلغ؟ قال (ع):
 ذلك على قدر جدته " (* 3). وبذلك ترفع اليد عن عموم: " لا ضرر "  المقتضي لعدم وجوب الشراء بأكثر من ثمن المثل لكونه ضررا ماليا اتفاقا  كما يظهر من كلماتهم في خيار الغبن وغيره. أما لو كان الشراء بالقيمة فلا  مجال لتطبيق " لا ضرر " بلحاظه. إذ لا ضرر في شراء الشئ بقيمته.
 نعم يمكن تطبيقها بلحاظ وجوب الوضوء بالماء إذا كان ضررا ماليا. لكن  النصوص المذكورة كما يظهر منها وجوب الشراء ولو كان ضررا ماليا  يظهر منها أيضا وجوب الوضوء به، فتكون أيضا هي المانع من تطبيق  عموم: " لا ضرر " بلحاظ وجوب الوضوء الضروري.
 فإن قلت: لا حاجة إلى النصوص المذكورة في المقام، لأن وجوب  الوضوء بالماء حكم ضروري، لاقتضائه اتلاف الماء الذي له مالية، فيكون دليله  مخصصا لقاعدة نفي الضرر، وحيث أنه يجب الأخذ باطلاق الدليل المخصص  يجب الأخذ باطلاق وجوب الوضوء حتى لو كانت قيمته مائة أو ألفا.
 قلت: الماء الذي يلزم صرفه في الوضوء لا يعد إتلافه ضررا عرفا  غالبا، فلا يكون دليله مخصصا للقاعدة، بل يكون بينهما عموم من وجه،  فتكون القاعدة حاكمة عليه حكومتها على سائر العمومات التي قد تكون  ضررية وقد لا تكون، فلا بد من الرجوع إلى النصوص المتقدمة لتكون
ما لم يضر بحاله (1). وأما إذا كان مضرا بحاله فلا. كما أنه لو أمكنه اقتراض نفس الماء أو عوضه مع العلم أو الظن بعدم إمكان الوفاء لم يجب ذلك (2).
____________________
 مخصصة للقاعدة. واختصاصها بشراء الماء لا يمنع من التعدي عنه إلى شراء  الآلة أو استئجارها، لعدم الفرق بين الجميع. وأما ما عن ابن الجنيد من  عدم وجوب الشراء إذا كان غالبا بل يتيمم ويعيد، فضعيف.
 (1) باتفاق الأصحاب كما عن شرح المفاتيح. وعن المنتهى: " لو  كانت الزيادة كثيرة تجحف بماله سقط عنه وجوب الشراء ولا نعرف  فيه مخالفا ". نعم عن السيد المرتضى وابن سعيد: إطلاق إيجاب الشراء،  وكأنه لاطلاق النصوص المتقدمة. وفيه: أنه يتم لو لم يكن الضرر  بالحال حرجا وضيقا لا يتحمل عادة، وإلا فلا وجه للوجوب، لعموم  نفي الحرج المقدم على الاطلاق. ومن هنا يشكل إطلاق الضرر بالحال في  كلام الأكثر، أو الاجحاف كما في كلام جماعة. ولا يبعد أن يكون مرادهم  منهما ذلك. كما لا يبعد أن يكون مراد السيد وابن سعيد غير صورة الحرج  كما احتمله في كشف اللثام، وحينئذ فلا إشكال ولا خلاف. والظاهر  عدم الفرق في صدق الضيق والحرج بين ما يكون مضرا بحاله الحالي وما  يكون مضرا بحاله الاستقبالي كما عن التذكرة والذكرى وغيرهما. وما عن  صريح المعتبر: من تخصيص الاستثناء بالأول لعدم العلم بالبقاء إلى وقته،  ولامكان حصول مال له على تقدير البقاء. ضعيف، فإن مجرد احتمال  حصول الماء غير كاف في رفع الحرج إذا كان الاحتمال غير معتد به عند  العقلاء، وكان احتمال البقاء قريبا جدا.
 (2) لأن القدرة على الأداء، وإن لم تكن شرطا في صحة القرض - كما
(مسألة 17): لو أمكنه حفر البئر بلا حرج وجب (1)، كما أنه لو وهبه غيره بلا منة ولا ذلة وجب القبول.
(الثالث): الخوف من استعماله على نفسه (2) أو عضو من أعضائه، بتلف، أو عيب، أو حدث مرض، أو شدته، أو طول مدته، أو بطء برئه، أو صعوبة علاجه، أو نحو ذلك ____________________
 هو الظاهر من النصوص والفتاوى، عدا ما عن الحلبي - إلا أن الاقدام  على الدين مع العلم أو الظن بعدم القدرة على وفائه يوجب صدق الحرج  عرفا، لما فيه من المعرضية للمهانة والمنة. نعم لو أمن ذلك كان وجوب  الوضوء بلا مانع.
 (1) الحكم فيه وفيما بعده ظاهر.
 (2) إجماعا كما عن الغنية. بل عن التذكرة والمنتهى إنه باجماع العلماء.
 وفي المعتبر: " ويجوز التيمم لو منعه من استعمال الماء مرض. وهو قول  أهل العلم إلا طاووس "، وقال في الفرع الرابع: " يستبيح المريض  التيمم مع خوف التلف إجماعا ولا يستبيحه مع خوف المرض اليسير كوجع  الرأس والضرس. وقيل: يستبيحه بخوف الزيادة في العلة أو بطئها أو  الشين. مذهبنا: نعم ". ويشهد به - مضافا إلى قوله تعالى: (وإن  كنتم مرضى) (* 1) وإلى ما دل على نفي الضرر والحرج، وإلى خبر الرقي  ويعقوب بن سالم المتقدمين - (* 2) النصوص الدالة على مشروعية التيمم  للمجروح، والمقروح، والمكسور، والمبطون، ومن يخاف على نفسه  البرد، كصحيح البزنطي عن الرضا (ع): " في الرجل تصيبه الجنابة وبه
مما يعسر تحمله عادة، بل لو خاف من الشين الذي يكون تحمله شاقا تيمم (1). والمراد به: ما يعلو البشرة من الخشونة المشوهة للخلقة أو الموجبة لتشقق الجلد وخروج الدم.
____________________
 قروح أو جروح أو يكون يخاف على نفسه من البرد. فقال (ع):
 لا يغتسل ويتيمم " (* 1) ومثله صحيح داود بن سرحان عن أبي عبد الله  عليه السلام (* 2)، ومرسل ابن أبي عمير عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله  عليه السلام: " يؤمم المجدور والكسير إذا أصابتهما الجنابة " (* 3)، ونحوهما  غيرهما. وقصور النصوص عن شمول بعض الفروض المذكورة، لا يهم  بعد دخول الجميع تحت دليلي نفي الحرج والضرر.
 (1) بلا خلاف يعرف في الجملة، وعن ظاهر جماعة: الاجماع  عليه، وقد تقدم عن المعتبر نسبته إلى مذهبنا، كما أنه حكى عن المنتهى  نسبته إلى علمائنا. وإطلاقه في كلامهم يقتضي عدم الفرق بين الشديد  والضعيف، إلا أنه لا يظهر عليه دليل. وإطلاق معاقد ظاهر الاجماع مما  يشكل الاعتماد عليه، لتقييده في كلام جماعة - منهم المنتهى وجامع المقاصد  والروضة - بالفاحش، وفي كلام آخر بما لا يتحمل عادة. بل عن الكفاية  دعوى الاتفاق على عدم مشروعية التيمم فيما لا يغير الخلقة ويشوها. وحينئذ  مقتضى وجب والاقتصار على المتيقن في الدليل اللبي هو التخصيص بالشاق  كما هو مورد أدلة نفي العسر والحرج والضرر، ويجب الرجوع في غيره  إلى عموم وجوب الطهارة المائية بعد أن لم يعثر له على دليل سوى عمومات  العسر والحرج، كما في الجواهر.
ويكفي الظن بالمذكورات (1) أو الاحتمال الموجب للخوف، سواء حصل له من نفسه أو قول طبيب أو غيره وإن كان فاسقا أو كافرا (2). ولا يكفي الاحتمال المجرد عن الخوف (3). كما أنه لا يكفي الضرر اليسير (4) الذي لا يعتني به العقلاء.
____________________
 (1) بلا خلاف ظاهر. بل مقتضى ذكر الخوف في معاقد الاجماعات  أنه إجماع، لصدقه معه قطعا. وحينئذ فيشهد له من النصوص ما ذكر  فيه الخوف، وهو صحيحا البزنطي وداود بن سرحان وصحيح الرقي وخبر  يعقوب بن سالم المتقدمة كلها (* 1). كما أن مقتضاها أيضا الاكتفاء بالاحتمال  المعتد به عند العقلاء - كما قواه في الجواهر - لصدق الخوف معه أيضا،  كصدقه مع الظن.
 (2) بلا خلاف ظاهر إلا عن المنتهى حيث نفي قبول قول الذمي.
 وهو غير ظاهر، إلا أن يكون مراده صورة التهمة المانعة من تحقق الخوف  بقوله، كما ذكر في التذكرة قال: " أما الذمي فإن اتهمه في أمر الدين  لم يقبل وإن ظن صدقه قبل ". والمدار على صدق الخوف.
 (3) هذا ظاهر لو كان الموضوع للمشروعية الخوف لا غير، لعدم  تحقق الخوف به، فيرجع حينئذ إلى عموم دليل الطهارة المائية. وإن كان  الموضوع هو الضرر الواقعي فمع احتماله - ولو ضعيفا - يكون المورد من  الشبهة المصداقية، فالرجوع إلى عموم الطهارة المائية بحيث يجدي في وجوبها  وعدم وجوب التيمم يتوقف على الرجوع إلى العام عند الشك في المخصص  ولو بتوسط جريان أصالة عدم الضرر إلى ما بعد الوضوء. فلاحظ.
 (4) كما عن صريح المبسوط وظاهر الشرائع حيث قيد فيها المرض
وإذا أمكن علاج المذكورات بتسخين الماء وجب، ولم ينتقل إلى التيمم (1).
(مسألة 18): إذا تحمل الضرر وتوضأ أو اغتسل فإن كان الضرر في المقدمات من تحصيل الماء ونحوه - وجب الوضوء (2) أو الغسل وصح، وإن كان في استعمال الماء في أحدهما بطل (3).
____________________
 المسوغ للتيمم بالشديد. بل عن المبسوط، نفي الخلاف فيه. وتقدم عن  المعتبر التصريح بذلك. وكأنه لعدم صدق الحرج معه وانصراف الضرر  عنه، كانصراف الآية والنصوص المتقدمة عنه أيضا. ومنه يظهر ضعف  ما في الذكرى من الاستشكال في ذلك حيث قال: " ويشكل بالعسر  والحرج وبقول النبي صلى الله عليه وآله: " لا ضرر ولا ضرار ". فإن ذلك خارج  عن محل كلامهم ظاهرا. وأضعف من ذلك ما عن جامع المقاصد من أن  عدم اعتبار اليسير لا يخلو عن قوة. وجزم به في محكي إرشاد الجعفرية  وكشف الالتباس، لصدق الحرج والضرر والمرض، إذ صدق الأول  ممنوع. والأخيران منصرفان عنه. ولعل مرادهم باليسير ما يكون معتدا  به عند العقلاء ولو ولاحتمال انجراره إلى الشديد، لا ما لا يكون معتدا به  عندهم. وحينئذ فلا خلاف. وفي الذكرى: " أما الألم الخالي فلا "  يعني: لا يشرع معه التيمم. والظاهر أن مراده ما لا يكون حرجيا وإلا  فدليل نفي الحرج يقتضي مشروعيته.
 (1) لقصور الأدلة عن شمول مثله، فيرجع فيه إلى عموم وجوب  الطهارة المائية.
 (2) كما نص عليه في الجواهر وغيرها، لصدق الوجدان بعد ارتكاب  المقدمات المحرمة فلا مجال لمشروعية التيمم.
 (3) كما في الجواهر، لأن حرمة استعمال الماء مانعة من إمكان
وأما إذا لم يكن استعمال الماء مضرا، بل كان موجبا للحرج والمشقة - كتحمل ألم البرد أو الشين مثلا - فلا تبعد الصحة (1) ____________________
 التقرب به، لامتناع التقرب بما هو معصية، لأن المعصية مبعدة، والمبعدية  والمقربية ضدان في نظر العقلاء لا يمكن اجتماعهما في محل واحد ولو من  جهتين، كما هو محرر في مسألة اجتماع الأمر والنهي.
 فإن قلت: هذا يتم لو كان استعمال الماء محرما نفسيا ولو لانطباق  عنوان محرم عليه. أما لو كان محرما غيريا لكون الحرام النفسي هو الضرر  المترتب عليه فقد تقرر في مبحث مقدمة الواجب أن الوجوب الغيري لا يصلح  للمقربية، وكذا الحرمة الغيرية لا تصلح للمبعدية، بل المقربية والمبعدية إنما  تكونان بنفس فعل الواجب أو الحرام المترتبين عليهما، وإذا لم يكن استعمال  الماء مبعدا لا مانع من أن يكون مقربا.
 قلت: الوجوب والحرمة الغيريان إنما لا يوجبان قربا وبعدا بلحاظ  نفسهما في قبال الوجوب والحرمة النفسيين. أما بلحاظ كونهما في شؤونهما  فهما يوجبان القرب والبعد أيضا، إذ لا ريب في كون السعي إلى انقاذ  ولد المولى انقيادا إلى أمره بانقاذ ولده، كما أن السعي إلى قتل ولد المولى تمردا  عن نهي المولى عن قتل ولده، والقرب والبعد إنما ينتزعان عند العقلاء  من الانقياد والتمرد، ولذا بنى الأصوليون بطلان العبادة إذا كانت ضدا  للواجب على كون ترك الضد مقدمة لفعل ضده. وتحقيق ذلك كله يطلب  من محله. فراجع.
 (1) كما مال إليه في الجواهر، لأن أدلة الحرج لما كانت امتنانية لم  تصلح أن ترفع إلا فعلية وجوب الوضوء الحرجي، ولا ترفع ملاكه،  إذ ليس في رفع الملاك امتنان، وإذا كان الملاك باقيا أمكن التعبد به
وإن كان يجوز معه التيمم (1) لأن نفي الحرج من باب الرخصة لا العزيمة (2)، ولكن الأحوط ترك الاستعمال (3) وعدم الاكتفاء به على فرضه فيتيمم أيضا.
____________________
 والتقرب بموافقته فيصح الوضوء والغسل عبادة.
 (1) لما أشرنا إليه في صدر المبحث من أن سقوط وجوب الطهارة  المائية ملزوم لمشروعية التيمم كما يظهر من النص والفتوى، فيدل نفي الحرج  عليها بالالتزام.
 (2) لأن كونه للامتنان ينافي كونه من باب العزيمة، لأن العزيمة  كلفة على خلاف الامتنان.
 (3) بل هو الذي قواه بعض الأعاظم مدعيا القطع بعدم التخيير بين  الطهارة المائية والترابية، لأن أدلة الحرج والضرر موجبة لتقييد متعلقات  الأحكام بأن لا تكون حرجية أو ضررية. وفيه: أنه إن أريد أن مفادها  تقييد ملاكاتها بذلك فهو مما لا يقتضيه الأدلة المذكورة كما عرفت، إذ  هي ظاهرة في نفي ما يؤدي إلى الحرج والضرر لا غير، والمؤدي إليهما ليس  إلا الالزام بمتعلقاتها، والملاكات مما لا أثر لها في وجودهما، لانتفائهما  بمجرد الترخيص في مخالفة تلك الأحكام، فإذا كانت ظاهرة في نفي الالزام  كان الملاك باقيا بحاله وهو كاف في صحة التقرب. بل قد عرفت في نية  الوضوء أن الملاك في المقربية ليس إلا موافقة الملاكات حتى مع  فعلية تلك الأحكام، ولا فرق في التقرب بين صورة وجود الأمر  الفعلي وعدمه.
 فإن قلت: دليل الحرج - مثلا - إذا كان دالا على انتفاء الالزام لم  يكن دليل على وجود الملاك ليكون هو المقرب، إذ العلم بوجوده إنما
(مسألة 19): إذا تيمم باعتقاد الضرر أو خوفه فتبين عدمه صح تيممه وصلاته (1). نعم لو تبين قبل الدخول في الصلاة ____________________
 الطهارة المائية وجود الملاك. (الثاني): إنه يمكن اثبات وجود الملاك بأدلة  وجوب الطهارة المائية بنحو الدلالة الالتزامية. (الثالث): أنه لو بني على  عدم صحة التعبد بالملاك فيمكن التقرب بالطلب الفعلي. (الرابع): أن أدلة  نفي الحرج لا تنفي الطلب وإنما تنفي الالزام. (الخامس): أن الاقدام على الفعل  لا يمنع من تطبيق أدلة نفي الحرج في العبادات وإن كان يمنع عنه في غيرها.
 (1) كما صرح به في كشف الغطاء قال: " ولو انكشف عدم  الضيق أو عدم الخوف صح ما فعله ". ويقتضيه تعليق مشروعية التيمم  على الخوف من البرد في صحيحي البزنطي وداود بن سرحان: " في الرجل  تصيبه الجنابة وبه قروح أو جروح أو يكون يخاف على نفسه من البرد.
 فقال (ع): لا يغتسل ويتيمم " (* 1) المعتضدين بخبري يعقوب بن سالم  وداود الرقي المتقدمين (* 2)، فإنه إذا ثبت مشروعية التيمم مع الخوف  ثبت مع الاعتقاد بطريق أولى. وإذا صح التيمم كان مجزئا إجماعا حكاه  جماعة كما يأتي إن شاء الله في محله. وأما صحيح ابن سنان: " أنه سأل  أبا عبد الله (ع) عن الرجل تصيبه الجنابة في الليلة الباردة ويخاف على  نفسه التلف إن اغتسل. فقال (ع): يتيمم ويصلي فإذا أمن البرد  اغتسل وأعاد الصلاة " (* 3)، فهو أجنبي عما نحن فيه، وإنما يقتضي  الإعادة عند ارتفاع الضرر. وسيجئ ما يدل على خلافه من النص والاجماع  بل صدره - بضميمة ما يأتي مما يدل على الاجزاء - يقتضي الاجزاء فيما

____________________
 نحن فيه كغيره مما دل على المشروعية مع الخوف.
 نعم قد يعارض ذلك ما دل على كون موضوع المشروعية نفس الضرر  الواقعي مثل دليلي نفي الضرر والحرج، وقوله تعالى: (وإن كنتم مرضى) (* 1)  وما دل على مشروعية التيمم للمكسور والمجروح والمبطون والمقروح، بتقريب:
 أنه يمتنع أن يكون الموضع كلا من الضرر وخوف الضرر، لأنه يلزم  اجتماع المثلين، فلا بد من التصرف إما بالطائفة الأولى أو الثانية، لكن  الأول متعين، لأن التصرف في الثانية - بحملها على إرادة كون الموضوع  هو الخوف أو الاعتقاد - بعيد جدا، فلا بد من التصرف بالطائفة الأولى  بحملها على إرادة جعل حكم ظاهري في ظرف احتمال الضرر، كما في سائر  موارد الأحكام الظاهرية المجعولة في الشبهات الموضوعية، فيكون وجوب  التيمم أو جوازه في حال خوف الضرر حكما ظاهريا. وحينئذ فاجزاؤه  عن الواقع في صورة انكشاف الخطأ خلاف التحقيق كما حرر في مسألة  الاجزاء. وأما وجوب التيمم في حال اعتقاد الضرر أو جوازه فليس إلا  حكما عقليا، ولا ينبغي التأمل في عدم اقتضاء موافقته الاجزاء عند انكشاف  الخلاف كما هو موضح في تلك المسألة. نعم لو كان احتمال الضرر موجبا  لكون الاقدام معه على استعمال الماء حرجا وضيقا على المكلف، كان القول  باجزاء التيمم معه في محله، كما في سائر الموارد التي يكون فيها وجوب الوضوء  مؤديا إلى الحرج، لكن محل الكلام في المقام أعم من ذلك كما هو ظاهر.
 وفيه: أن حمل الطائفة الأولى على إرادة جعل الحكم الظاهري - أعني:
 جعل مشروعية التيمم ظاهرا في ظرف الشك في مشروعيته واقعا للشك في  تحقق الضرر وعدمه - خلاف ظاهرها، فإن الأمر بالتيمم في صحيحي
وجب الوضوء أو الغسل (1) وإذا توضأ أو اغتسل باعتقاد عدم الضرر ثم تبين وجوده صح (2)، ____________________
 البزنطي وداود بن سرحان وقع في سياق الأمر بالتيمم لذي القروح والجروح  والثاني لا مجال للتأمل في كونه حكما واقعيا كما يقتضيه السؤال فيهما عن  ذلك، بل غيرهما من النصوص كالصريح في ذلك، والتفكيك بين المقامين  بعيدا جدا. وحينئذ فليس التصرف في الطائفة الأولى - بحملها على الحكم  الظاهري - بأسهل من التصرف بالطائفة الثانية. وعلى لا مجال للتصرف  في كل من الطائفتين، ويتعين العمل بهما والأخذ بظاهرهما.
 وأما محذور لزوم اجتماع المثلين في صورة المصادقة - لو بني على  العلم بهما - فغاية ما يقتضي امتناع الالتزام بمشروعيتين للتيمم، فيمكن  أن يلتزم بمشروعية واحدة لجهتين كما في جميع موارد اجتماع العناوين المتعددة  في مورد واحد. وقد أشرنا في المسألة الثانية عشرة إلى أن المستفاد من  الأدلة: أن موضوع المشروعية العجز الواقعي بتوسط المنع الشرعي، وفي  موارد خوف الضرر لما كان يحرم الارتكاب من جهة طريقية الخوف أو  من جهة وجوب الاحتياط، فهذا التحريم الشرعي يوجب التحريم العقلي  فتسلب القدرة على الفعل ويتحقق العجز. وقد سبق تقرير ذلك في المسألة  المذكورة، وسيأتي إن شاء الله في المسوغ السادس. وإذا كان العجز  الظاهري لا يوجب حبس قدرة المكلف - كما لو قامت إمارة على عدم  وجود الماء، أو علم ذلك فانكشف الخلاف - لم يجز التيمم.
 (1) لعدم الدليل على إجزاء التيمم حينئذ، والمتيقن منه هو الاجزاء ما دام  موضوع المشروعية باقيا، فيرجع في حال ارتفاعه إلى عموم وجوب الطهارة المائية.
 (2) هذا ظاهر لو كان موضوع مشروعية التيمم منحصرا باعتقاد
لكن الأحوط مراعاة الاحتياط في الصورتين. وأما إذا توضأ أو اغتسل مع اعتقاد الضرر أو خوفه لم يصح (1) وإن تبين عدمه. كما أنه إذا تيمم مع اعتقاد عدم الضرر لم يحص وإن تبين وجوده (2) ____________________
 الضرر وخوفه، إذ عليه يكون المشروع له واقعا هو الطهارة المائية لا غير.
 وأما لو كان الضرر الواقعي موضوعا أيضا لمشروعية التيمم فقد يشكل  الوضوء أو الغسل، لكون المشروع في حق المكلف التيمم. لكن عرفت فيما  سبق أن الطهارة المائية واجدة لملاكها في جميع موارد مشروعية التيمم،  فتصح لو جئ بها إذا لم يكن مانع من التقرب، ولا مانع منه مع جهل  المكلف بالضرر الواقعي كما هو المفروض، بخلاف الصورة الآتية.
 (1) لما تقدم في الصورة الثانية من المسألة الثامنة عشرة من أن وقوع  الوضوء أو الغسل على وجه المعصية مانع عن صحة التقرب به فيبطل، وتبين  عدم الضرر واقعا وإن كان يكشف عن عدم الحرمة واقعا، لكنه يقتضي  وقوعها بعنوان التجرؤ الذي هو كالمعصية الحقيقية في كونه مبعدا ومانعا  من التقرب. هذا وعليه فيختص الحكم المذكور بما لو كان الضرر المعتقد  وجوده أو المحتمل مما يحرم ارتكابه، كما هو ظاهر المتن. أما إذا كان  يجوز ارتكابه فلا موجب للبطلان. كما أنه إنما يتم ما ذكر في صورة الخوف  بناء على وجوب الاحتياط معه، وإلا فلا معصية ولا تجرؤ، ولا ملازمة  بين مشروعية التيمم معه ووجوب الاحتياط كما لا يخفى.
 (2) هذا يتم لو لم يكن الضرر الواقعي موضوعا لمشروعية التيمم،  وقد عرفت أن ذلك مفاد قوله تعالى: (وإن كنتم مرضى) (* 1)، وأدلة
(مسألة 20): إذا أجنب عمدا مع العلم بكون استعمال الماء مضرا وجب التيمم وصح عمله (1)، لكن لما ذكر بعض العلماء وجوب الغسل في الصورة المفروضة ____________________
 نفي الضرر والحرج، ونصوص المجدور (* 1). اللهم إلا أن يستشكل في  أدلة نفي الحرج والضرر، بأنها امتنانية لا تشمل صورة اعتقاد عدم الضرر،  إذ ليس في شمولها لذلك امتنان. ويندفع بأنه يكفي في الامتنان جريانها  في مثل المقام، فإن صحة العمل وإجزاءه أثر امتناني جزما. نعم يمكن  الاستشكال فيها بأن الوقوع في الضرر من جهة فعل الوضوء في المقام ليس  مستندا إلى وجوب الوضوء الضرري، بل مستندا إلى جهل المكلف بالضرر  واعتقاده عدم الضرر، ولذا لو لم يجب الوضوء الضرري لتوضأ المكلف  لاعتقاده عدم الضرر، وأما دعوى كون الظاهر من الآية ونصوص المجدور  كون الموضوع هو الذي يعتقد بالضرر أو يخاف منه، لا مطلق المريض  ولو كان آمنا منه، فيدفعها أن الظاهر من الجميع كون الموضوع المتضرر  الواقعي، بل عن مجمع البيان تفسير الآية بذلك عن الصادقين (ع).
 وما ورد من النصوص في من غسل فكز فمات (* 2)، كالصريح فيه.
 فالبناء على الصحة في الفرض مع تأتي نية القربة في محله.
 (1) كما هو المشهور، لعدم الفرق بينه وبين غير العامد في الدخول  تحت إطلاق الأدلة. وفي كشف اللثام عن المقنعة: " إن على المتعمد  الغسل وإن خاف على نفسه، ولا يجزؤه التيمم، وحكي عن ظاهر أبي علي  وفي الهداية والخلاف وإن خاف التلف، ويحتمله كلام المفيد ". واختار

____________________
 في الوسائل وجوب الغسل مع المشقة الشديدة. وكأن الخلاف منهم للاجماع  المدعى في الخلاف على ذلك، ولصحيح سليمان بن خالد وأبي بصير وعبد الله  ابن سليمان جميعا عن أبي عبد الله (ع): " إنه سئل عن رجل كان في أرض  باردة فتخوف إن هو اغتسل أن يصيبه عنت من الغسل كيف يصنع؟
 قال (ع): يغتسل وإن أصابه ما أصابه. قال: وذكر أنه كان وجعا شديد  الوجع فأصابته جنابة وهو في مكان بارد وكانت ليلة شدية الريح باردة  فدعوت الغلمة فقلت لهم احملوني فاغسلوني. فقالوا: إنا نخاف عليك. فقلت:
 ليس بد. فحملوني ووضعوني على خشبات ثم صبوا علي الماء فغسلوني " (* 1)،  وصحيح محمد بن مسلم قال: " سألت أبا عبد الله (ع) عن رجل تصيبه الجنابة  في أرض باردة ولا يجد الماء وعسى أن يكون الماء جامدا. فقال (ع):
 يغتسل على ما كان. حدثه رجل أنه فعل ذلك فمرض شهرا من البرد.
 فقال (ع): اغتسل على ما كان فإنه لا بد من الغسل. وذكر أبو عبد الله (ع)  أنه اضطر إليه وهو مريض فأتوه به مسخنا فاغتسل. وقال: لا بد من  الغسل " (* 2)، ومرفوع علي بن أحمد عن أبي عبد الله (ع): " سألته  عن مجدور أصابته جنابة قال (ع): إن كان أجنب هو فليغتسل وإن  كان احتلم فليتيمم " (* 3)، ونحوه مرفوع إبراهيم بن هاشم (* 4).
 وفيه: أنه لا مجال للخروج عن أدلة نفي الضرر والحرج، وما دل  على حرمة الاضرار بالنفس، وإطلاق الآية، والنصوص الواردة في المجدور (* 5)
وإن كان مضرا فالأولى الجمع بينه وبين التيمم (1)، بل الأولى مع ذلك إعادة والصلاة بعد زوال العذر (2) ____________________
 ونحوه بالنصوص المذكورة بعد إعراض المشهور عنها، ولا سيما بملاحظة  اتفاق النص والفتوى على جواز تعمد الجنابة مع عدم الماء كما سيأتي. مع  أن المرفوعين غير صالحين للحجية. والصحيحان ظاهران في غير العامد.
 وحملهما على العامد بقرينة حكاية الإمام (ع) فعله المختص بالعمد لكونه  منزها عن الاحتلام يمنعه بعد وقوع العمد إلى الجنابة منه (ع) وهو في  الحال المذكورة التي يعجز فيها عن مباشرة الغسل، ولا سيما بملاحظة علمه (ع)  بأن الجماع يؤدي إلى التكليف بالغسل الموجب للخوف على بدنه من الضرر  والخطر. فالمتعين طرحهما أو حملهما على صورة حصول المشقة بالغسل بنحو  لا ينفيها دليلا الحرج والضرر، لكونها مما تتحمل عادة كما احتمل ذلك في  كشف اللثام. فلاحظ.
 (1) بل المتعين حرمة الغسل لما دل على حرمة الضرر. ومثله ما احتمله  في المعتبر وحكاه عن التهذيب من حمل الصحيحين على الاستحباب.
 (2) فعن التهذيب والاستبصار والنهاية والمبسوط والمهذب والاصباح  والروض: إن معتمد الجنابة يتيمم ويصلي، فإذا ارتفع العذر أعاد الصلاة  بعد الغسل. وقد يشهد له صحيح ابن سنان: " إنه سأل أبا عبد الله (ع)  عن الرجل تصيبه الجنابة في الليلة الباردة فيخاف على نفسه التلف إن اغتسل.
 فقال (ع): يتيمم ويصلي فإذا أمن من البرد اغتسل وأعاد الصلاة " (* 1).
 لكن يجب التصرف فيه، لما سيأتي من إجزاء التيمم الصحيح. مع أنها غير  مختصة بالعامد. فلا حظ. ومن ذلك يظهر الوجه في أولوية الإعادة مع
(مسألة 21): لا يجوز للمتطهر بعد دخول الوقت إبطال وضوئه بالحدث الأصغر إذا لم يتمكن من الوضوء بعده كما مر (1). لكن يجوز له الجماع مع عدم إمكان الغسل (2).
والفارق وجود النص في الجماع. ومع ذلك الأحوط تركه أيضا.
____________________
 الجمع بين الغسل والتيمم، فلا وجه للاشكال عليها بأن الجمع مطابق  للاحتياط فلا حاجة إلى الإعادة.
 (1) ومر وجهه.
 (2) إجماعا كما في المعتبر: ويشهد له مصحح إسحاق بن عمار المروي  في الوسائل عن التهذيب قال: " سألت أبا إبراهيم (ع) عن الرجل  يكون مع أهله في السفر فلا يجد الماء يأتي أهله؟ فقال (ع): ما أحب  أن يفعل ذلك إلا أن يكون شبقا أو يخاف على نفسه " (* 1)، وزاد في  محكي مستطرفات السرائر: " قلت: يطلب بذلك اللذة. قال (ع):
 هو حلال " (* 2)، وخبر السكوني عن جعفر (ع) عن آبائه (ع) عن  أبي ذر: " أنه أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله هلكت، جامعت أهلي  على غير ماء. قال: فأمر النبي صلى الله عليه وآله بمحمل فاستترنا به وبماء فاغتسلت  أنا وهي. ثم قال صلى الله عليه وآله: يا أبا ذر يكفيك الصعيد عشر سنين " (* 3)  فإن الظاهر من قوله: " يا أبا ذر " كونه ردعا لأبي ذر عن اعتقاده  الهلاك، بأنه لا هلاك مع وجود البدل، ولو كان حراما لم يجد وجود البدل.
 نعم يمكن أن يتأمل في دلالتهما على المقام، لظهورهما في جواز  الجماع حيث لا ماء أصلا، لا للوضوء ولا للغسل، بحيث كانت وظيفة
(الرابع): الحرج في تحصيل الماء (1) أو في استعماله وإن لم يكن ضرر أو خوفه.
(الخامس): الخوف من استعمال الماء على نفسه (2) ____________________
 المكلف التيمم على كل حال، غاية الأمر أنه إن جامع كان تيممه بدلا  عن الغسل، وإن لم يجامع كان بدلا عن الوضوء، وهو غير ما نحن فيه  من جواز نقض الطهارة المائية بالجماع، لأن جواز تبديل الأصغر بالأكبر  لا يلازم جواز تبديل الطهارة المائية بالترابية، إذ الثاني على خلاف قاعدة  لزوم حفظ الشروط الوجودية، والأول ليس كذلك، فالأصل يقتضي  جوازه. اللهم إلا أن يكون المراد من " غير ماء " عدم الماء الكافي للغسل،  فيعم المقام. أو يتمسك بترك الاستفصال عن أن الجماع على طهارة أو على الحدث  الأصغر الدال على عموم الحكم للمقامين، وإن كان الظاهر الاختصاص  بالثاني لكونه الغالب المنساق إلى الذهن. ثم إن الظاهر أن قول أبي ذر:
 " هلكت " ليس المراد منه تفويت الطهارة المائية، بل تفويت الصلاة،  بقرينة قوله صلى الله عليه وآله: " يكفيك الصعيد ". فلا يكون مما نحن فيه. فلاحظ.
 (1) كما يقتضيه دليل نفي الحرج، فإنه إذا نفي وجوب الطهارة  المائية يدور الأمر بين سقوط وجوب الصلاة، ووجوبها بلا طهارة،  ووجوبها بطهارة غير المائية والترابية، ووجوبها ولو بالترابية، وما عدا  الأخير معلوم البطلان فيتعين هو. مع أن هذه الملازمة تستفاد من النصوص  كما سنشير إليه في المسوغ السادس.
 (2) بلا خلاف ظاهر فيه في الجملة. وعن المعتبر نسبته إلى أهل  العلم. ويشهد به صحيح ابن سنان عن أبي عبد الله (ع): " أنه قال في  رجل أصابته جنابة في السفر وليس معه إلا ماء قليل ويخاف إن هو اغتسل
أو أولاده وعياله أو بعض متعلقيه أو صديقه (1) ____________________
 أن يعطش. قال (ع): إن خاف عطشا فلا يهريق منه قطرة وليتيمم  بالصعيد فإن الصعيد أحب إلي " (* 1)، وصحيح الحلبي: " قلت لأبي  عبد الله (ع): الجنب يكون معه الماء القليل فإن هو اغتسل به خاف  العطش أيغتسل به أو يتيمم؟ فقال (ع)، بل يتيمم. وكذلك إذا أراد  الوضوء " (* 2)، ونحوهما موثق سماعة قال: " سألت أبا عبد الله (ع)  عن الرجل يكون معه الماء في السفر فيخاف قلته. قال (ع): يتيمم  بالصعيد ويستبقى الماء فإن الله عز وجل جعلهما طهورا الماء والصعيد (* 3)،  وخبر ابن أبي يعفور قال: " سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل يجنب  ومعه من الماء قدر ما يكفيه لشربه أيتيمم أو يتوضأ؟ قال (ع: يتيمم  أفضل، ألا ترى أنه إنما جعل عليه نصف الطهور " (* 4).
 (1) كأن وجهه دعوى إطلاق النصوص بنحو يشمل جميع ما ذكر.
 ولا يخلو عن إشكال، فإن الصحيحين الأولين ظاهران في عطش نفسه،  وكذلك خبر ابن أبي يعفور، وأما موثق سماعة فهو وإن كان يقتضي  العموم لما ذكر، لأن الظاهر من قلة الماء قلته بنحو لا يفي بما يحتاج إليه  مما جعل لأجله، سواء كان ري نفسه، أم عياله، أم رفقائه وأصحابه الذين  معه، أم دوابه، أم حيوانه مما كان مقصودا له ربه ورفع عطشه، إلا  أنه لا مجال للأخذ باطلاقه، لاقتضائه جواز التيمم مع خوف قلة الماء عن  استعماله في سائر حوائجه، كطبخه وغسل ثيابه وأوانيه ونحو ذلك مما يقطع
فعلا، أو بعد (1) ذلك من التلف بالعطش، أو حدوث مرض (2)، بل أو حرج أو مشقة لا تتحمل (3). ولا يعتبر العلم بذلك، بل ولا الظن، بل يكفي احتمال يوجب الخوف (4) حتى إذا كان موهوما، فإنه قد يحصل الخوف مع الوهم إذا كان المطلب عظيما (5) ____________________
 بعدم مشروعيته لأجله، ولأجل ذلك اقتصر بعض على عطش نفسه كما في الشرائع  وفي المعتبر والقواعد، أو عطش رفيقه أو حيوان له حرمة. وخص بعضهم  الرفيق بالمسلم. وعممه بعضه للكافر الذي يضر به تلفه أو ضعفه. وزاد  في التذكرة الذمي والمعاهد. والذي تقتضيه القواعد التعميم لكل ما يلزم  من صرف الماء فيه الوقوع في الحرام أو الضرر البدني أو المالي أو الحرج.
 وعدم التعدي إلى غير ذلك كما ذكر في المتن ظاهرا. وأما الموثق فالاشكال  عليه بما ذكر غير ظاهر، لانصرافه إلى صورة لزوم المحذور من قلة الماء  كانصراف المريض في الآية، والكسير والجريح والقريح في النصوص إلى  المتضرر، ولا فرق بين المقامين.
 (1) متعلق بالعطش المتعلق بالتلف المتعلق بالخوف.
 (2) يعني: معتد به بحيث يحرم الوقوع فيه، أو يلزم منه الحرج.
 (3) لاختصاص دليل نفي الحرج بذلك.
 (4) الاكتفاء بذلك مبني على الأخذ بالموثق الذي عرفت إشكاله،  ولو بني على عدم الأخذ به والرجوع إلى القواعد فإنما يقتضي سقوط الطهارة  المائية إذا كانت موجبة للاحتياط مع الخوف كما إذا خاف على نفسه من  المرض أو التلف.
 (5) بل وإن لم يكن كذلك. والمعيار في صدق الخوف الاحتمال  المعتد به للأمر المكروه.
فيتيمم حينئذ. وكذا إذا خاف على دوابه (1) أو على نفس محترمة وإن لم تكن مرتبطة به (2). وأما الخوف على غير المحترم كالحربي، والمرتد الفطري، ومن وجب قتله في الشرع فلا يسوغ التيمم. كما أن غير المحترم الذي لا يجب قتله بل يجوز كالكلب العقور، والخنزير، والذئب، ونحوها لا يوجبه وإن كان الظاهر جوازه (3). ففي بعض صور خوف العطش يجب حفظ الماء وعدم استعماله كخوف تلف النفس أو الغير ممن يجب ____________________
 (1) هذا داخل في الموثق، ولولاه لأشكل الأمر لعدم وجوب  حفظ المال عند خوف التلف ولا سيما إذا أمكن الانتفاع بالدابة بالذبح.
 وكذلك الحكم في النفس المحترمة فإنه لا يجب الاحتياط في حفظها عند  خوف تلفها.
 (2) دخوله في النصوص غير ظاهر كاقتضاء احترام النفس مشروعية  التيمم، لأنه إنما يتم لو وجب الاحتياط، وهو محل إشكال، بل لو كان  الخوف من غير التلف بل لحدوث مرض أو حرج أو مشقة فلا ينبغي التأمل  في عدم وجوب الاحتياط حينئذ وعليه فلا وجه للخروج عن عموم وجوب  الطهارة المائية.
 (3) كأنه لما ورد من قوله (ع): " لكل كبد حري أجر " (* 1)  ونحوه. ولكنه - كما ترى - لا يصلح لمعارضة دليل وجوب الطهارة المائية  بعد عدم صلاحية ما ذكر لاثبات المشروعية. وليس هو من المحاذير التي  ينصرف إليها الموثق. ولذا لم أقف على موافق له في ذلك. نعم لو اتفق
حفظه، وكخوفه حدوث مرض ونحوه. وفي بعضها يجوز حفظه ولا يجب مثل تلف النفس المحترمة التي لا يجب حفظها (1) وإن كان لا يجوز قتلها أيضا. وفي بعضها يحرم حفظه، بل يجب استعماله في الوضوء أو الغسل كما في النفوس التي يجب إتلافها.
ففي الصورة الثالثة لا يجوز التيمم وفي الثانية يجوز ويجوز الوضوء أو الغسل أيضا. وفي الأولى يجب ولا يجوز الوضوء أو الغسل.
(مسألة 22): إذا كان معه ماء طاهر يكفي لطهارته وماء نجس بقدر حاجته إلى شربه لا يكفي في عدم الانتقال إلى التيمم (2). لأن وجود الماء النجس حيث أنه يحرم شربه كالعدم ____________________
 كون الحيوانات المذكورة من توابع المسافر بحيث يهمه شأنها وسقايتها فلا  يبعد دخولها في الموثق.
 (1) إذا كانت لا يحب حفظها فلا دليل على مشروعية التيمم إذا  خاف عطشها، إلا أن تكون من توابع المكلف فتدخل في الموثق.
 (2) في المدارك نسبته إلى قطع الأصحاب، وفي المعتبر وعن غيره  التصريح به. وفي المدارك: " هو جيد إن ثبت حرمة شرب النجس ".
 والوجه فيه: ما أشار إليه في المتن - تبعا للمعتبر - من أن الماء الذي يحرم  شربه بمنزلة العدم، لأن حرمة شربه تقتضي وجوب حفظ الماء الطاهر  والمنع من استعماله في الوضوء، ومع هذا المنع يكون المكلف عاجزا عن  استعماله في الوضوء فيشرع له التيمم وما قد يظهر من المدارك من التأمل  في حرمة شرب النجس مخالف للاجماع والنصوص، كما اعترف به في  الحدائق والجواهر وغيرهما، وقد تقدم في النجاسات.
فيجب التيمم وحفظ الماء الطاهر لشربه. نعم لو كان الخوف على دابته لا على نفسه يجب عليه الوضوء أو الغسل (1) وصرف الماء النجس في حفظ دابته. بل وكذا إذا خاف على طفل من العطش فإنه لا دليل على حرمة إشرابه الماء المتنجش (2). وأما لو فرض شرب الطفل بنفسه فالأمر أسهل (3)، فيستعمل الماء الطاهر في الوضوء مثلا ويحفظ الماء النجس ليشربه الطفل.
بل يمكن أن يقال: إذا خاف على رفيقه أيضا يجوز التوضؤ وإبقاء الماء النجس لشربه، فإنه لا دليل على وجوب رفع اضطرار الغير من شرب النجس (4). نعم لو كان رفيقه عطشانا فعلا لا يجوز إعطاؤه الماء النجش ليشرب مع وجود الماء الطاهر، ____________________
 (ودعوى) معارضة حرمة شرب النجس بوجوب الطهارة المائية.
 فترجيح الحرمة على الوجوب يتوقف على أهميتها منه. (مندفعة) بأن  أهمية حرمة شرب النجس من وجوب الطهارة المائية - مع أنها معقد ظاهر  الاجماع - تستفاد من تسويغ التيمم في جملة من الموارد المنصوصة، مثل  خوف ضياع المال القليل، وتلف الدابة من العطش، ونحوهما، فإذا  ثبتت أهميتها سقط وجوب الطهارة المائية، ويستكشف مشروعية التيمم كما  سبق. مضافا إلى ما عرفت الإشارة إليه، ويأتي في المسوغ السادس من  أن لزوم أي محذور كاف في مشروعية التيمم وإن لم تثبت الأهمية.
 (1) لجواز صرف الماء النجس في الشرب كالماء الطاهر.
 (2) تقدم الكلام فيه في الماء النجس. فراجع.
 (3) لأن عدم وجوب منعه أوضح من جواز سقيه النجس.
 (4) قد يستفاد هذا الوجوب مما ورد في بيع الدهن المتنجس من
كما أنه لو باشر الشرب بنفسه لا يجب منعه.
(السادس): إذا عارض استعمال الماء في الوضوء أو الغسل واجب أهم (1)، كما إذا كان بدنه أو ثوبه نجسا ولم يكن عنده من الماء إلا بقدر أحد الأمرين من رفع الحدث أو الخبث، ____________________
 الأمر بالأعلام، وكذا وجوب المنع لو باشره. وقد تقدم ذلك في أحكام  النجاسات.
 (1) فإن أهميته توجب ترجيح فعليته على فعلية وجوب الوضوء أو  الغسل، فإذا سقط وجوبهما عن الفعلية ثبت مشروعية التيمم، لما عرفت  من أنه يستفاد مما ورد في مشروعية عند عدم الوجدان، أو المرض، أو  خوف البرد، أو خوف العطش، أو خوف اللص أو السبع على تقدير  طلب الماء أو نحوه ذلك الملازمة بين سقوط وجوب الطهارة المائية ومشروعية  التيمم، ألا ترى إلى قول الصادق (ع): " لا تطلب الماء ولكن تيمم  فإني أخاف عليك التخلف... " (* 1)، فإن التعليل إنما يصلح تعليلا لنفي  الطلب لا لمشروعية التيمم، فلولا الملازمة بينهما لم يكن وجه للاكتفاء به،  وإلى قوله (ع) في خبر ابن سالم: " لا آمره أن يغرر بنفسه.. " (* 2)،  حيث اقتصر (ع) عليه ولم يتعرض لوجوب التيمم، فلولا الملازمة المذكورة  لم يكن أيضا وجه للاقتصار عليه، ونحوهما صحيح الحلبي: " ليس عليه  أن يدخل الركية لأن رب الماء... " (* 3)، ومثله حسن الحسين بن  أبي العلا (* 4).

____________________
 وبالجملة: ظهور النصوص المذكورة في الملازمة بتوسط المناسبات  الارتكازية العرفية مما لا ينبغي التأمل فيه. وقد سبق تقريب الملازمة المذكورة  بأنه إذا سقط وجوب الوضوء فأما أن يلتزم بسقوط الصلاة، وهو - مع  أنه خلاف الاجماع - خلاف ما دل على أنه لا تترك الصلاة بحال، أو  بوجوب الصلاة بلا طهارة وهو أيضا - مع أنه خلاف الاجماع - خلاف  قوله (ع): " لا صلاة إلا بطهور " (* 1)، أو يلتزم بمشروعية طهارة  غير المائية والترابية، وهو خلاف الضرورة، فيتعين المصير إلى مشروعية  التيمم، ولأجل ذلك بنى الأصحاب على مشروعيته بمجرد لزوم حرج أو ضرر  في استعمال الماء، أو في طلبه، أو في شرائه، أو نحو ذلك بحيث مهما دل دليل على  نفي وجوب الوضوء كفى عندهم في الدلالة على مشروعية التيمم، ولم يحتاجوا  في إثباتها إلى دليل آخر دال على مشروعيته بالخصوص. ولعل ذلك هو  الموافق لاطلاق تنزيل التراب منزلة الماء، وأنه أحد الطهورين.
 وعليه فلا تتوقف مشروعيته على ثبوت أهمية الواجب المزاحم للطهارة  المائية، بل يكفي فيها عدم ثبوت أهميتها بالنسبة إلى ذلك الواجب، لأنه  مع التساوي في الاهتمام يحكم العقل بالتخيير بين الطهارة المائية والواجب  الآخر، فيجوز تركها بنظر العقل وفعل ذلك الواجب، فإذا جاز الترك  جاءت المشروعية للملازمة. وكذا إذا احتملت الأهمية في كل واحد منهما  بعينه لحكم العقل بالتخيير أيضا نعم لو علمت أهمية الطهارة المائية لم يكن  وجه للمشروعية، لحكم العقل بوجوب الطهارة المائية بعينها، وكذا إذا  احتملت أهميتها بناء على أن احتمال الأهمية كاف في حكم العقل بالتعيين - كما  هو التحقيق - ولو لأجل الدوران في حكم العقل بين التعيين والتخيير.
ففي هذه الصورة يجب استعماله في رفع الخبث (1) ويتيمم، لأن الوضوء له بدل (2)، وهو التيمم بخلاف رفع الخبث، ____________________
 الوجدان، مثل ما ورد في الكفارة المرتبة. (ودعوى): أن حرمة التصرف  في الأمانة لما كانت أهم من وجوب الطهارة المائية سقط وجوبها كما تقدم.
 (مندفعة) بأن ذلك مسلم، إلا أن الكلام في صدق ما ينصرف إليه الذهن  من الوجدان بذلك، لا في سقوط الطهارة المائية وعدمه، فالبناء على كون  المراد من الوجدان ما لا محذور معه ينبغي أن يكون واضحا. ويظهر ذلك  من عبارة المنتهى الآتية.
 (1) إجماعا صريحا وظاهرا، محكيا عن المعتبر، والمنتهى، والتذكرة،  والذخيرة، وحاشية الارشاد. قال في المعتبر: " ولو كان على جسده نجاسة  ومعه ماء يكفيه لإزالتها أو للوضوء أزالها به وتيمم بدلا من الوضوء، ولا  أعلم في هذه خلافا بين أهل العلم، لأن الطهارة بدلا من التيمم ولا كذلك  إزالة النجاسة ". وفي المنتهى: " لو كان على بدنه نجاسة ومعه من الماء  ما يكفي إحداهما صرفه إلى الإزالة لا إلى الطهارة، لأن الطهارة واجب لها بدل  بخلاف إزالة النجاسة. لا نعرف فيه خلافا. وكذا لو كانت النجاسة على  ثوبه، وقال أحمد: إنه يتوضأ ويدع الثوب لأنه واجد للماء. وهو ضعيف  إذ المراد بالوجدان التمكن من الاستعمال وهذا غير متمكن منه شرعا ".
 (2) هذا التعليل وإن ذكره غير واحد - منهم الفاضلان في المعتبر  والمنتهى، كما تقدم في كلامهما - غير ظاهر، إذ لا يدل جعل البدل على  عدم الأهمية، ولا عدمه على الأهمية بوجه، بل الجعل وعدمه تابعان  لوجود البدل وعدمه، ولا دخل للأهمية وعدمها فيهما أصلا. وأما ما في  طهارة شيخنا الأعظم (ره) في مبحث الشبهة المحصورة من أنه علل في
مع أنه منصوص في بعض صوره (1). والأولى أن يرفع الخبث أولا ثم يتيمم ليتحقق كونه فقاد للماء حال التيمم (2). وإذا توضأ أو اغتسل حينئذ بطل، لأنه مأمور بالتيمم، ولا أمر بالوضوء أو الغسل (3).
____________________
 بعض الأخبار مراعاة سائر الواجبات والمحرمات على الطهارة المائية، بأن  الله تعالى جعل للماء بدلا. فلم أقف عاجلا عليه. نعم يمكن أن يكون  المراد من التعليل ما أشرنا إليه آنفا من أن منصرف الوجدان في المقام وأمثاله  الوجدان الذي لا محذور فيه لا مطلقا.
 (1) يشير بهذا إلى خبر أبي عبيدة قال: " سألت أبا عبد الله (ع)  عن المرأة الحائض ترى الطهر وهي في السفر وليس معها من الماء ما يكفيها  لغسلها وقد حضرت الصلاة. قال (ع): إذا كان معها بقدر ما تغسل  به فرجها فتغسله ثم تتيمم وتصلي " (* 1)، حيث أمر فيه بغسل النجاسة  الخبثية مطلقا وإن أمكن الوضوء. وفيه: أنه مبني على اعتبار الوضوء مع  غسل الحيض، وقد عرفت أنه محل إشكال. مضافا إلى أن محتمل السؤال  المفروغية عن وجوب الغسل إذا كان الماء يكفي له، ولا يجب غسل الفرج  حينئذ، فالسكوت في الجواب عن الردع عنه دليل على عدم الأهمية  المذكورة. فتأمل.
 (2) فيكون الفقد العقلي منضما إلى الفقد الشرعي.
 (3) فيه ما لا يخفى، لأن المقام من صغريات مسألة الضد، فيمكن  الالتزام فيه بالأمر بالوضوء على نحو الترتب، على ما هو التحقيق من إمكانه  عقلا، كما هو محرر في محله. مضافا إلى أن صحة الوضوء يكفي فيها وجود
نعم لو لم يكن عنده ما يتيمم به أيضا يتعين صرفه في رفع الحدث (1)، لأن الأمر يدور بين الصلاة مع نجاسة البدن أو الثوب أو مع الحدث وفقد الطهورين، فمراعاة رفع الحدث أهم. مع أن الأقوى بطلان صلاة فاقد الطهورين فلا ينفعه رفع الخبث حينئذ (2).
____________________
 ملاكه وإن لم يكن مأمورا به عقلا، وقد عرفت أن ملاك الوضوء غير  مشروط بالوجدان ولا بغيره.
 لا يقال: إن ما ذكر إنما يتم لو كان ملاك الطهارة الحدثية أجنبيا  عن ملاك الطهارة الخبثية، بأن كان كل منهما مستقلا في تأثير الوجوب المستقل  وليس كذلك، فإنهما معا شرط في صحة الصلاة وترتب ملاكها عليها،  فعصيان الأمر بأحدهما ملازم لعصيان الأمر بالآخر، فيكف يلتزم بصحة  الوضوء التي هي فرع إطاعة أمره مع الالتزام بعصيان الأمر بإزالة الخبث؟
 لأنا نقول: هما ليسا شرطا في مطلق الصلاة، ولذا تصح بالتيمم  مع النجاسة عند الاضطرار، وإنما هو شرط لصحة الصلاة التامة، فإذا  توضأ صحت صلاته مع النجاسة، لكنه فوت الصلاة التامة فيكون بذلك  عاصيا وإن كان مطيعا في شرطية الطهارة المائية.
 نعم لما كان حفظ الماء واجبا لأجل تحصيل الطهارة الخبثية فإن اتفق  انطباق اتلافه على نفس الغسل به كان حراما فيمتنع التقرب به. لكن قد  لا يتفق ذلك فلا مانع من التقرب به.
 (1) لأن العجز في الفرض ليس موضوعا لمشروعية التيمم، ولا يترتب  عليه ذلك، فيقع الدوران كما ذكر في المتن.
 (2) وحينئذ يسقط الأمر به، فيبقى الأمر بالصلاة مع الطهارة من
(مسألة 23): إذا كان معه ما يكفيه لوضوئه أو غسل بعض مواضع النجس من بدنه أو ثوبه بحيث لو تيمم أيضا يلزم الصلاة مع النجاسة، ففي تقديم رفع الخبث حينئذ على رفع الحدث إشكال، بل لا يبعد تقديم الثاني (1). نعم لو كان بدنه وثوبه كلاهما نجسا، وكان معه من الماء ما يكفي لأحد الأمور من الوضوء أو تطهير البدن أو الثوب، ربما يقال بتقديم تطهير البدن والتيمم، ثم الصلاة مع نجاسة الثوب أو عريانا على اختلاف القولين. ولا يخلو ما ذكره من وجه (2).
____________________
 الحدث بلا مزاحم.
 (1) هذا مما لا ينبغي التأمل فيه بناء على أن النجاسة الملحوظة مانعا  في الصلاة يراد منها صرف الوجود، فإن إزالة البعض لا تجدي في رفع  المانع فلا تجب، ويجب صرف الماء في الوضوء. أما إذا كانت ملحوظة بنحو  الطبيعة السارية يكون كل جزء ملحوظا مانعا مستقلا، فإذا دار الأمر بين  الوضوء وبين إزالة جزء واحد كان الحال كما لو لم يكن إلا ذلك الجزء  وقد تقدم منه أن إزالته أهم، لا أقل من تساويهما في الاهتمام أو في احتمال  الأهمية، فيتخير بينهما عقلا. وقد عرفت أنه مع سقوط وجوب الوضوء  يشرع التيمم. هذا ومقتضى التعليل في الفرض الأول بأن الوضوء له بدل:
 لزوم البناء على وجوب التيمم في جميع الفروض المذكورة في هذا المقام،  ولا يرجع إلى قواعد التزاحم فيها كما صنع في المتن وتبعه بعض المحشين.
 وحيث عرفت آنفا توجيه التعليل المذكور، فالبناء على وجوب التيمم في  هذه الفروض كلها وعدم الرجوع إلى قواعد التزاحم هو الأقوى.
 (2) قد عرفت هذا الوجه. لكن الاشكال منه سابقا في تقديم رفع
(مسألة 24): إذا دار أمره بين ترك الصلاة في الوقت أو شرب الماء النجس - كما إذا كان معه ما يكفي لوضوئه من الماء الطاهر، وكان معه ماء نجس بمقدار حاجته لشربه، ومع ذلك لم يكن معه ما يتيمم به بحيث لو شرب الماء الطاهر بقي فاقد الطهورين - ففي تقديم أيهما إشكال (1).
(مسألة 25): إذا كان معه ما يمكن تحصيل أحد الأمرين من ماء الوضوء أو الساتر لا يبعد ترجيح الساتر (2) والانتقال إلى التيمم، لكن لا يخلو عن إشكال، ____________________
 بعض الخبث على رفع الحدث آت هنا أيضا، فإن تطهير البدن إنما يتضح  ترجحه على تطهير الثوب عند الدوران بينهما، ولا موجب لوضوح ترجحه  على رفع الحدث مع عدم الفرق بينه وبين ما سبق. فتأمل.
 (1) للاشكال في تعيين المهم منهما. لكن مقتضى ما ورد من الحث  على الصلاة في القرآن المجيد والسنة المطهرة من أنواع التأكيد، والذم على  تركها، وأنها عمود الدين: هو كونها أهم بمراتب كثيرة من ترك شرب النجس  لا أقل من كونها محتملة الأهمية، فيلزم تقديمها وشرب النجس. وعلى  تقدير التساوي واحتمال الأهمية في كل منهما فالحكم التخيير كما عرفت.
 (2) بل هو المتعين بناء على وجوب الصلاة عاريا على من لم يجد إلا  ثوبا نجسا، فإن البناء سابقا على وجوب صرف الماء في إزالة النجاسة عند  الدوران بينه وبين الوضوء يقتضي البناء على ترجيح الساتر على الطهارة المائية.
 أما بناء على وجوب الصلاة في النجس فلا طريق إلى ترجيح الساتر، لكنه  لا يخرج عن كونه محتمل الأهمية، لاحتمال كون ترجح وصفه - أعني:
 الطهارة من النجاسة - على الطهارة المائية يقتضي أولوية ترجيح نفسه عليها.
والأولى صرفه في تحصيل الساتر أولا (1) ليتحقق كونه فاقد الماء ثم يتيمم. وإذا دار الأمر بين تحصيل الماء أو القبلة ففي تقديم أيهما إشكال (2).
(السابع): ضيق الوقت عن استعمال الماء (3) بحيث لزم ____________________
 (1) هذه الأولوية لاحراز صحة التيمم ومشروعيته، لا احتياط في  التكليف، لاحتمال أن صرف الماء فيه مخالفة لوجوب الطهارة المائية.
 (2) لعدم وضوح ما يوجب ترجح أحدهما على الآخر. وقد عرفت  أن مقتضى تعليله فيما سبق بأن له بدلا: الجزم بترجيح القبلة في المقام.
 كما أن مقتضى ما عرفت من التخيير عقلا بين المتزاحمين عند احتمال أهمية كل  منها. هو التخيير في المقام.
 (3) كما عن المنتهى والتذكرة والمختلف والروضة. وعن الرياض:
 أنه الأشهر. بل ظاهر ما عن المنتهى من نسبة القول بالعدم إلى بعض العامة  الاتفاق عليه. واختاره في الجواهر. والعمدة فيه: أولا: ما عرفت من  أن ظاهر النصوص والفتاوى الملازمة بين سقوط الطهارة المائية ومشروعية  التيمم، وحيث أن ضيق الوقت يسقطها ضرورة فلا بد من التيمم. نعم  هنا لا إجماع على عدم السقوط كما كان في موارد الحرج، لكن يكفي في  عدم السقوط عموم: " لا تسقط الصلاة بحال " بناء على ثبوته كما سيأتي  في فاقد الطهورين. وثانيا: ما أشرنا إليه أيضا آنفا من أن الوجدان المأخوذ  عدمه موضوعا لمشروعية التيمم يختص بما لا محذور به من استعمال الماء،  فإذا كان ضيق الوقت موجبا للزوم المحذور من استعمال الماء الموجود، كان  موجبا لصدق عدم الوجدان الذي هو موضوع المشروعية. ودعوى اختصاص  التقريب الأول بصورة كون السقوط لا من جهة ضيق الوقت، والتقريب

____________________
 الثاني بصورة كون القدرة لا من جهته أيضا. خلاف الظاهر، ولو بملاحظة  المناسبات الارتكازية العرفية التي يعول عليها في مقام البيان.
 وأما ما في الجواهر من الاستدلال على الحكم بعموم تنزيل التراب  منزلة الماء، (* 1) وعدم سقوط الصلاة، وظهور مساواة الفرض لما لو  خاف فوت الوقت بالسعي إليه، وظهور كون أصل مشروعية التيمم للمحافظة  على الوقت، فهو أهم في نظر الشارع من المحافظة على الطهارة المائية كسائر  الشرائط التي تسقط عند الضيق، وما ورد من الأمر بالتيمم عند الزحام  يوم الجمعة وعرفة (* 2). فلا يخلو من خدش - وإن كان مجموعه يوجب  الاطمئنان بالحكم حسب المذاق الفقهي - إذ العموم لا يجدي بعد تقييده  بعدم الوجدان. وعدم سقوط الصلاة - لو ثبت بنحو الكلية - لا يقتضي  مشروعية التيمم التي هي خلاف الأصل، اللهم إلا أن تستفاد بالملازمة  بين ثبوت الصلاة في المقام ومشروعية التيمم. ومساواة الفرض لما لو خاف  ضيق الوقت عن الطلب لا يخلو من خفاء، لأن المستند في الثاني إن كان  هو الاجماع فهو غير حاصل في المقام، وإن كان مصحح زرارة (* 3)  - بناء على حواز العمل بروايته على بعض الطرف الذي فيه: " فليطلب "  بدل: " فليمسك " كما هو الظاهر - فالتعدي منه إلى المقام يحتاج إلى  لطف قريحة. وكون العلة في تشريع التيمم المحافظة على الوقت - لو سلم -  يختص بما إذا صدق عدم الوجدان. وأهمية الوقت إنما تقتضي سقوط  الوضوء لا مشروعية التيمم إلا بتوسط الملازمة بينهما. والتعدي من الزحام  يوم الجمعة وعرفة إلى المقام غير ظاهر، ولا سيما بملاحظة كون الزحام
من الوضوء أو الغسل خروج وقت الصلاة ولو كان لوقوع جزء منها خارج الوقت (1). وربما يقال: إن المناط عدم ____________________
 موجبا لعدم القدرة على الماء مع قطع النظر عن الوقت. فتأمل.
 فإذا العمدة في وجوب التيمم ما عرفت من التقريبين. ومنهما يظهر  ضعف ما عن المعتبر وجامع المقاصد وكشف اللثام والمدارك من عدم  مشروعية التيمم لضيق الوقت، لصدق الوجدان. قال في المدارك: " لو  كان الماء موجودا عنده، فأخل باستعماله حتى ضاق الوقت عن الطهارة  المائية والأداء، فهل يتطهر ويقضي، أو يتيمم ويؤدي؟ فيه قولان.
 أظهرهما الأول. وهو خيرة المصنف (ره) في المعتبر، لأن الصلاة واجب  مشروط بالطهارة، والتيمم إنما يسوغ مع العجز عن استعمال الماء، والحال  أن المكلف واجد للماء، متمكن من استعماله، غاية الأمر أن الوقت لا يتسع  لذلك، ولم يثبت كون ذلك مسوغا للتيمم. وقال العلامة في المنتهى:
 يجب التيمم والأداء، لقوله (ع) في صحيحة حماد بن عثمان: (هو بمنزلة  الماء)... " (* 1).
 وفيه: ما عرفت من أنه يكفي في المشروعية سقوط الوضوء وإن  صدق الوجدان، مع أن الوجدان الذي هو منصرف الآية الشريفة والنصوص  غير صادق. كيف؟! وقد بنوا على مشروعية التيمم إذا احتاج الماء في  إزالة النجاسة، وكذا إذا لزم من وجوب الوضوء حرج في استعماله، أو  من شرائه. أوفي طلبه، أو في شراء الآلة التي يستقي بها، أو نحو  ذلك، مع صدق الوجدان بالمعنى المدعى صدقه هنا. والتفكيك بين المقام  وما ذكر تحكم. فلاحظ.
 (1) إذ لا فرق بين الجزء الأخير وغيره في وجوب إيقاعه في الوقت.
إدراك ركعة منها في الوقت، فلو دار الأمر بين التيمم وإدراك تمام الوقت أو الوضوء وإدراك ركعة أو أزيد قدم الثاني، لأن من أدرك ركعة من الوقت فقد أدرك الوقت. لكن الأقوى ما ذكرنا، والقاعدة مختصة بما إذا لم يبق من الوقت فعلا إلا مقدار ركعة (1)، فلا تشمل ما إذا بقي بمقدار تمام الصلاة ويؤخرها إلى أن يبقى مقدار ركعة. فالمسألة من باب الدوران بين مراعاة الوقت ومراعاة الطهارة المائية، والأول أهم.
ومن المعلوم أن الوقت معتبر في تمام أجزاء الصلاة فمع استلزام الطهارة المائية خروج جزء من أجزائها خارج الوقت لا يجوز تحصيلها، بل ينتقل إلى التيمم. لكن الأحوط القضاء مع ذلك، خصوصا إذا استلزم وقوع جزء من الركعة خارج الوقت (2).
____________________
 (1) لأن قوله (ع) " من أدرك... " (* 1) ظاهر في صورة  فوات الوقت إلا ركعة، ولا يدل على جواز تفويت الوقت إلا ركعة،  وحينئذ لا مخصص لما دل على وجوب ايقاع تمام الصلاة في الوقت، فيشرع  لأجله التيمم. إلا أن يقال: ذلك مسلم، إلا أنه يدل على بدلية مقدار  الركعة عن مقدار تمام الصلاة، وحينئذ يكون فعل الصلاة بتمامها في الوقت  مما له بدل، فيدور الأمر بين واجبين كل واحد له بدل، ولا وجه لترجيح  أحدهما على الآخر. إلا أن يدعى أن الوقت بالنسبة إلى كل جزء أهم من  الطهارة المائية، وكأنه إلى هذا أشار المصنف بقوله: " والأول أهم ".
 لكن الأهمية في الفرض غير ظاهرة، إلا أن تحتمل الأهمية.
 (2) كأنه من جهة أن النقص من حيث الوقت وارد على الصلاة
(مسألة 26): إذا كان وجدا للماء وأخر الصلاة عمدا إلى أن ضاق الوقت عصى، ولكن يجب عليه التيمم (1) والصلاة ولا يلزم القضاء، وإن كان الأحوط احتياطا شديدا (2).
(مسألة 27): إذا شك في ضيق الوقت وسعته بنى على البقاء (3) وتوضأ أو اغتسل. وأما إذا علم ضيقه وشك في كفايته لتحصيل الطهارة والصلاة وعدمها، وخاف الفوت إذا حصلها، ____________________
 على كل حال.
 (1) لما تقدم بعينه.
 (2) لاحتمال انصراف أدلة المشروعية عن صورة التفريط والتقصير،  كما عن بعض. لكنه ضعيف.
 (3) إما لاستصحاب بقاء الوقت إلى ما بعد الصلاة والطهارة المائية  وقد عرفت في الحيض في مبحث التحيض برؤية الدم أنه لا مانع من جريان  الاستصحاب في الأزمنة المستقبلة. إلا أن يقال: الواجب إيقاع الصلاة  في زمان هو وقتها من ليل أو نهار، واستصحاب بقاء الوقت لا يصلح  لاثبات كون الزمان الخارجي وقتا إلا بناء على الأصل المثبت، نظير  استصحاب بقاء الكر في الحوض لاثبات كرية الماء الموجود فيه. وهكذا  الحال في كل ما هو مفاد كان التامة، فإن استصحابه لا يثبت مفاد كان  الناقصة. نعم لو كان مفاد القضية الشرعية أنه تجب الصلاة ما دام الوقت  الكذائي موجودا كان استصحابه كافيا في جواز الصلاة. لكنه خلاف  الظاهر من القضايا الشرعية الآمرة بالصلاة في وقتها.
 اللهم إلا أن يقال: الصلاة في الوقت لا يراد منه كون الوقت بنفسه  ظرفا للصلاة، إذ لا ظرفية بينهما، بل المراد منه وقوع الصلاة في الأمد
فلا يبعد الانتقال إلى التيمم (1) والفرق بين الصورتين (2) أن في الأولى يحتمل سعة الوقت، وفي الثانية يعلم ضيقه، فيصدق خوف الفوت فيها دون الأولى. والحاصل أن المجوز للانتقال إلى التيمم خوف الفوت الصادق في الصورة الثانية دون الأولى.
____________________
 الموهوم الذي يكون ظرفا للوقت كما يكون ظرفا لها، نظير الصلاة في  الطهارة. وحينئذ كما يجري استصحاب الطهارة المائية لاثبات كون الصلاة في حالها  كذلك يجري استصحاب الوقت لاثبات كونها في الوقت. لأن مرجع ظرفية  الزمان للزمانيات مجرد وجودها في حاله. ومنه يظهر صحة جريان استصحاب  النهار واستصحاب رمضان لاثبات وجوب الصوم. فتأمل جيدا.
 وإما لقاعدة الشك في القدرة المقتضية للاحتياط، لأن الشك في ضيق  الوقت يرجع إلى الشك في القدرة على الصلاة بالطهارة المائية وعدمها،  وقد تقدمت الإشارة إلى أن الشك في القدرة على الواجب يقتضي الاحتياط  في فعله إما لبناء العقلاء عليه، أو لعموم ما دل على وجوبه المقتصر في  الخروج عنه على القدر المتيقن، وهو فرض العلم بالعجز دون العجز الواقعي  على ما هو القاعدة في الشبهة المصداقية إذا كان المخصص لبيا.
 (1) لقاعدة وجوب المبادرة إلى الوقت عند خوف فوته، التي يدل  عليها - مضافا إلى ظهور تسالم الفقهاء والعقلاء عليها، وإن خالف فيها  بعض الأعاظم من المتأخرين - مصحح زرارة السابق (* 1)، بناء على  جواز العمل ببعض طرق روايته، وجواز التعدي عن مورده إلى غيره.
 ومنه يظهر ضعف بعض الحواشي على المقام من أن الأقرب عدم الانتقال  (2) حاصل الفرق: أن في الصورة الأولى يتردد الوقت بين القصير والطويل
(مسألة 28): إذا لم يكن عنده الماء، وضاق الوقت عن تحصيله - مع قدرته عليه - بحيث استلزم خروج الوقت ولو في بعض أجزاء الصلاة، انتقل أيضا إلى التيمم. وهذه الصورة أقل إشكالا من الصورة السابقة، وهي: ضيقه عن استعماله مع وجوده، لصدق عدم الوجدان (1) في هذه الصورة، بخلاف السابقة. بل يمكن أن يقال بعدم الاشكال أصلا، فلا ____________________
 فيمكن جريان الاستصحاب فيه. وفي الصورة الثانية لا تردد في ذلك، بل  يعلم مقداره لكن لا يعلم مقدار الصلاة مع الطهارة المائية، فلأجل ذلك  يخاف الفوت. ولأجل أن الاستصحاب لا يجري في هذه الصورة، لاختصاصه  بصورة الشك في الامتداد، والمفروض عدمه، يتعين الرجوع إلى قاعدة  خوف الفوت. وهذا الفرق وإن كان ظاهرا، إلا أن كونه فارقا بينهما  في العمل بقاعدة خوف الفوت وعدمه غير ظاهر. بل الظاهر أن العمل بها  في الصورتين على حد واحد. نعم لو كان دليل القاعدة منحصرا بالمصحح  أمكن دعوى انصرافه إلى خصوص الصورة الثانية لا غير. لكن عرفت  عدم انحصار الدليل فيه، ودعوى الانصراف ممنوعة. ويحتمل أن يكون  غرضه في الفرق بين الصورتين: أنه في الصورة الأولى يتردد الأمر في  الوقت بين الطويل والقصير، وفي الصورة الثانية يعلم أنه قصير وإن كان  يتردد أيضا بين الزائد والناقص بأن لا يدري أنه عشر دقائق أو خمس عشرة  دقيقة، فالشك في الصورتين يكون في الامتداد وعدمه. والاشكال فيه  أظهر، فإن الفرق المذكور لا يصلح فارقا في جريان الاستصحاب وعدمه،  ولا في تحقق خوف الفوت وعدمه، ولا في العمل بالقاعدة وعدمه.
 (1) هذا يتم إذا كان عدم الوجدان بمعنى الفقدان، لا بمعنى عدم
حاجة إلى الاحتياط بالقضاء هنا.
(مسألة 29): من كانت وظيفته التيمم من جهة ضيق الوقت عن استعمال الماء، إذا خالف وتوضأ أو اغتسل بطل، لأنه ليس مأمورا بالوضوء لأجل تلك الصلاة (1). هذا إذا قصد الوضوء لأجل تلك الصلاة. وأما إذا توضأ بقصد غاية أخرى من غاياته، أو بقصد الكون على الطهارة صح على ____________________
 القدرة على الوجود، وإلا فهو غير صادق. ولازم الأول: أن لزوم تحصيل  الماء للدليل الخاص بخلاف الثاني فإن لزوم تحصيله عليه يكون لأجل تحقيق  عدم الوجدان. وكأنه لذلك يمكن أن يقال بعدم الاشكال، لأنه إذا صدق  عدم الوجدان فقد تحقق معه موضوع المشروعية، غاية الأمر أنه يجب  تحصيل الماء للدليل، لكنه يختص بصور سعة الوقت، ولا يشمل الفرض.
 ثم إن المحقق الثاني في جامع المقاصد التزم في المقام بوجوب التيمم  اعتمادا على ما عرفت من صدق عدم الوجدان، ولم يلتزم به في الصورة  السابقة، لصدق الوجدان. وقد عرفت إشكاله. وفي المستند: فصل  كذلك، مع بنائه على صدق الوجدان في الصورتين معا، ولكنه اعتمد  مرسل حسين العامري عمن سأله: " عن رجل أجنب فلم يقدر على الماء  وحضرت الصلاة فتيمم بالصعيد، ثم مر بالماء ولم يغتسل، وانتظر ماء آخر  وراء ذلك، فدخل وقت الصلاة الأخرى ولم ينته إلى الماء، وخاف فوت  الصلاة. قال (ع): يتيمم ويصلي " (* 1). لكن إرساله مانع عن  العمل به.
 (1) يعني لا يصح امتثالا للأمر الآتي من قبل الصلاة في الوقت،
ما هو الأقوى من أن الأمر بالشئ لا يقتضي النهي عن ضده.
ولو كان جاهلا بالضيق وأن وظيفته التيمم فتوضأ فالظاهر أنه كذلك، فيصح إن كان قاصدا لإحدى الغايات الأخر، ويبطل إن قصد الأمر المتوجه إليه من قبل تلك الصلاة.
(مسألة 30): التيمم لأجل الضيق مع وجدان الماء لا يبيح إلا الصلاة التي ضاق وقتها، فلا ينقع لصلاة أخرى غير تلك الصلاة ولو صار فاقدا للماء حينها. بل لو فقد الماء في أثناء الصلاة الأولى أيضا لا تكفي لصلاة أخرى، بل لا بد من تجديد التيمم لها، وإن كان يحتمل الكفاية في هذه الصورة (1).
____________________
 لأنه لا واقع له. ويصح امتثالا للأمر المتعلق بالصلاة ولو قضاء، أو  للأمر المتعلق بغير الصلاة من الغايات الأخرى، لعدم قصده، والعبادية  المعتبرة في صحة العبادة لا بد فيها من وقوع الفعل بداعي أمره، وهو  غير حاصل.
 وكأن ما في بعض الحواشي على المقام من أن الأقوى الصحة مبني على  إطلاق الصلاة في عبارة المصنف. لكن مراده خصوص الصلاة في الوقت.
 كما أنه لو بني على كون عبادية المقدمات العبادية إنما هي لقصد أمرها النفسي  لا الغيري الآتي من قبل الأمر بذيها، بل يكون هو داعيا إلى امتثال الأمر  النفسي، لكان الوجه الصحة. لكن عليه يكون من قبيل الصورة الثانية.
 ولا فرق في ذلك كله بين صورة العلم بالضيق والجهل به، لاتحاد مناط  الصحة والبطلان في المقامين. نعم يختلفان في أن قصد الأمر الآتي من قبل  الصلاة تشريعي في الأولى دون الثانية.
 (1) بل لا يخلو من قوة، لأن وجوب المبادرة إلى التيمم والصلاة
(مسألة 31): لا يستباح بالتيمم لأجل الضيق غير تلك الصلاة من الغايات الأخر (1) حتى في حال الصلاة، ____________________
 التي ضاق وقتها موجب للعجز عن الوضوء للصلاة الثانية، وحينئذ يكون  المقام من صغريات مزاحمة الوضوء بواجب أهم، فيصدق عدم الوجدان  من حين وقوع التيمم إلى حين فقد الماء، فإذا فقد الماء في أثناء الصلاة  فقد استمر عدم الوجدان إلى حين الصلاة الثانية، فلا مانع من إيقاعها  بالتيمم الأول، لصدق عدم الوجدان من حين التيمم بالإضافة إلى الصلاة  الثانية أيضا، فيكون التيمم مشروطا بالنسبة إليها فلا مانع من استباحتها به  وكذا الحكم لو كان فقدان الماء بعد الصلاة بمقدار لا يسع الوضوء. ومن  ذلك تعرف أن الاحتمال الذي ذكره المصنف هو الموافق للقواعد. وببالي  أن بعضهم قوى ذلك، وهو في محله كما ذكرنا.
 (1) من غير خلاف ظاهر، ولا ما يوجب توهم الخلاف إلا ما طفحت  به عباراتهم وحكي عليه الاتفاق ونفي الخلاف من أنه يستباح بالتيمم لغاية  ما يستبيحه المتطهر من سائر الغايات. إلا أنه ينبغي الجزم بأن مرادهم عدم  الاحتياج في فعل كل غاية إلى إيقاع التيمم لها، وتجديده عند فعلها، لا أنه  إذا شرع لغاية لصدق عدم الوجدان بالإضافة إليها يستباح به كل غاية وإن  لم يصدق عدم الوجدان بالإضافة إليها، فإن ذلك مقطوع بفساده من ملاحظة  كلمات الأصحاب كما في الجواهر، لعدم الدليل عليه، فإن أدلة المشروعية  إذا دلت على إناطتها بعدم الوجدان، وفرض أنه يختلف صدقه باختلاف  الغايات، فلا بد من اختلاف المشروعية باختلافه، فيكون مبيحا بالإضافة  إلى غاية غير مبيح بالإضافة إلى أخرى، لا أقل من أن ذلك مقتضى قاعدة الاشتغال.
فلا يجوز له مس كتابة القرآن (1) ولو كان في حال الصلاة، وكذا لا يجوز له قراءة العزائم إن كان بدلا عن الغسل. فصحته واستباحته مقصورة على خصوص تلك الصلاة، ____________________
 (1) اختار بعض جواز المس فيما لو كان التيمم لصلاة الفريضة، لما  سبق من أن الأمر بالمبادرة إلى التيمم والصلاة موجب للعجز عن استعمال  الماء بالإضافة إلى المس، فيصدق عدم الوجدان بالإضافة إليه. نعم لو  كان التيمم لصلاة النافلة لم يكن مانع من الوضوء للمس، لأن الأمر بالتيمم  لها لا يوجب العجز عن استعمال الماء، لكون الأمر استحبابيا، كما أن  الدخول في النافلة لا يوجب ذلك، لجواز قطعها، بخلاف الفريضة.
 وفيه: أن العجز في مدة الصلاة لا يوجب صدق عدم الوجدان عرفا  كما يفهم ذلك مما دل على وجوب الطلب غلوة أو غلوتين، ومما حكي  الاتفاق عليه من وجوب السعي إلى الماء في خارج الحد إذا علم وجوده.
 ولو بني على تحقق عدم الوجدان بالعجز عن الماء في الأمد القصير مع العلم  بحصوله بعده والتمكن منه، لجاز التيمم لمن كان في السطح إذا كان الماء  في السرداب وبالعكس، ولجاز التيمم لم كان على شفير بئر إذا كان  يستطيع الاستقاء منه، لحصول العجز في مدة التحصيل، وهو كما ترى.
 نعم لو وجبت المبادرة إلى المس استباحه بالتيمم، لصدق عدم  الوجدان بالنسبة إليه أيضا. وسيأتي نقل الاجماع على وجوب الانتظار  والصبر إذا علم بوجود الماء في الوقت حتى على القول بجواز البدار، وأن  القول المذكور يختص بصورة الاحتمال، وإن كانت نصوص المواسعة وجواز  البدار شاملة لصورة العلم، لكن يخرج عنها بالاجماع المذكور. ومن ذلك  يعلم الحكم في قراءة العزائم.
(مسألة 32): يشترط في الانتقال إلى التيمم ضيق الوقت عن واجبات الصلاة فقط (1)، فلو كان كافيا لها دون المستحبات وجب الوضوء والاقتصار عليها، بل لو لم يكف لقراءة السورة تركها وتوضأ (2)، لسقوط وجوبها في ضيق الوقت.
(مسألة 33): في جواز التيمم لضيق الوقت عن المستحبات الموقتة إشكال (3)، فلو ضاق وقت صلاة الليل مع وجود الماء والتمكن من استعماله يشكل الانتقال إلى التيمم.
____________________
 (1) إذا الأمر بمستحباتها لا يوجب عدم القدرة على الطهارة المائية،  فتجب ويسقط هو للعجز عنها.
 (2) لظهور دليل سقوطها في مثل الفرض بنحو لا يصلح دليل بدليته  لمعارضته، ففي صحيح الحلبي: " لا بأس بأن يقرأ الرجل في الفريضة  بفاتحة الكتاب في الركعتين الأولتين إذا ما أعجلت به حاجة، أو تخوف  شيئا " (* 1) ونحوه غيره. فإنه يكفي في صدق الحاجة الطهارة المائية.
 وبالجملة: المقام من قبيل تعارض المقتضي واللا مقتضي.
 (3) كأنه للاشكال في أهمية الوقت من الطهارة المائية في المستحبات  الموقتة، إذ أهميته في الواجب الموقت لا تقتضي أهميته في المستحب الموقت.
 نعم لو كان الوجه في مشروعية التيمم لضيق الوقت هو عدم القدرة على  الطهارة المائية للموقت، لصدق عدم الوجدان معه - كما عرفت - كانت  المشروعية في المستحب في محلها. لكن التشكيك في الأهمية غير ظاهر  الوجه، ولا سيما في المستحبات التي لا تقضى بعد الوقت. نعم يمكن  الاشكال في النوافل الموقتة التي تقضى، بأن الوقت قيد استحبابي، واستحبابه
(مسألة 34) إذا توضأ باعتقاد سعة الوقت فبان ضيقه فقد مر أنه إذا كان وضوء بقصد الأمر المتوجه إليه من قبل تلك الصلاة بطل، لعدم الأمر به، وإذا أتى به بقصد غاية أخرى أو الكون على الطهارة صح. وكذا إذا قصد المجموع من الغايات التي يكون مأمورا بالوضوء فعلا لأجلها. وأما لو تيمم باعتقاد الضيق فبأن سعته بعد الصلاة فالظاهر وجوب إعادتها (1)، ____________________
 لا يمنع من صدق الوجدان. لكن المذاق العرفي وملاحظة ما تقدم عن  الجواهر يستوجب ضعف الاشكال المذكور.
 (1) لانكشاف عدم مشروعيته واقعا للقدرة على الطهارة المائية.
 إلا أن يقال: - في صورة كون الانكشاف بعد خروج الوقت، أو بقاء  مقدار منه لا تمكن معه الصلاة - إن اعتقاده الضيق موجب لحكم العقل بوجوب  المبادرة إلى الصلاة بالتيمم، فيكون استعمال الماء غير خال من المحذور،  لكونه تجربا، فيكون ذلك موجبا لصدق عدم الوجدان واقعا في حال  الاعتقاد كالمعصية الحقيقة، فإذا انكشف سعة الوقت كان وجوب الإعادة  مبنيا على عدم جواز البدار. فلو قيل بجواز البدار وكفاية عدم القدرة  على الماء في كل وقت لمشروعية التيمم فيه كانت الصلاة صحيحة. مضافا  إلى إمكان استفادة الصحة من مصحح زرارة: " فإذا خاف أن يفوته الوقت  فليتيمم... " (* 1) بناء على إمكان التعدي من مورده إلى المقام، كما  يظهر من المصنف في بعض الفروع السابقة، نظير ما تقدم في المسألة الثانية  عشرة، وكذا من مرسل العامري المتقدم (* 2)، بناء على ظهوره في الحكم
وإن تبين قبل الشروع فيها وكان الوقت واسعا توضأ وجوبا، وإن لم يكن واسعا فعلا بعد ما كان واسعا أو لا وجب إعادة التيمم (1).
الثامن: عدم إمكان استعمال الماء لمانع شرعي (2) كما إذا كان الماء في آنية الذهب أو الفضة، وكان الظرف منحصرا فيها بحيث لا يتمكن من تفريغه في ظرف آخر، أو كان في إناء مغصوب كذلك، فإنه ينتقل إلى التيمم. وكذا إذا كان محرم الاستعمال من جهة أخرى.
(مسألة 35): إذا كان جنبا ولم يكن عنده ماء وكان موجودا في المسجد، فإن أمكنه أخذ الماء بالمرور وجب ولم ينتقل إلى التيمم (3). وإن لم يكن له آنية لأخذ الماء، أو كان عنده ولم يمكن أخذ الماء إلا بالمكث، فإن أمكنه الاغتسال فيه بالمرور وجب ذلك. وإن لم يمكن ذلك أيضا، أو كان الماء في أحد المسجدين (4) - أي: المسجد الحرام أو مسجد النبي صلى الله عليه وآله - ____________________
 الواقعي، كما هو غير بعيد.
 (1) قد عرفت أنه موقوف على عدم جواز البدار، وأن المراد منه  عدم صحة الفعل قبل آخر الوقت. ولو كان المراد عدم صحته على تقدير  ارتفاع العذر - فلو بادر وانكشف استمرار العذر صح - يتعين البناء على  عدم لزوم إعادة التيمم في الفرض، لانكشاف استمرار العذر.
 (2) قد تقدم الكلام في المسوغ السادس. فراجع.
 (3) لعدم المقتضي للانتقال إليه بعد عدم المانع من أخذ الماء أو  الاغتسال في حال المرور.
 (4) لحرمة المرور فيهما.
فالظاهر وجوب التيمم (1) لأجل الدخول في المسجد وأخذ الماء أو الاغتسال فيه. وهذا التيمم إنما يبيح خصوص هذا الفعل (2) - أي: الدخول والأخذ أو الدخول والاغتسال - ولا يرد الاشكال (3) بأنه يلزم من صحته بطلانه، حيث أنه يلزم منه كونه واجدا للماء فيبطل كما لا يخفى.
____________________
 (1) تقدم الكلام فيه في المسألة الثامنة من فصل ما يحرم على الجنب.
 (2) لكونه غير واجد للماء بالإضافة إلى ذلك وواجدا له بالإضافة  إلى غير ذلك، وإن كان وجدانه للماء بالقدرة على التيمم كما أشرنا إليه  سابقا في المسألة المذكورة.
 (3) هذا تفريع على قوله: " إنما يبيح خصوص... ". يعني:
 أن التيمم المذكور لا يوجب صدق الوجدان بالإضافة إلى الكون في المسجد  إلى أن يتحقق الاغتسال، بل يصدق بالإضافة إليه عدم الوجدان حتى بعد  التيمم، نعم يصدق كونه واجدا بالإضافة إلى غيره، ولكن التيمم لم  يشرع له كما أشرنا إليه فيما سبق.
 ويمكن أن يجاب عنه أيضا بأن الوجدان الآتي من قبل التيمم يمتنع  أن يكون مبطلا للتيمم، لأن معلول الشئ يمتنع أن يكون علة لعدمه.
 ولا يعارض ذلك بأن التيمم يمتنع أن يكون علة الوجدان لأن الوجدان  علة لعدمه، فإن رفع اليد عن معلولية بطلان التيمم للوجدان ليس بأولى  من رفع اليد عن معلولية الوجدان له، وحينئذ فلا دليل على معلولية  الوجدان للتيمم، فإذا لم يعلم ترتب الوجدان عليه لم يجز الدخول في المسجد  بعد التيمم، لأصالة عدم ترتب الأثر عليه.
 وجه الاندفاع: أن المعارضة إنما تتم لو كانت العلية في المقامين عقلية
(مسألة 36): لا يجوز التيمم مع التمكن من استعمال الماء إلا في موضعين:
أحدهما: لصلاة الجنازة، فيجوز مع التمكن من الوضوء أو الغسل على المشهور (1) مطلقا، ____________________
 حيث أنه لا طريق للعقل إلى ترجيح أحد الطرفين. أما إذا كانت شرعية  - كما فيما نحن فيه - تعين رفع اليد عن دليل معلولية البطلان للوجدان،  للعلم بعدم حجيته، إما للتخصص أو للتخصيص، فلا يكون مرجعا في المقام  على كل حال، فيبقى دليل عليه التيمم للوجدان بلا معارض. نعم لما  لم يكن وجوب التيمم غيريا، لعدم كونه مقدمة للدخول، بل عقلي من  باب وجوب الجمع بين غرضي الشارع مهما أمكن، فلا بد أن يكون الأمر  المصحح للتعبد به غير أمر الدخول، بل الأمر الاستحبابي لدخول المساجد  متطهرا، ولأجل ذلك قلنا في مبحث غسل الجنابة: إن وجوب التيمم في  المقام يتوقف على كون دخول المساجد من الغايات الشرعية للطهارة. فلو  لم نقل بذلك تعذرت صحة التيمم للدخول لعدم الأمر المتعبد به، بل يجب  التيمم للصلاة ولا يجب عليه الدخول وإن كان يجوز له، لكن هذا الجواز  لا يوجب الوجدان الناقض للتيمم، لئلا يلزم الخلف، حيث أن المفروض  أن المقصود بالتيمم استباحة الصلاة. فتأمل جيدا.
 (1) نقلا وتحصيلا، بل في الذكرى: نسبته إلى الأصحاب، والتذكرة:
 إلى علمائنا، وظاهره الاجماع كما عنه في المنتهى ذلك أيضا، بل في الخلاف:
 دعوى الاجماع صريحا. كذا في الجواهر. واستدل له - مضافا إلى الاجماع  المحكي - بموثق سماعة قال: " سألته عن رجل مرت به جنازة وهو على  غير وضوء كيف يصنع؟ (ع): يضرب بيده على حائط اللبن
لكن القدر المتيقن صورة خوف فوت الصلاة منه (1) لو أراد أن يتوضأ أو يغتسل. نعم لما كان الحكم استحبابيا (2) يجوز أن يتيمم مع عدم خوف الفوت أيضا، لكن برجاء المطلوبية، لا بقصد الورود والمشروعية.
الثاني: للنوم، فإنه يجوز أن يتيمم مع إمكان الوضوء ____________________
 فليتيمم " (* 1)، ومرسل حريز عمن أخبره عن أبي عبد الله (ع) قال:
 " الطامث تصلي على الجنازة لأنه ليس فيها ركوع ولا سجود، والجنب  يتيمم ويصلي على الجنازة " (* 2).
 (1) بل عن جمل المرتضى والمبسوط والنهاية وسلار والقاضي والدروس  والبيان: الاقتصار على ذلك. وعن المعتبر: الميل إليه، لعدم تمامية الاجماع  ولعدم صحة سند الموثق والمرسل، وانسباق الفوت من أولهما، فلا موجب  للخروج عما دل على اعتبار عدم الوجدان في مشروعية التيمم. وفيه: أن  الموثق من قسم الحجة. لكن دعوى الانسباق فيه إلى صورة الخوف غير  بعيدة، كما ورد في مصحح الحلبي قال: " سئل أبو عبد الله (ع) عن  الرجل تدركه الجنازة وهو على غير وضوء فإن ذهب يتوضأ فاتته الصلاة.
 قال (ع): يتيمم ويصلي " (* 3). نعم لا بأس بالحكم بمشروعيته مطلقا  بناء على قاعدة التسامح، وعلى جواز تطبيقها بمجرد الفتوى.
 (2) إذ لو كان وجوبيا كان الاجتزاء بالتيمم محتاجا إلى دليل، لأنه  خلاف قاعدة الاشتغال.
أو الغسل على المشهور أيضا مطلقا (1) وخص بعضهم بخصوص الوضوء: ولكن القدر المتيقن من هذا أيضا صورة خاصة، وهي: ما إذا آوى إلى فراشه لتذكر أنه ليس على وضوء فيتيمم من دثاره، لا أن يتيمم قبل دخوله في فراشه متعمدا مع إمكان الوضوء. نعم هنا أيضا لا بأس به لا بعنوان الورود بل برجاء المطلوبية، حيث أن الحكم استحبابي.
وذكر بعضهم موضعا ثالثا وهو ما لو احتلم في أحد المسجدين (2) فإنه يجب أن يتيمم للخروج وإن أمكنه الغسل.
لكنه مشكل، بل المدار على أقلية زمان التيمم أو زمان الغسل أو زمان الخروج، حيث أن الكون في المسجدين جنبا حرام، ____________________
 (1) بل في محكي الحدائق: " الظاهر عدم الخلاف فيه ". وكأنه  للمرسل الذي رواه الصدوق في الفقيه عن الصادق (ع): " من تطهر  ثم آوى إلى فراشه بات وفراشه كمسجده، فإن ذكر أنه ليس على وضوء  فتيمم من دثاره كائنا ما كان لم يزل في صلاة ما ذكر الله " (* 1). لكن  مورده المحدث بالأصغر الناسي فالتعدي إلى غيره يحتاج إلى دليل، ولا سيما  وفي خبر أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) عن آبائه عن أمير المؤمنين (ع) قال:
 " لا ينام المسلم وهو جنب ولا ينام إلا على طهور فإن لم يجد الماء فليتيمم  بالصعيد... " (* 2). اللهم إلا أن تتم قاعدة التسامح، ويكتفى فيها بالفتوى.
 (2) تقدم الكلام فيه في المسألة الأولى من فصل ما يحرم على  الجنب. فراجع.
فلا بد من اختيار ما هو أقل زمانا من الأمور الثلاثة، فإذا كان زمان التيمم أقل من زمان الغسل يدخل تحت ما ذكرنا من مسوغات التيمم من أن من موارده ما إذا كان هناك مانع شرعي من استعمال الماء، فإن زيادة الكون في المسجدين جنبا مانع شرعي من استعمال الماء.
(مسألة 37): إذا كان عنده مقدار من الماء لا يكفيه لوضوئه أو غسله، وأمكن تتميمه بخلط شئ من الماء المضاف الذي لا يخرجه عن الاطلاق، لا يبعد وجوبه (1). وبعد الخلط يجب الوضوء أو الغسل وإن قلنا بعدم وجوب الخلط (2) لصدق وجدان الماء حينئذ.
____________________
 (1) لصدق الوجدان المانع من مشروعية التيمم. فإن قلت: الظاهر  من الوجدان وجود ما يكفي للوضوء والمفروض انتفاؤه. قلت: المراد من  كفايته للوضوء كفايته بحسب قدرة المكلف - يعني بحيث يقدر أن يتوضأ  به - وهو حاصل، فكما يجب الوضوء إذا كان يكفي بتوسط تبريد أعضاء  الوضوء أو تقليل ماء الغسل أو نحو ذلك من الوسائط التي تدخل تحت قدرة  المكلف فكذا في المقام. ودعوى الانصراف عما نحن فيه ممنوعة.
 (2) يعني: إن قلنا بعدم وجوب الخلط وبمشروعية التيمم، أو  خلط من باب الاتفاق يجب الوضوء أو الغسل، لصدق الوجدان.
فصل في بيانه ما يصح التيمم به يجوز التيمم على مطلق وجه الأرض على الأقوى (1)، ____________________
 فصل في بيانه ما يصح التيمم به  (1) كما هو المشهور، كما في الجواهر وعن غيرها، بل عن الخلاف ومجمع  البيان: الاجماع عليه. ويدل عليه إطلاق الكتاب بناء على أن الصعيد اسم  لمطلق وجه الأرض - كما هو المشهور بين أهل اللغة. وعن المنتهى والنهاية:
 نسبته إليهم. وعن الزجاج: " لا أعلم اختلافا بين أهل اللغة في ذلك ".
 قال في المعتبر: (* 1) " والصعيد هو وجه الأرض بالنقل عن فضلاء اللغة  ذكر ذلك الخليل وثعلب عن ابن الأعرابي. ويدل عليه قوله تعالى:
 " فتصبح صعيدا زلقا " (* 2) أي: أرضا ملسة مزلقة. ومثله قوله (ع):
 " يحشر الناس يوم القيامة عراة حفاة على صعيد واحد، أي: أرض واحدة " (* 3)  وإطلاق النبوي المشهور المروي في الوسائل وغيرها بعدة طرق: " جعلت  لي الأرض مسجدا وطهورا " (* 4). ونحوه ما ورد من قوله (ع):
 " رب الماء هو رب الأرض " (* 5)، وقوله (ع): " وإن فاتك الماء  لم تفتك الأرض " (* 6)، وغيرهما، والموثق المتقدم فيمن مرت به جنازة (* 7)،

____________________
 الدال على جواز التيمم بحائط اللبن، وخبر السكوني عن جعفر (ع) عن  أبيه عن علي (ع): " إنه سئل عن التيمم بالجص فقال (ع): نعم.
 فقيل: بالنورة؟ فقال (ع): نعم. فقيل: بالرماد؟ فقال (ع):
 لا، إنه ليس يخرج من الأرض إنما يخرج من الشجر " (* 1)، ونحوه  ما عن نوادر الراوندي (* 2) مع التصريح فيه بجواز التيمم بالصفا العالية.
 وعن السيد في شرح الرسالة وأبي علي والحلبي والغنية: المنع عن غير  التراب، بل عن الأخير: الاجماع عليه: وكأنه لما عن جماعة من أهل  اللغة من تفسير الصعيد بالتراب، كما يساعده جملة من النصوص، كصحيح  زرارة عن أبي جعفر (ع) الوارد في بيان ما يمسح في التيمم حيث قال  فيه أبو جعفر (ع): " فلما أن وضع الوضوء عمن لم يجد الماء أثبت  بعض الغسل مسحا، لأنه قال تعالى: (بوجوهكم) ثم وصل بها: (وأيديكم  منه) أي: من ذلك التيمم، لأنه علم أن ذلك أجمع لم يجر على الوجه  لأنه يعلق من ذلك الصعيد ببعض الكف ولا يعلق ببعضها " (* 3)، والنبوي  المروي مرسلا ومسندا عن الخصال والعلل بتفاوت يسير: " جعلت لي  الأرض مسجدا وترابها طهورا " (* 4). وفي صحيح محمد بن حمران وجميل  ابن دراج جميعا عن أبي عبد الله (ع) - في حديث -: " إن الله جعل  التراب طهورا كما جعل الماء طهورا " (* 5). وفي حديث رفاعة بن موسى  عن أبي عبد الله (ع): " إذا كانت الأرض مبتلة ليس فيها تراب ولا ماء

____________________
 فانظر أجف موضع تجده فتيمم منه " (* 1)، ونحوه غيره، فيقيد بها  إطلاق النبوي وغيره. والموثق يمكن البناء على اختصاصه بمورده ونحوه  مما لا يشترط فيه الطهارة. وخبر السكوني ظاهر في جواز التيمم بالجص  والنورة بعد الاحراق مما هو خلاف المشهور فيكون موهونا. وخبر النوادر  ضعيف غير مجبور، ولا يكفي في جبره مجرد موافقته للمشهور، ما لم يكن  معتمدا لهم كما لا يخفى.
 لكن قد يقال: بناء على ما هو التحقيق من إعمال قواعد التعارض  من الترجيح أو التخيير مع اختلاف نقل اللغويين يتعين الاعتماد على الأول لأنه  أشهر، ولو بني على التساوي جاز الاعتماد عليه. وأما صحيح زرارة فلا  يمكن الأخذ بظاهر التعليل فيه، ولا سيما بملاحظة نصوص الأمر بالنفض،  فلا بد من حمله على إرادة تلقين الاستدلال لزرارة في قبال العامة، ولعله  مبني على مقدمات مطوية مسلمة عندهم، كما لا يبعد أن يكون المراد من  السؤال في صدر الصحيح أيضا ذلك، وعليه فلا يقوى على تقييد المطلق،  والنبوي غير ثابت الحجية، إذ لم أقف على روايته كذلك إلا مرسلا في  الغوالي عن فخر المحققين (* 2)، ومسندا في الخصال والعلل بطريق في غاية  الضعف (* 3). نعم عن مجالس المفيد الثاني روايته بطريق لا يخلو عن  اعتبار: " جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا أينما كنت أتيمم من تربتها " (* 4)  لكن في صلاحيته للتقييد تأملا ظاهرا، لأنه من قبيل المثبت الذي لا ينافي  الاطلاق. ومثله حديث محمد بن حمران وجميل بن دارج. وأما حديث
سواء كان ترابا أو رملا أو حجرا أو مدرا أو غير ذلك وإن كان حجر الجص والنورة (1) قبل الاحراق. وأما بعده فلا يجوز على الأقوى (2).
____________________
 رفاعة فالظاهر من قوله (ع): " ليس فيها... " أنه تفسير للمبتلة لا  شرطا زائدا كي يدل على عدم جواز التيمم بالصخر. فتأمل. وغيره  قاصر الدلالة أو ضعيف السند، فالعمل بالاطلاق متعين.
 (1) كما هو المشهور بل عن مجمع البرهان: " لا ينبغي النزاع فيه "  لصدق الأرض. وعن السرائر: المنع عنه في النورة. وقد يظهر من محكي  كلامه أن الوجه فيه كونها من المعادن. وضعف ظاهر، لأنه لو سلم عموم  المعدن لمثله فلا ينافي صدق الأرض عليه كالرمل. كضعف ما عن النهاية  من اشتراط الجواز فيهما بفقد التراب، إذ لو كان من الصعيد جاز مطلقا  فيهما، وإلا لم يجز كذلك، فالتفصيل بلا فاصل ظاهر.
 (2) كما عن الأكثر، وفي المعتبر، وعن التذكرة ومجمع البرهان:
 الجواز. - بل في الأول حكاية ذلك عن علم الهدى في المصباح - إما  لصدق الأرض، أو لاستصحابها، أو لاستصحاب جواز التيمم، أو لخبر  السكوني المتقدم. والأول غير ظاهر لقرب انصرافها إلى غيرهما. والثاني  من قبيل استصحاب المفهوم المردد، وفيه إشكال محرر في محله من استصحاب  الكلي، وأشرنا إليه فيما تقدم من هذا الشرح. والثالث من الاستصحاب  التعليقي، لأن الجواز بالمعنى التكليفي المحض معلوم، وبمعنى ترتب الطهارة  عليه معلق على وجوده، والاشكال في الاستصحاب التعليقي مشهور. والخبر  موهون بمخالفة المشهور، بل بمخالفة الاجماعات المحكية على اعتبار الأرضية  فلا يمكن رفع اليد عنها به. إلا أن يقال: لم يثبت الاعراض الموهن،
كما أن الأقوى عدم الجواز بالطين المطبوع (1) كالخزف والآجر وإن كان مسحوقا مثل التراب.
ولا يجوز على المعادن (2) كالملح والزرنيخ والذهب والفضة والعقيق ونحوها مما خرج عن اسم الأرض.
ومع فقد ما ذكر من وجه الأرض يتيمم بغبار الثوب أو اللبد أو عرف الدابة ونحوها مما فيه غبار (3) ____________________
 لاحتمال كون منشئه دعوى مخالفة الاجماع، وهي غير ثابتة، لأن الظاهر من  معاقد الاجماعات إرادة إخراج المعدن والثلج، وإلا فذهاب جماعة من الأساطين  إلى الجواز أعظم قادح في الاجماع كما هو ظاهر. فالاعتماد على النص - المعتبر  في نفسه الكاشف عن أن المراد من الأرض ما يعم مثل ذلك - غير بعيد.
 (1) كما عن جماعة: وعن آخرين: الجواز. ويظهر وجه القولين  مما سبق في الجص والنورة.
 (2) إجماعا كما عن الخلاف والغنية وظاهر المفاتيح. وفي المنتهى:
 " هو مذهب علمائنا أجمع " لخروجه عن مفهوم الصعيد. وعموم التعليل في  خبر السكوني (* 1) مما لا مجال للعمل به. فما عن الحسن من الجواز ضعيف.
 (3) هو مذهب علمائنا كما في المعتبر، وعند علمائنا كما في التذكرة،  ونحوه في غيرهما. ويشهد به صحيح زرارة قال: " قلت لأبي جعفر (ع):
 أرأيت المواقف. إن لم يكن على وضوء كيف يصنع ولا يقدر على النزول؟
 قال (ع): يتيمم من لبده أو سرجه أو عرف دابته، فإن فيها غبارا،  ويصلي " (* 2)، وموثقه عن أبي جعفر (ع): " قال: إن كان أصابه  الثلج فلينظر لبد سرجه فيتيمم من غباره أو من شئ معه، وإن كان في

____________________
 حال لا يجد إلا الطين فلا بأس أن يتيمم منه " (* 1)، وفي صحيح رفاعة  عن أبي عبد الله (ع) قال - في حديث -: " فإن كان في ثلج فلينظر  لبد سرجه فليتيمم من غباره أو شئ مغبر، وإن كان في حال لا يجد إلا  الطين فلا بأس أن يتيمم منه " (* 2)، وصحيح أبي بصير عن أبي عبد الله (ع)  قال: " إذا كنت في حال لا تقدر إلا على الطين فتيمم به فإن الله أولى  بالعذر إذا لم يكن معك ثوب جاف أو لبد تقدر أن تنفضه وتتيمم به " (* 3)  ونحوها غيرها.
 وعن السيد: مساواة الغبار للتراب. وفي المنتهى قال: " وفيه قوة "  بعد أن جعل الوجه الاشتراط بفقد التراب. وعن إرشاد الجعفرية: الميل  إليه، لأن الغبار تراب فإذا نفض أحد هذه الأشياء عاد إلى أصله. وفيه:
 - كما عن كشف اللثام - أن مورد النص والفتوى الغبار غير الجامع للشرائط  إذ الفرق بين الغبار والتراب هو الفرق بين الرطوبة والماء.
 وعن المهذب: اشتراط فقد الوحل في جواز التيمم بالغبار. ويشهد  له خبر زرارة عن أحدهما (ع) قلت: " رجل دخل الأجمة ليس فيها  ماء وفيها طين. قال (ع): يتيمم فإنه الصعيد. قلت: فإنه راكب  ولا يمكنه النزول من خوف وليس هو على وضوء. قال (ع): إن خاف  على نفسه من سبع أو غيره وخاف فوت الوقت فليتيمم، يضرب بيده  على اللبد أو البرذعة ويتيمم ويصلي " (* 4). لكنه - مع ضعفه في نفسه -  قاصر عن معارضة ما سبق.
إن لم يمكن جمعه ترابا بالنفض، وإلا وجب (1) ودخل في القسم الأول. والأحوط اختيار ما غباره أكثر (2).
ومع فقد الغبار يتيمم بالطين (3) إن لم يمكن تجفيفه، وإلا وجب (4) ودخل في القسم الأول. فما يتيمم به له مراتب ثلاث: (الأولى): الأرض مطلقا غير المعادن. (الثانية): الغبار. (الثالثة): الطين.
ومع فقد الجميع يكون فاقد الطهورين، والأقوى فيه سقوط الأداء (5).
____________________
 (1) كما تقتضيه الأدلة الأولية لوجوب مقدمة الواجب المطلق، ومورد  النصوص المذكورة صورة الاضطرار.
 (2) كما قواه في الجواهر ونسبه إلى ظاهر جماعة. وكأنه لقاعدة  الميسور. وفيه: أنها - مع عدم ثبوتها في نفسها - منافية لاطلاق الأخبار  في المقام، ولا سيما بملاحظة اختلاف المذكورات في النصوص في كمية الغبار.
 (3) إجماعا محصلا ومنقولا مستفيضا، صريحا وظاهرا كما في الجواهر.
 ويشهد له النصوص المتقدمة.
 (4) وقدم على الغبار قطعا كما في المدارك، وليس محل خلاف كما  عن الرياض. وفي المنتهى وغيره التصريح به، وتقتضيه الأدلة الأولية كما  سبق. والظاهر من قولهم (ع): " لا يجد إلا الطين ": أنه لا يتمكن  إلا منه، ولا سيما بملاحظة قول الصادق (ع) في صحيح أبي بصير: " فإن  الله أولى بالعذر ". ولا ينافيه قوله (ع): " إنه الصعيد "، إذ المراد  منه: أن مادته الصعيد. فلاحظ.
 (5) كما هو المشهور، بل عن جامع المقاصد: أنه ظاهر مذهب  أصحابنا، وفي المدارك: " أنه مذهب الأصحاب لا نعلم فيه مخالفا صريحا "،  بل عن الروض: " لا نعلم فيه مخالفا "، للعجز عن أداء الواجب الناشئ

____________________
 من العجز عن شرطه. والمنع من الشرطية في هذه الحال خلاف إطلاق  أدلتها وخبر: " الصلاة لا تسقط بحال " لم يتحقق يصح الاعتماد  عليه في المقام. نعم في صحيح زرارة عن أبي جعفر (ع) الوارد في النفساء  حيث قال (ع) فيه: " ولا تدع الصلاة على حال فإن النبي صلى الله عليه وآله قال:
 الصلاة عماد دينكم " (* 1). ودلالته على ما نحن فيه غير ظاهرة، لاختصاص  الفقرة الأولى بموردها، والتعليل ليس واردا في مقام التشريع، بل في مقام  التأكيد والحث على فعل المشروع، فلا يصلح للتأسيس. وقاعدة الميسور  قد تقدم مرارا أنه لا دليل عليها يجب العمل به. وثبوتها بالاجماع أو  النص في سائر موارد تعذر الجزء أو الشرط لا يقتضي ثبوتها هنا، ولا سيما  وكون خلافها هنا مظنة الاجماع، وهذا هو الفارق بين المقام وسائر موارد  تعذر الجزء أو الشرط، لا ما قيل من أن لسان دليل الشرطية في المقام  شامل لصورتي الاختيار والاضطرار، بخلاف سائر الموارد، فإن لسان  دليله الأمر به، وهو مختص بحكم العقل بصورة الامكان. إذ فيه: أن  الأمر في أمثال المقام إما إرشادي إلى الجزئية أو الشرطية أو مولوي دال  بالالتزام عليها، والأول: لا اختصاص له بحال دون حال. والثاني:
 وإن كان مختصا بحال الاختيار إلا أن مدلوله الالتزامي غير مختص فيجب العمل  به، والتفكيك بين المدلول المطابقي والالتزامي في الحجية وعدمها غير عزيز  كما أشرنا إليه مرارا في هذا الشرح وأوضحناه في محله.
 ومما ذكرنا يظهر ما فيما نسب إلى المبسوط والنهاية من وجوب الأداء  والقضاء، وحكي عن الشافعي وغيره من المخالفين. وما نسب إلى جد السيد  من وجوب الأول فقط. مع أن النسبة إلى الجميع محل تأمل فلاحظ.
ووجوب القضاء (1)، وإن كان الأحوط الأداء أيضا.
وإذا وجد فاقد الطهورين ثلجا أو جمدا، قال بعض العلماء بوجوب مسحه على أعضاء الوضوء أو الغسل (2)، وإن لم يجر، ____________________
 نعم لو فرض طروء الفقدان في الوقت أو قبله بناء على ثبوت  الوجوب قبله أمكن الرجوع إلى استصحاب وجوب ذات الصلاة الثابت قبل  طروء الفقدان، اللهم إلا أن يقال: إطلاق دليل الشرطية رافع لاحتمال  الوجوب. وموجب للعلم باشتراط جميع مراتب الصلاة بالطهارة. فتأمل.
 (1) كما عن المشهور، لعموم ما دل على قضاء ما فات، إذ يكفي  في صدق الفوت وجود الملاك في الفعل بلا مزاحم، وهو في المقام حاصل  كذلك. ولا مجال للنقض في مثل الحائض ونحوها، لامكان كون ذلك  من باب التخصيص لدليل مفقود في المقام. ومنه يظهر ما في الشرائع،  وعن الجامع والعلامة - في جملة من كتبه - والكركي وغيرهم من أصحابنا،  وحكي عن مالك من سقوط الأداء والقضاء معا. لكن اختار في المنتهى  سقوط الأداء ووجوب القضاء - كما في المتن - ونسبه إلى أبي حنيفة  والثوري والأوزاعي. فالأقوال في المسألة أربعة: سقوط الأداء والقضاء،  ووجوبهما، وسقوط الأول دون الثاني، وثبوت الأول دون الثاني.
 (2) يظهر لك من محكي المقنعة والمبسوط والوسيلة ونهاية الإحكام  وغيرها. قال في المنتهى - بعد أن نقل عن الشيخ فيمن لم يجد إلا الثلج من  أنه يمسح به أعضاء الوضوء -: " والذي أذهب إليه أنه إن بلغت النداوة  حدا يجري على العضو المغسول بحيث يسمى غسلا فليغتسل الجزء من الماء  على جزء من البدن إلى آخر ما وجب عليه وكان مقدما على التراب. وإن  لم يكن فالأقرب ما قاله الشيخ (رحمه الله) من استعمال الثلج ".

____________________
 وقد يستشهد لهم بجملة من النصوص، مثل صحيح زرارة عن أبي  جعفر (ع) في الوضوء: " إذا مس جلدك الماء فحسبك " (* 1)، وخبر  هارون بن حمزة عن أبي عبد الله (ع): " يجزئك من الغسل والاستنجاء  ما بلت يمينك " (* 2)، وخبر معاوية بن شريح قال: " سأل رجل  أبا عبد الله (ع) وأنا عنده فقال: يصيبنا الدمق والثلج ونريد أن نتوضأ  ولا نجد إلا ماء جامدا فكيف أتوضأ؟ أدلك به جلدي؟ قال (ع):
 نعم " (3 *)، وصحيح محمد بن مسلم: " سألت أبا عبد الله (ع) عن  الرجل يجنب في السفر لا يجد إلا الثلج. قال (ع): يغتسل بالثلج أو ماء  النهر " (* 4). مضافا إلى قاعدة الميسور كما استدل بها في المنتهى.
 وفيه: أنه لو تم ظهور الأولين فيما نحن فيه كان مقتضاه جواز ذلك  اختيارا. ولو تم ظهور الأخيرين فيه كان مقتضاه تقديم ذلك على التراب كما هو  صريح صحيح علي بن جعفر (ع) عن أخيه موسى بن جعفر (ع) قال:
 " سألته عن الرجل الجنب أو على غير وضوء لا يكون معه ماء وهو يصيب  ثلجا وصعيدا أيهما أفضل أيتيمم أم يمسح بالثلج وجهه؟ قال (ع): الثلج  إذا بل رأسه وجسده أفضل، فإن لم يقدر على أن يغتسل به فليتيمم " (* 5)  ونحوه خبره الآخر (* 6) وكذا مقتضى قاعدة الميسور. ولذلك حمل ما في  المنتهى على وجوب تقديمه على التراب، لاستدلاله عليه بقاعدة الميسور.
 لكنه خلاف ظاهر عبارته. فالقول بوجوب ذلك بشرط فقد الطهورين
ومع عدم إمكانه بوجوب التيمم بهما (1). ومراعاة هذا القول أحوط، فالأقوى لفاقد الطهورين كفاية القضاء، والأحوط ____________________
 مما لا دليل عليه.
 وأما النصوص المذكورة: فالأولان منهما قد عرفت أن حالهما حال  غيرهما مما يوهم عدم اعتبار تحقق مفهوم الغسل في الوضوء والغسل، محمولة  على إرادة المبالغة في عدم الحاجة في تحقق الغسل إلى الماء الكثير. وقد  تقدم ذلك في محله. وأما الأخيران، فلا يظهر منهما أقل تصرف في  الأدلة الأولية، ولا سيما بملاحظة ذيل ثانيهما. وأما قاعدة الميسور، فلا دليل  على جواز العمل بها بعد مخالفتها لدليل وجوب التيمم لمن لم يتمكن من  الطهارة المائية. فالقول المذكور مما لم يتضح له وجه.
 (1) يظهر من العبارة أن الحاكم هو القائل السابق. ولم أقف عليه.
 نعم في القواعد: " لو لم يجد إلا الثلج فإن تمكن من وضع يده عليه  باعتماد حتى ينتقل من الماء ما يسمى به غاسلا وجب وقدمه على التراب  وإلا تيمم به بعد فقد التراب ": وهو - كما ترى - خال عن ذكر  المسح. وفي مفتاح الكرامة وفي المراسم والبيان والموجز الحاوي. أنه إذا  لم يتمكن من الغسل بالثلج بحيث يسمى غاسلا تيمم به. ونقل ذلك عن  مصباح السيد والاصباح وظاهر الكاتب. وكأن مرادهم ما في القواعد من  كون التيمم به بعد فقد التراب.
 وكيف كان فلم يتضح وجه القول بالتيمم بالثلج سوى مصحح ابن  مسلم: " عن رجل أجنب في سفر ولم يجد إلا الثلج أو ماء جامدا.
 فقال (ع). وهو بمنزلة الضرورة يتيمم ولا أرى أن يعود إلى هذه الأرض  التي توبق دينه " (* 1). لكنه غير ظاهر في التيمم بالثلج، بل ظاهر في
ضم الأداء أيضا، وأحوط من ذلك مع وجود الثلج المسح به أيضا:
هذا كله إذا لم يمكن إذابة الثلج أو مسحه على وجه يجري، وإلا تعين الوضوء (1) أو الغسل ولا يجوز معه التيمم أيضا.
(مسألة 1) وإن كان الأقوى - كما عرفت - جواز التيمم بمطلق وجه الأرض، إلا أن الأحوط مع وجود التراب عدم التعدي عنه، من غير فرق فيه بين أقسامه (2)، من الأبيض والأسود والأصفر والأحمر، كما لا فرق بين الحجر والمدر أيضا بين أقاسمهما (3). ومع فقد التراب الأحوط الرمل (4)، ____________________
 التيمم بالتراب، لأن قول السائل: " لم يجد إلا الثلج أو ماء جامدا "  يراد منه عدم التمكن من الطهارة بالماء، لا عدم التمكن من الطهارة بالماء  والتراب معا. ولكن بعضه لما فهم الأخير حمله على التيمم بالغبار،  كما يقتضيه الجمع بينه وبين ما سبق من النصوص. ولا ينافي ما ذكرنا  قوله (ع): " ولا أرى... "، لامكان أن يكون ذلك لفوات  الطهارة المائية أو الطهارة من الخبث. وأضعف من ذلك الاستدلال  على القول المذكور بخبر: " لا تسقط الصلاة بحال " واستصحاب  التكليف بها. فإن ذلك - لو تم - لم يقتض جواز التيمم بالثلج،  كما لا يقتضي مشروعية التيمم بغيره من الجامدات غير الأرض وأبدلها  كما لا يخفى.
 (1) كما تقتضيه الأدلة الأولية من غير معارض كما سبق.
 (2) باجماع العلماء كما عن التذكرة، لاطلاق التراب.
 (3) لخروج الجميع عن مفهوم التراب.
 (4) لاحتمال كون المراد ما يعمه كما ادعي، وإن حكي عن الجمهرة
ثم المدر (1)، ثم الحجر.
(مسألة 2): لا يجوز في حال الاختيار التيمم على الجص المطبوع والآجر والخزف والرماد وإن كان من الأرض (2)، لكن في حال الضرورة بمعنى: عدم وجدان التراب والمدر والحجر - الأحوط الجمع (3) بين التيمم بأحد المذكورات - ما عدا رماد الحطب ونحوه - وبالمرتبة المتأخرة من الغبار أو الطين، ومع عدم الغبار والطين الأحوط التيمم بأحد المذكورات والصلاة ثم إعادتها أو قضاؤها.
(مسألة 3): يجوز التيمم حال الاختيار على الحائط المبني بالطين واللبن والآجر إذا طلي بالطين (4).
____________________
 عن أبي عبيدة: " إن الصعيد هو التراب الخالص الذي لا يخالطه سبخ  ولا رمل ".
 (1) وهو: الطين اليابس غير المعمول، لكونه أقرب إلى التراب  من الحجر.
 (2) قد عرفت إمكان دعوى الجواز في غير الرماد. أما هو فلا،  وإن كان من الأرض لخروجه عن مفهوم الأرض، والتعليل في خبر  السكوني (* 1) قد عرفت إشكاله. وعن نهاية الإحكام: " الأقرب جواز  التيمم برماد التراب بخلاف رماد الشجر ". وكأنه اعتمد على خبر السكوني.
 (3) وجه الاحتياط يظهر من ملاحظة الأقوال والاحتمالات المتقدمة.
 (4) لصدق الأرض، وللموثق المتقدم فيمن تمر به جنازة (* 2).
(مسألة 4): يجوز التيمم بطين الرأس وإن لم يسحق وكذا بحجر الرحى، وحجر النار، وحجر السن، ونحو ذلك، لعدم كونها من المعادن الخارجة عن صدق الأرض وكذا يجوز التيمم بطين الأرمني (1).
(مسألة 5): يجوز التيمم على الأرض السبخة إذا صدق كونها أرضا بأن لم يكن علاها الملح.
(مسألة 6): إذا تيمم بالطين فلصق بيده يجب إزالته أولا ثم المسح بها (2)، وفي جواز إزالته بالغسل إشكال (3).
(مسألة 7): لا يجوز التيمم على التراب الممزوج بغيره من التبن، فيشترط فيما يتيمم به عدم كونه مخلوطا بما لا يجوز التيمم به إلا إذا كان ذلك الغير مستهلكا.
____________________
 (1) كما في جامع المقاصد، لأن الظاهر صدق الأرض عليه. ونحوه  طين الخاوة، وطين البصرة. ووجود خصوصية فيها لا توجد في بقية  أنواع الطين غير قادح بعد صدق الأرض عليها كغيرها.
 (2) ليتحقق المسح باليد المعتبر فيه المباشرة وعدم الحائل.
 (3) كأنه لاحتمال عدم صدق المسح بأثر الأرض، بل يكون بأثر  الماء، كما ادعاه بعض المحشين. لكنه غير ظاهر، لمنافاته للاطلاق. مع  أن لازمه عدم جواز مسح اليدين بغير الأرض من ثوب أو نحوه، وهو  خلاف ظاهرهم حيث لم يتعرضوا لهذا الشرط.
 (4) المزج تارة: يكون بلا تمييز للاجزاء، بحيث يصدق على كل  جزء عرفي أنه تراب وغيره، كخلط التراب الناعم بالرماد كذلك. وقد
(مسألة 8): إذا لم يكن عنده إلا الثلج أو الجمد وأمكن إذابته وجب كما مر، كما أنه إذا لم يكن إلا الطين وأمكنه تجفيفه وجب (1).
(مسألة 9): إذا لم يكن عنده ما يتيمم به وجب تحصيله ولو بالشراء (2) أو نحوه.
(مسألة 10): إذا كان وظيفته التيمم بالغبار. يقدم ما غباره أزيد كما مر (3).
(مسألة 11): يجوز التيمم اختيارا على الأرض الندية والتراب الندي (4)، وإن كان الأحوط مع وجود اليابسة تقديمها.
____________________
 (1) كما تقدم.
 (2) لاطلاق وجوب الطهارة. نعم قد يشكل ذلك لو كان الشراء  موجبا للضرر المالي المعتد به عرفا، لعموم نفي الضرر الموجب لرفع اليد  عن دليل الوجوب. وثبوت ذلك في شراء ماء الوضوء للنص لا يلزم منه  ثبوته في المقام. اللهم إلا أن يستفاد من قوله (ع) في بعض تلك النصوص:
 " وما يشتري به مال كثير " (* 1) أهمية الطهارة مطلقا بالنسبة إلى الضرر  لا خصوص الطهارة المائية. أو لأن أدلة التنزيل تقتضي ذلك.
 (3) هذا لم يمر بعنوان الفتوى، وإنما مر بعنوان الاحتياط، ومر  الكلام فيه. نعم يمكن أن يستفاد من صحيح أبي بصير المتقدم (* 2).
 لكنه كما ترى.
 (4) كما عن جماعة التصريح به. وعن التذكرة: " ليس من شرط
(مسألة 12): إذا تيمم بما يعتقد جواز التيمم به فبان خلافه بطل، وإن صلى به بطلت (1) ووجبت الإعادة أو القضاء. وكذا لو اعتقد أنه من المرتبة المتقدمة فبأن أنه من المتأخرة مع كون المتقدمة وظيفته.
(مسألة 13): المناط في الطين الذي من المرتبة الثالثة كونه على وجه يلصق باليد (2)، ولذا عبر بعضهم عنه بالوحل فمع عدم لصوقه يكون من المرتبة الأولى ظاهرا، وإن كان الأحوط تقديم اليابس والندي عليه.
____________________
 التراب اليبوسة، فلو كان نديا لا يعلق باليد منه جاز التيمم به عند علمائنا  وخالف الشافعي فمنع منه اختيارا واضطرارا ". وفي كشف اللثام: " يجوز  اتفاقا كما يظهر من التذكرة "، ويقتضيه إطلاق الأدلة. نعم في صحيح  رفاعة: " فانظر أجف موضع تجده فتيمم منه " (* 2). وربما كان ظاهره  اعتبار اليبوسة. وكأنه لذلك مال بعض المحدثين إلى اعتبارها على ما حكي.
 اللهم إلا أن يحمل - بقرينة قوله (ع): " مبتلة ليس فها ماء ولا  تراب " - على الطين الذي هو غير ما نحن فيه، ولا سيما بملاحظة أن الجفاف  عدم البلل لا اليبوسة، لا أقل من لزوم الحمل على ذلك من جهة ظاهر  إجماع التذكرة. ومن ذلك تعرف وجه الاحتياط الآتي.
 (1) لعدم ثبوت الاجزاء.
 (2) لأن الظاهر من الطين المعلق عليه الحكم في النصوص على تقدير  تعذر الأرض والغبار هو ذلك، ولا سيما بملاحظة ما تقدم من جواز التيمم  بالأرض الندية.
فصل يشترط فيما يتيمم به أن يكون طاهرا (1)، فلو كان نجسا بطل وإن كان جاهلا بنجاسته أو ناسيا (2)، وإن لم يكن عنده من المرتبة المتقدمة إلا النجس ينتقل إلى اللاحقة (3)، وإن لم يكن من اللاحقة أيضا إلا النجس كان فاقد الطهورين ويلحقه حكمه. ويشترط أيضا عدم خلطه بما لا يجوز التيمم به كما مر. ويشترط أيضا إباحته (4)، ____________________
 فصل  (1) بلا خلاف كما عن المنتهى، بل إجماعا كما عن الناصريات والغنية  وجامع المقاصد وإرشاد الجعفرية وغيرها. والتذكرة: " ذهب إليه  علماؤنا أجمع، وهو قول الجمهور ". وهو الحجة فيه، مضافا إلى قرب  دعوى دخول الطهارة في مفهوم الطيب المأخوذ قيدا للصعيد في الآية الشريفة  كما جزم به في التذكرة وحكي التفسير به عن أكثر المفسرين. وإلى انصراف  الأدلة إليه بقرينة ارتكاز أن فاقد الشئ لا يعطيه، بل في جامع المقاصد  تعليله بأن النجس لا يعقل كونه مطهرا. فتأمل.
 (2) لاطلاق ما تقدم.
 (3) لتعذر المشروط بتعذر شرطه.
 (4) فلا يجوز التيمم بالمغصوب، وفي التذكرة: " ذهب إليه علماؤنا  أجمع "، لأن حرمة التصرف فيه مانعة من إمكان التقرب بالضرب عليه  على نحو ما تقدم في اعتبار إباحة ماء الوضوء. لكنه يتوقف على دخول
وإباحة مكانه (1)، والفضاء الذمي يتيمم فيه (2) ومكان المتيمم (3) فيبطل مع غصبية أحد هذه مع العلم والعمد. نعم لا يبطل مع الجهل والنسيان (4).
(مسألة 1): إذا كان التراب أو نحوه في آنية الذهب أو الفضة فتيمم به مع العلم والعمد بطل لأنه يعد استعمالا لهما عرفا (5).
____________________
 الضرب في مفهوم التيمم، وهو محل إشكال كما سيأتي.
 (1) هذا يتم إذا كان الضرب عليه موجبا للتصرف في مكانه عرفا.
 أما إذا لم يكن كذلك، كما لو كان التراب في ظرف عميق مملوء منه،  فإن الضرب على سطح التراب لا يعد تصرفا في الظرف، فلا يمكن التيمم  حراما ولا مانعا من التقرب به.
 (2) لأن غصب الفضاء موجب لحرمة حركة اليد المعتبرة في مسح  الأعضاء، لأنها تصرف فيه.
 (3) حرمة مكان المتيمم لا توجب حرمة فعل التيمم بوجه، لأن  جلوس المتيمم في مكان لا يدخل في مفهوم التيمم.
 (4) لأنهما عذران عقلا في جواز مخالفة الحرمة، فلا يترب عليها  عقاب، وحينئذ لا مانع من التقرب بفعل التيمم، لأن المانع كونه مبعدا  فيمتنع أن يكون مقربا، ومع العذر لا يكون مبعدا. فيصح أن يكون  مقربا، كما أشرنا إليه سابقا. وتحقيقه يطلب من الأصول.
 (5) يعني: فيحرم التيمم، ولا يمكن التقرب به. وقد تقدم في  مبحث الأواني ما له نفع في المقام. فراجع.
(مسألة 2): إذا كان عنده ترابان مثلا أحدهما نجس يتيمم بهما (1)، كما أنه إذا اشتبه التراب بغيره يتيمم بهما. وأما إذا اشتبه المباح بالمغصوب اجتنب عنهما (2). ومع الانحصار انتقل إلى المرتبة اللاحقة. ومع فقدها يكون فاقد الطهورين كما إذا انحصر في المغصوب المعين.
(مسألة 3): إذا كان عنده ماء وتراب وعلم بغصبية أحدهما لا يجوز الوضوء ولا التيمم (3). ومع الانحصار يكون فاقد الطهورين. وأما لو علم نجاسة أحدهما أو كون أحدهما مضافا يجب عليه مع الانحصار الجمع بين الوضوء والتيمم (4) وصحت صلاته.
(مسألة 4): التراب المشكوك كونه نجسا يجوز التيمم به إلا مع كون حالته السابقة النجاسة.
____________________
 (1) لوجوب الاحتياط عقلا من جهة العلم الاجمالي بوجوب التيمم  بالطاهر بينهما. وكذا في الفرض الآتي.
 (2) للعلم الاجمالي بحرمة التصرف في المغصوب منهما.
 (3) للعلم الاجمالي المتقدم. وما يتوهم من أن أصالة الحل في الماء  توجب الوضوء به، ويخرج التراب عن كونه محلا للابتلاء، لعدم صحة  التيمم به، فلا يكون مجرى لأصالة الحل كي تعارض أصالة الحل في الماء.
 مندفع بأن الابتلاء بالتراب لا يختص بالتيمم به، بل يكفي فيه كونه  معرضا للتصرف فيه ولو بالمس ونحوه.
 (4) للعلم الاجمالي بوجوب أحدهما، وقد عرفت أن الابتلاء بالتراب  لا يختص بالتيمم به، فأصالة الطهارة في الطرفين متعارضة. نعم لو فرض
(مسألة 5): لا يجوز التيمم بما يشك في كونه ترابا وغيره مما لا يتمم به (1) كما مر، فينتقل إلى المرتبة اللاحقة إن كانت (2).
____________________
 عدم الابتلاء بالتراب إلا من جهة التيمم فأصالة الطهارة في الماء بلا معارض  لأنها ترفع الابتلاء بالتيمم، فلا مجال لجريان أصالة الطهارة في التراب  كي تعارضها.
 ثم إنه في فرض العلم بنجاسة أحدهما والابتلاء بهما يجب تقديم التيمم  لأنه لو توضأ أولا يعلم بعدم صحة التيمم بعده إما لنجاسة أعضائه وإما  لنجاسة التراب، الملازمة لصحة الوضوء وعدم مشروعية التيمم. ونجاسة  الأعضاء وإن لم تمنع من صحة التيمم عند الاضطرار. لكنها توجب نقصه  بنحو لا يجوز إيقاع النفس فيه. كما أنه لو قدم التيمم يلزمه مسح  الأعضاء عن الغبار. لئلا يتنجس الماء بملاقاة الأعضاء. واحتمال نجاسة  الأعضاء لنجاسة الماء غير قادح على ما هو مقرر في ملاقي أحد أطراف  الشبهة المحصورة.
 (1) إلا أن تكون حالته السابقة كونه ترابا فتستصحب، ويصح  التيمم به إذا كانت الشبهة موضوعية. أما إذا كانت مفهومية فلم يجر  الاستصحاب، لما عرفت من عدم جريانه في المفهوم المردد.
 (2) لأصالة عدم وجود التراب. والعلم الاجمالي بوجوب التيمم إما  بالمشكوك أو المرتبة اللاحقة منحل بالأصل المذكور، لأن الحكم بوجوب  التيمم بالمرتبة اللاحقة موضوعه عدم وجود التراب، وهو يثبت بالأصل  المذكور، وإذا ثبت التكليف تعبدا في أحد أطراف الشبهة انحل العلم  الاجمالي وأمكن الرجوع إلى أصالة البراءة في الطرف الآخر. نعم لو كان
وإلا فالأحوط الجمع بين التيمم به والصلاة ثم القضاء خارج الوقت أيضا (1).
(مسألة 6): المحبوس في مكان مغصوب يجوز أن يتيمم ____________________
 موضع وجوب التيمم بالمرتبة اللاحقة أن لا يكون المشكوك ترابا بنحو  مفاد ليس الناقصة، فحيث لا أصل ينفي كونه ترابا لم يثبت التكليف في  الطرف الآخر تعبدا كي ينحل به العلم الاجمالي، فلا بد من الاحتياط.
 لكن عرفت أن ظاهر الأدلة أن موضوع وجوب التيمم بالمرتبة اللاحقة  أن لا يكون تراب بنحو مفاد ليس التامة. اللهم إلا أن يقال: وجوب  التيمم بالمرتبة السابقة لما كان من قبيل الوجوب المطلق وجب في نظر العقل  الاحتياط في موافقته مع الشك في القدرة عليه، وأصالة عدم المرتبة السابقة  لا تنفي ذلك وإن ترتب عليها وجوب المرتبة اللاحقة. وقد تقدم نظير  ذلك في أول المبحث، وذكرنا هناك: أن الأصل المذكور لما كان يثبت  التيمم في المرتبة الثانية بعنوان البدلية كان موجبا للعذر عند العقل، ولا  مجال لجريان أصالة الاحتياط عند الشك في القدرة. فتأمل جيدا.
 (1) أما الجميع فهو مقتضى العلم الاجمالي بوجوب أحد الأمرين، وعدم  الجزم به ناشئ من احتمال كون المقام من قبيل الفرض الأول، بأن  يكون وجوب القضاء مرتبا على عدم وجود ما يتطهر به الذي هو مجرى  للأصل، وإذا ثبت وجوب القضاء بالأصل انحل العلم الاجمالي. هذا  ولكن ترتب القضاء على عدم وجود ما يتطهر به ليس شرعيا، إذ لم يثبت  في القضايا الشرعية، وإنما هو عقلي، لأنه إذا لم يوجد ما يتطهر به فات  الأداء ووجب القضاء، فإذا لم يثبت ما يوجب انحلال العلم الاجمالي وجب  الاحتياط. فتأمل جيدا.
فيه على إشكال، لأن هذا المقدار (1) لا يعد تصرفا زائدا (2) بل لو توضأ بالماء الذي فيه وكان مما لا قيمة له يمكن أن يقال بجوازه (3). والاشكال فيه أشد، والأحوط الجمع فيه بين ____________________
 (1) تعليل لجواز التيمم.
 (2) كما يظهر من جامع المقاصد، فإنه قال: " ولو حبس المكلف  في مكان مغصوب ولم يجد ماء مباحا أو لزم من استعماله إضرار بالمكان  يتيمم بترابه الطاهر وإن وجد غيره، لأن الاكراه أخرجه عن النهي  فصارت الأكوان مباحة، لامتناع التكليف بما لا يطاق إلا ما يلزم منه  ضرر زائد على أصل الكون، ومن ثم جاز له أن يصلي وينام ويقوم ".
 لكنه إنما يتم بالنسبة إلى الفضاء حيث أن اليد لا بد أن تشغل المقدار الذي  يسعها من الفضاء، سواء كان المتصل بالأرض أم غيره. أما بالنسبة إلى  الأرض فلا يتم، لأن الضرب على الأرض تصرف فيها زائد على التصرف  في الفضاء، فلا يجوزه الاضطرار إلى شغل الفضاء بالجسم. ومن ذلك  يظهر الاشكال في جواز الصلاة والنوم.
 (3) مجرد كون الشئ مما لا قيمة له لا يسوغ التصرف فيه إذا كان  ملكا للغير، فلا يجوز التصرف في حبة من حنطة الغير وإن كانت مما لا قيمة  له. وكأن هذا القول مبني على أن دليل تحريم التصرف يختص بما له  قيمة. فإن التوقيع الشريف المشهور: " فلا يحل لأحد أن يتصرف في  مال غيره... " (* 1)، وموثق سماعة: " لا يحل دم امرئ مسلم ولا  ماله إلا بطيبة نفسه " (* 2) موضوعهما المال، وهو يختص بما له قيمة
الوضوء والتيمم والصلاة ثم إعادتها أو قضاؤها بعد ذلك (1).
(مسألة 7): إذا لم يكن عنده من التراب أو غيره مما يتيمم به ما يكفي لكفيه معا يكرر الضرب حتى يتحقق الضرب بتمام الكفين عليه (2). وإن لم يمكن يكتفي بما يمكن ويأتي بالمرتبة المتأخرة أيضا إن كانت ويصلي. وإن لم تكن فيكتفي به ويحتاط بالإعادة أو القضاء أيضا.
(مسألة 8): يستحب أن يكون على ما يتيمم به غبار يعلق باليد (3)، ____________________
 ولا يشمل ما لا قيمة له. لكن الذي يظهر من كلامهم الاتفاق على عدم  جواز غصب ما لا مالية له وحرمة التصرف فيه. فلاحظ كلامهم في مبحث  اعتبار إباحة الماء في الوضوء والتراب في التيمم. فالمنع عن الوضوء متعين  كما في غير المحبوس.
 (1) هذا أحوط بالإضافة إلى التكليف بالصلاة لا بالإضافة إلى  حرمة الغصب.
 (2) هذا وإن لم يتضح وجهه سوى قاعدة الميسور التي لم تثبت كلية،  إلا أن الظاهر أنه لا اشكال فيه، وإن لم أقف عاجلا على من تعرض له.
 ومن ذلك تعرف الوجه في الاحتياط الآتي.
 (3) بل الذي اختاره جماعة لزومه، منهم السيد والبهائي ووالده  والكاشاني والبهبهاني والبحراني على ما حكي عنهم، بل حكي عن أكثر الطبقة  الثالثة، للأصل ولظهور أدلة الطهورية في كون التراب كالماء، ولقوله تعالى:
 (فامسحوا وجوهكم وأيديكم منه) (* 1) لظهور " من " في التبعيض كما يظهر من
ويستحب أيضا نفضها بعد الضرب (1).
____________________
 ملاحظة النظائر. فعن الكشاف: " لا يفهم أحد من العرب من قول  القائل: (مسحت برأسي من الدهن ومن الماء ومن التراب) إلا معنى  التبعيض ". ومنه يظهر الاستدلال بما في بعض الصحاح من قولهم (ع):
 " فليمسح من الأرض " (* 1). ولما في صحيح زرارة المتقدم من قول  أبي جعفر (ع): " لأنه علم أن ذلك أجمع لم يجر على الوجه لأنه يعلق  من ذلك الصعيد ببعض الكف ولا يعلق ببعضها " (* 2).
 لكن الجميع لا يخلو من خدش إذ الأصل مقطوع بالأدلة البيانية.
 وكذا أدلة الطهورية. ولأجل تلك الأدلة البيانية تحمل الآية ونحوها من  النصوص على إرادة المسح من أثر الصعيد لا من نفسه، فإن التصرف  المذكور أقرب من حمل تلك الأدلة على اعتبار العلوق، ولا سيما مع كون  ما يعلق باليد مما لا يعد صعيدا عرفا، ولا يجوز التيمم به اختيارا، ولا سيما  بملاحظة ما دل على استحباب النفض من النص (* 3) والاجماع. وبه  أيضا يشكل ما في صحيح زرارة. مضافا إلى إشكال ظاهره في نفسه كما  أشرنا إلى ذلك في أول المبحث. فراجع ومما ذكرنا يظهر وجه ما هو  المشهور من عدم اعتبار العلوق. بل في جامع المقاصد: نسبة اعتبار العلوق  إلى ابن الجنيد لا غير. وعن ظاهر المنتهى الاجماع على العدم. بل مما  ذكرنا يشكل الحكم باستحبابه إلا بناء على قاعدة التسامح، والاكتفاء فيها  بفتوى الفقيه. فلاحظ وتأمل.
 (1) في المدارك: " إنه مذهب الأصحاب لا نعلم فيه مخالفا. وأسنده
(مسألة 9): يستحب أن يكون ما يتيمم به من ربى الأرض وعواليها (1)، لبعدها عن النجاسة.
(مسألة 10): يكره التيمم بالأرض السبخة (2) إذا لم ____________________
 في المنتهى إلى علمائنا ". وعن المختلف: إنه مذهب الأصحاب عدا ابن  الجنيد. ويشهد له صحيح زرارة عن أبي جعفر (ع): " تضرب بيديك  مرتين ثم تنفضهما، نفضة للوجه ومرة لليدين " (* 1)، وخبر ليث:
 " تضرب بكفيك على الأرض مرتين ثم تنفضهما وتمسح بهما... " (* 2)،  وخبر زرارة: " تضرب بكفيك الأرض ثم تنفضهما " (* 3)، وغيرها  المحمولة على الاستحباب بقرينة ما سبق. وما يظهر من المقاصد العلية من  القول بوجوبه ضعيف. قال في المدارك: " وقد أجمع الأصحاب على عدم  وجوبه. قاله في التذكرة ".
 (1) إجماعا كما عن الخلاف والمعتبر وظاهر التذكرة وجامع المقاصد.
 وفي محكي الرضوي: تفسير الصعيد بالموضع المرتفع (* 4).
 (2) أما الجواز: فعليه الاجماع صريحا - كما عن المعتبر والتذكرة -  وظاهرا كما عن غيرها. وفي المدارك: نسبته إلى علمائنا أجمع عدا ابن الجنيد.
 ويشهد له إطلاق الأدلة. وما عن ابن الجنيد من المنع ضعيف غير ظاهر  الوجه. وما عن أبي عبيدة من أن الصعيد التراب الذي لا يخالطه سبخ ولا  رمل لا يعارض ما عن غيره من أهل اللغة. وأما الكراهة: فعليها الاجماع
يكن يعلوها الملح، وإلا فلا يجوز. وكذا يكره بالرمل (1).
وكذا بمهابط الأرض (2). وكذا بتراب يوطأ (3)، وبتراب الطريق (4).
____________________
 أيضا عن جماعة. وتقتضيها قاعدة التسامح بناء على الاكتفاء فيها بفتوى الفقيه.
 (1) أما الجواز فيه: فاجماع صريحا وظاهرا عن جماعة. وفي جامع  المقاصد: " أما الرمل فيجوز عندنا على كراهية ". لما سبق من الاطلاق  وعن الحلي في الإشارة: العدم مع وجود التراب. وتبع في كشف الغطاء  ولكنه غير ظاهر. وما عن أبي عبيدة قد عرفت حاله. وأما ما رواه محمد  ابن الحسين: " أن بعض أصحابنا كتب إلى أبي الحسن الهادي (ع) يسأله  عن الصلاة على الزجاج، قال: فلما نفذ كتابي إليه تفكرت وقلت هو  مما أنبتت الأرض وما كان لي أن أسأل عنه. قال: فكتب إلي: لا تصل  على الزجاج وإن حدثتك نفسك أنه مما أنبتت الأرض، ولكنه من الملح  والرمل وهما ممسوخان " (* 1). فضعيف في نفسه، غير معمول به في  الرمل، ومعارض بما عن الحميري في دلائل علي بن محمد العسكري (ع)  قال: " وكتب إليه محمد بن الحسين بن مصعب... إلى أن قال: فإنه  من الرمل والملح والملح سبخ " (* 2). واحتمال تعدد السؤال بعيد. مع أنه  لا يدفع التعارض. فتأمل جيدا.
 (2) إجماعا كما عن الخلاف والمعتبر.
 (3) لخبر غياث: " قال أمير المؤمنين (ع): لا وضوء من موطأ " (* 3)  قال النوفلي: " يعني ما تطأ عليه برجلك ".
 (4) لخبر غياث المتقدم، ولخبره الآخر: " نهى أمير المؤمنين (ع)
فصل في كيفية التيمم ويجب فيه أمور:
الأول: ضرب باطن اليدين معا دفعة على الأرض، فلا يكفي الوضع بدون الضرب (1)، ____________________
 فصل في كيفية التيمم  أن يتيمم الرجل بتراب من أثر الطريق " (* 1).
 (1) في كشف اللثام: نسبة ذلك إلى المشهور. وفي الذكرى: نسبته  إلى معظم عبارات الأصحاب. للأمر بالضرب في أكثر النصوص، وهو  ظاهر في الوجوب، فيجب حمل ما دل من النصوص على الاكتفاء بالوضع (* 2)  عليه حملا للمطلق على المقيد، لأن الظاهر أن الضرب أخص مفهوما من  الوضع، فتكون النسبة بين الدليلين هي النسبة بين المقيد والمطلق. فما في  ظاهر الشرائع والقواعد، وحكي عن الشهيد في الذكرى والدروس، واختاره  المحقق الثاني في جامع المقاصد وحاشية الارشاد من الاكتفاء بالوضع، وتبعهما  الأردبيلي وغيره، ضعيف. قال في جامع المقاصد: " واختلاف الأخبار  وعبارات الأصحاب في التعبير بالضرب والوضع يدل على أن المراد بهما واحد  فلا يشترط في حصول مسمى الضرب كونه بدفع واعتماد كما هو المتعارف ".
 وما ذكره خلاف قاعدة حمل المطلق على المقيد. اللهم إلا أن يكون مراده:
 أن الوضع المماسة بغير دفع واعتماد، فيكون المفهومان متباينين، فيكون
ولا الضرب بإحداهما (1)، ولا بهما على التعاقب (2)، ____________________
 الجمع بين دليليهما بالتخيير. لكن المبنى المذكور ضعيف، لأنه خلاف  المفهوم منهما عرفا، ولذا لا يتوهم من اقتصر على التعبير بالوضع المنع من  الدفع والاعتماد.
 (1) إجماعا محصلا ومنقولا، ونصوصا كما في الجواهر. نعم قد  يظهر مما عن التذكرة والنهاية من احتمال الاجتزاء بالمسح بكف واحدة - وعن  الأردبيلي استظهاره - الاجتزاء بضرب واحدة. لكنه لو تم ففي غير محله  لتواتر النصوص في الأمر بضربهما معا، أو حكاية ذلك في فعل المعصومين  عليهم السلام. نعم في موثق زرارة: " سألت من أبي جعفر (ع) عن  التيمم، فضرب بيده إلى الأرض، ثم رفعها فنفضها، ثم مسح بها جبينه  وكفيه مرة واحدة " (* 1). وروايته الأخرى، عن أبي جعفر (ع) وفيها:
 " فضرب بيده على الأرض، ثم ضرب إحداهما على الأخرى، ثم مسح  بجبينه، ثم مسح كفيه كل واحدة على الأخرى، مسح باليسرى على اليمنى  واليمنى على اليسرى " (* 2). وفي رواية الخزاز: " فوضع يده على  المسح " (* 3). لكن ظاهر الأولين: اليدان، بقرينة ما في ذيلهما من مسح  الكفين. وعلى ذلك تحمل الأخيرة.
 (1) كما عن الحدائق نسبته إلى ظاهر الأخبار والأصحاب. لكنه لا يخلو  من تأمل، فإن إطلاق الضرب في النص والفتوى يقتضي الأعم من ذلك. وقد  يستفاد ذلك من أخبار الضربة والضربتين، فإن الوحدة العرفية إنما هي  بملاحظة الدفعة، فإن المراد من الوحدة ما يقابل التعدد لا ما يقابل التعاقب
ولا الضرب بظاهرهما (1) حال الاختيار. نعم حال الاضطرار يكفي الوضع (2). ومع تعذر ضرب إحداهما يضعفها ويضرب بالأخرى. ومع تعذر الباطن فيهما أو في إحداهما ينتقل إلى الظاهر (3) فيهما، أو في إحداهما (4). ونجاسة الباطن. لا تعد عذرا (5)، فلا ينتقل معها إلى الظاهر.
____________________
 أيضا. فتأمل.
 (1) كما عن جماعة التصريح به، منهم المفيد والمرتضى والحلي. وفي  المدارك: " إنه المعهود من الضرب والوضع ". وفي الذكرى: " لأنه  المعهود من الوضع والمعلوم من عمل صاحب الشرع ". بل عن بعض  المحققين: أنه وفاقي، وعليه عمل المسلمين في الأعصار والأمصار من دون  شك انتهى. ولعل هذا المقدار كاف في منع الظاهر. مضافا إلى انصراف  النصوص إلى الباطن. إلا أن يقال: الانصراف المذكور منشؤه التعارف  ومثله لا يقدح في الاطلاق كما أشرنا إليه مرارا.
 (2) إجماعا ظاهرا كما يظهر من غير واحد. وهو العمدة فيه. وأما  قاعدة الميسور كلية فغير ثابتة.
 (3) للاطلاق. والاجماع على اعتبار الباطن مختص بالاختيار.
 (4) يعني يضرب بباطن الأخرى كما قواه في الجواهر، وجعل الاقتصار  على الضرب بباطن إحداهما وجها. وفي المستند: جعل الأقوى الأول أو  الاكتفاء بضرب الظاهر فيهما للاطلاق. وهو في محله لولا ما يظهر منهم  من أن اعتبار الباطن لا يختص بصورة الامكان فيهما معا.
 (5) مع عدم التعدي، بلا خلاف أجده بين الأصحاب كما في الجواهر لاطلاق  الأدلة. ودليل اعتبار الطهارة لا يقتضي اعتبارها مع الاضطرار كما سيأتي.
الثاني: مسح الجبهة بتمامها (1)، ____________________
 (1) إجماعا محصلا ومنقولا، مستفيضا بل متواتر كما في الجواهر.
 وفي المستند: " هو محل الوفاق بين المسلمين بل هو ضروري الدين ".
 ونحوه ما عن المصابيح. وفي كشف اللثام: " ادعى الحسن تواتر الأخبار  بأنه صلى الله عليه وآله حين علم عمارا مسح بهما جبهته ". لكن لم يعثر على رواية  متضمنة للجبهة - كما اعترف به غير واحد - غير موثق زرارة المروي في  التهذيب عن المفيد عن أبي جعفر (ع) عن التيمم: " فضرب بيده الأرض  ثم رفعها فنفضها ثم مسح بها جبهته " (* 1) لكن في الوسائل عن الكافي  وعن التهذيب عنه روايته: " جبهته " (* 2). ومن الغريب ما في جامع  المقاصد قال: " ومسح الجبهة من قصاص الشعر في مقدم الرأس إلى طرف  الأنف الأعلى - وهو الذي يلي آخر الجبهة - متفق على وجوبه بين الأصحاب  والأخبار الكثيرة دالة عليه مثل قول الصادق (ع) في موثق زرارة: (ثم  مسح بها جبهته وكفيه مرة واحدة) " (* 3). وكأنه أراد من الأخبار الكثيرة ما تضمن المسح على الجبينين أو الجبين، كما يقتضيه ما ذكره في  الذكرى في الدليل على وجوب مسح الجبهة، فإنه قال: " وقد روي من  طرق شتى كصحيح زرارة عن أبي جعفر (ع) - في قضية عمار -: (ثم  مسح جبينه بأصابعه وكفيه إحداهما بالأخرى) (* 4)، وموثق زرارة  عنه (ع): (ثم مسح جبهته وكفيه مرة واحدة) (* 5). ومثله رواية
والجبينين (1) ____________________
 عمرو بن أبي المقدام " (* 1). ورواية عمرو إنما تضمنت الجبينين. وكذلك غيرها  من الأخبار، ففي بعضها ذكر الوجه (* 2). وفي جملة ذكر الجبين مفردا  في بعضها (* 3) ومثنى في أخرى (* 4). ومقتضي الجمع العرفي وغيره حمل  أخبار الوجه على الجبين، فيخلو مسح الجبهة عن النص عليه غير الموثق  المتقدم المعارض بما هو أوثق. لكن الاجماعات المتقدمة كافية في ثبوته.
 وما عن الهداية والفقيه من الاقتصار على الجبينين لا بد أن يكون محمولا  على ما يعم الجبهة. فلاحظ.
 (1) كما في جامع المقاصد والمسالك والمدارك وشرح المفاتيح وغيرها.
 ويشهد له موثق زرارة المتقدم (* 5) - على رواية الكافي والتهذيب عنه -  وموثقه الآخر المروي عن السرائر (* 6)، وصحيحه المروي عن الفقيه (* 7)  وغيرها (* 8).
 وعن ظاهر الفاضلين والشهيدين وغيرهم: عدم وجوب مسحهما  لاقتصارهم على ذكر الجبهة. وتبعهم في الحدائق والرياض والمستند. وهو  محتمل كل من عبر بالوجه من القصاص إلى طرف الأنف، كالمفيد والسيد  والحلبي والطوسي والحلي وغيرهم. وكأنه لاستظهار ذلك منهم نسب القول

____________________
 بالاختصاص بالجبهة إلى الأصحاب في الحدائق، وإلى المشهور كما عن غيرها.
 واستدل له بالأصل، لعدم الدليل على الوجوب فيهما. والأخبار  المذكورة لا تدل عليه، إذ ليس فيها إلا أنه مسح على جبينيه، والفعل  محتمل للاستحباب، ولذا ذكر في جملة منها نفض اليدين الذي لا اشكال  في استحبابه. مع أن الأخذ بظاهر الأخبار المذكورة من الاكتفاء بمسح  الجبين مما لا يمكن، لما عرفت من الاجماع على وجوب مسح الجبهة، فلا بد  إما من طرحها وهو خلاف قاعدة أولوية الجمع. أو حملها على ما يعم  الجبهة، أو حملها على خصوص الجبهة. والأخير متعين، لئلا يخلو تخصيص  مسح الجبهة عن الدليل، ولشيوع التعبير عنها بالجبين كما في الموثق:
 " لا صلاة لمن لم يصب أنفه ما يصيب جبينه " (* 1). ونحوه غيره.
 والجميع كما ترى. فإن ظهور الأخبار البيانية في الوجوب لا مجال  لانكاره. والفعل وإن كان يحتمل الاستحباب لكن حكاية المعصوم في مقام  البيان تدل على الوجوب، والاشتمال على ما يثبت استحبابه من الخارج غير  قادح. ولزوم خلو تخصيص الجبهة عن الدليل - لو لم يحمل الجبين على  الجبهة - مندفع بامكان حمل الجبهة في كلام الجماعة على ما يعم الجبين.
 واستعمال الجبين في خصوص الجبهة في الموثق وغيره غير ظاهر، لامكان  إرادة ما يعمها. كيف؟! وهو أقرب عرفا من مجاز المجاورة.
 وبالجملة: نصوص الجبين لا مجال لرفع اليد عن ظاهرها. وموثق  الجبهة لا يصلح لمعارضتها بعد روايته في الكافي بلفظ الجبين، فالعمل بها  متعين، ولأجله يمكن حمل الجبهة في النص على ما يعم الجبينين.
بهما (1)، من قصاص الشعر إلى طرف الأنف الأعلى (2) وإلى الحاجبين ____________________
 (1) كما هو المشهور كما عن المختلف والذكرى والكشف وفي الجواهر:
 " لعله مجمع عليه ". وتقتضيه الأخبار البيانية المشتمل بعضها على الأمر  بذلك كخبر ليث: " وتمسح بهما وجهك " (* 1). فما عن التذكرة  والنهاية من احتمال الاجتزاء بواحدة - وعن الأردبيلي استظهاره - غير ظاهر  والأصل لا مجال له بعد الدليل، كالاطلاق مع المفيد. وما في بعض  الصحاح من إفراد اليد لا يعارض ما سبق، كما سبق في ضرب اليدين،  لامكان حمله على الجنس.
 (2) إجماعا كما عن الإنتصار والغنية والروض والروضة وغيرها. وعن  أمالي الصدوق: " إنه من دين الإمامية ". وفي بعضها: لم يقيد طرف  الأنف بالأعلى. وكيف كان فالذي يقتضي التحديد المذكور في المتن:
 أنه مقتضى تحديد الجبهة والجبينين الواجب مسحهما بذلك.
 وعن رسالة علي بن بابويه: وجوب استيعاب الوجه. ويشهد له  ظاهر كثير من النصوص المتضمنة للأمر بمسح الوجه (* 2) التي تبلغ أكثر  من أحد عشر. لكن حمله على الجبهة والجبين - بقرينة نصوصهما والاجماع  المتقدم، وقوله تعالى: (فامسحوا بوجوهكم) (* 3) بناء على ظهور الباء  في التبعيض، أو بعد ملاحظة تفسيرها في صحيح زرارة بذلك (* 4) - متعين  ولأجله يسهل حمل كلام ابن بابويه عليه، لتعارف تعبيره بمتون الأخبار  كغيره من القدماء.
والأحوط مسحهما (1) أيضا. ويعتبر كون المسح بمجموع الكفين على المجموع (2)، فلا يكفي المسح ببعض كل من اليدين، ولا مسح بعض الجبهة والجبينين، نعم يجزئ التوزيع فلا يجب المسح بكل من اليدين على تمام أجزاء الممسوح.
____________________
 وأما ما في المعتبر من أن الجواب الحق العمل بالخبرين، فيكون مخيرا  بين مسح الوجه وبعضه - وعن كشف الرموز: أنه قربه. وفي المدارك:
 أنه حسن - فهو بعيد عن ظاهر النصوص. نعم لا يبعد عن صناعة  الجمع بين النصوص حمل نصوص الوجه على الاستحباب، فإنه أقرب من حمل  الوجه على الجبهة. ثم إن المصرح به في كلام الجماعة أن طرف الأنف هو  الأعلى. وعن السرائر: الازراء ببعض المتفقهة حيث ظن أنه الأسفل.
 وهو كذلك لعدم ظهور وجهه، لا من النص ولا من الفتوى. كما أن لازم  التحديد المذكور وجوب مسح ما بين الحاجبين. والعمدة فيه الاجماعات  السابقة، وإلا فدخوله في الجبهة عرفا أو لغة محل إشكال، ولذا لا يجوز  السجود عليه. فتأمل.
 (1) وعن الصدوق: وجوبه. وتبع في الذكرى وجامع المقاصد  ناقلا في الثاني عن الصدوق أن به رواية. وقد يظهر مما في المنتهى من  قوله: " إنه لا يجب مسح ما تحت الحاجبين " أنه مسلم. وفيه: أنه  لا دليل عليه لخروجهما عن الجبهة والجبين، فالأصل والأخبار البيانية تنفيه.
 والرواية التي قد يظهر من محكي كلام الصدوق اعتبارها غير ثابتة كذلك.
 نعم يجب مسح شئ منهما من باب المقدمة.
 (2) الوجوه المتصورة في مسح الجبهة باليدين خمسة، كما ذكره بعض:
 (الأول): أن يمر كل جزء من الكفين بكل جزء من الممسوح.

____________________
 (الثاني): أن يمر تمام كل منهما على تمام الممسوح. (الثالث): أن يمر  تمام إحداهما على بعضه وتمام الأخرى على الباقي. (الرابع): أن يمر  كلا من الكفين في الجملة - ولو بعضا من كل منها - على جميع أجزاء  الممسوح. (الخامس): أن يمر كلا من اليدين في الجملة - ولو بعض  كل منهما - على بعض الممسوح بحيث لا يبقى منه جزء إلا وقد مر عليه  بعض الماسح.
 والأول: متعذر أو متعسر، لتوقفه على إمرار كل من اليدين  مرات متعددة بتعدد الخطوط الطولية للجبهة والجبينين. ولذا لم ينسب  إلى أحد.
 والثاني: منسوب إلى ظاهر المدارك وغيرها، وفي صحة النسبة تأمل  وهو يتوقف أولا: على ظهور الأدلة في استيعاب الماسح، وعلى ظهورها  في لزوم مسح تمام أجزاء الجبهة بكل منها. وهما معا غير ثابتين، بل  الأول منهما خلاف قول الباقر (ع) في صحيح زرارة: " ثم مسح جبينه  بأصابعه " (* 1). ويتوقف حصوله على المسح بكل من اليدين تدريجا.
 وهو غير ظاهر منها لو لم يكن الظاهر الدفعة.
 وأما الثالث: فنسب إلى ظاهر لوامع النراقي. وفيه الاشكال الأول  مضافا إلى أن لازمه تكرار المسح، لأن الغالب أن الكفين أوسع من  مجموع الجبهة والجبينين، فلا يحصل المسح بتمام كل من الكفين بالمسح  مرة واحدة، وظاهر النصوص البيانية الاجتزاء بمسح واحد.
 وأما الرابع: فنسب إلى بعض ويرد عليه الاشكال الأخير. فيتعين  الخامس، فإنه الذي يساعده الظاهر.
الثالث: مسح تمام (1) ____________________
 وأما عبارة المتن: فالظاهر منها إرادة الثالث، فإن قوله: " فلا  يكفي المسح... " ينفي الأخيرين، للاكتفاء بالبعض فيهما. وقوله بعد  ذلك: " فلا يجب المسح... " ينفي الأولين. وقد عرفت إشكال  الثالث. ثم إن قوله: " بمجموع الكفين على المجموع " غير ظاهر في لزوم  استيعاب الكفين، ولا في لزوم استيعاب الجبهة والجبينين، فتفريع قوله:
 " فلا يكفي... " على مضمون العبارة غير ظاهر. والعبارة التي يتفرع  عليها ذلك هكذا: " ويعتبر كون المسح بتمام مجموع الكفين على تمام  المجموع. فلاحظ.
 (1) أما أصل مسح اليدين في الجملة. فالظاهر أنه إجماعي بين  المسلمين، ثابت بالكتاب والسنة. وأما وجوب مسح المقدار المذكور وعدم  وجوب الزائد عليه: فهو المعروف بين أصحابنا. وادعى جماعة الاجماع  عليه صريحا وظاهرا. ويشهد له الأخبار البيانية المتضمنة للمسح على الكفين  بظهورها في تمام الكف لا غير، والمناقشة في دلالتها على الوجوب قد  عرفت اندفاعها. وما في بعضها من ذكر اليد محمول على الأول، ولا سيما  بملاحظة عطف الأيدي في الآية الشريفة على الوجه المراد منه البعض بقرينة  الباء، كما في صحيح زرارة عن أبي جعفر (ع) الوارد في الوضوء والتيمم (* 1).
 نعم عن علي بن بابويه وجوب مسح الذراعين. ويشهد له صحيح  ابن مسلم قال: " سألت أبا عبد الله (ع) عن التيمم فضرب بكفيه إلى  الأرض ثم مسح بهما وجهه، ثم ضرب بشماله الأرض فمسح بها مرفقه إلى  أطراف الأصابع واحدة على ظهرها وواحدة على بطنها، ثم ضرب بيمينه

____________________
 الأرض ثم صنع بشماله كما صنع بيمينه " (* 1). وفي صحيح ليث عن  أبي عبد الله (ع): " وتمسح بها وجهك وذراعيك " (* 2). وفي موثق  سماعة: " فمسح بها وجهه وذراعيه " (* 3). لكن الجميع لا يصلح  لمعارضة ما سبق - ولا سيما مثل صحيح زرارة قال: " سمعت أبا جعفر (ع)  يقول: - وذكر التيمم -... إلى أن قال: ومسح وجهه وكفيه ولم  يمسح الذراعين بشئ (* 4) "، وصحيحه الآخر عنه (ع): " ثم مسح  جبينيه بأصابعه وكفيه إحداهما بالأخرى ثم لم يعد ذلك (* 5) "، والصحيحين  الآتيين - لوجوب تقديمها عليها عرفا مضافا إلى ما عرفت من دعوى  الاجماع على خلافها. نعم مقتضى قواعد الجمع الحمل على الاستحباب كما  عن كشف الرموز. وعن المنتهى والمدارك: احتماله. إلا أن الأقرب إلى  الذهن ورودها مورد التقية.
 وعن السرائر عن قوم من أصحابنا: أن المسح من أصول الأصابع.
 ويشهد له مرسل حماد بن عيسى عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله (ع)  - في حديث - قال (ع): " فامسح على كفيك من حيث موضع القطع (* 6).
 لكن إرساله وإعراض الأصحاب عنه يمنعان عن العمل به. فالعمل على  المشهور لازم وما في صحيح داود بن النعمان عن أبي عبد الله (ع):
 " فمسح وجهه ويديه وفوق الكف قليلا (* 7) "، ونحوه مصحح أبي أيوب
ظاهر الكف (1) اليمنى بباطن اليسرى (2)، ثم مسح تمام ظاهر اليسرى بباطن اليمنى من الزند إلى أطراف الأصابع. ويجب من باب المقدمة (3) إدخال شئ من الأطراف، وليس ما بين ____________________
 الخزاز عنه (ع) (* 1)، محمول على كون المسح كذلك من باب المقدمة  وإن حكي عن ظاهر الفقيه الفتوى به. ولعله محمول على ذلك أيضا فلاحظ.
 (1) إجماعا ظاهرا كما عن جماعة ولم يعرف فيه مخالف. ويشهد له  ما في حسن الكاهلي: " ثم مسح كفيه إحداهما على ظهر الأخرى (* 2)،  ونحوه موثق زرارة عن أبي جعفر (ع) المروي عن مستطرفات السرائر  قال فيه: " ثم مسح بجبينه، ثم مسح كفيه كل واحدة على ظهر  الأخرى (* 3) ". لكن في النسخة المصححة من الوسائل قد ضرب على  لفظ " الظهر " كما هو كذلك فيما يحضرني من نسخة السرائر، ويناسبه  ما بعده من قوله: " فمسح باليسرى على اليمنى واليمنى على اليسرى ".
 (2) المسح بالباطن هنا وفي الوجه تابع لضرب الباطن الذي تقدم  الكلام فيه. ويشير إلى تعين الباطن ما في حسن الكاهلي.
 (3) ليس المقام من باب المقدمة العلمية التي تجب عقلا من باب  وجوب الاحتياط، لأن تلك يجب أن يكون موضوعها محتمل الواقع بحيث  يحتمل أن يكون التكليف به عين التكليف بالواقع، ولا من باب المقدمة  الخارجية، لعدم المقدمية بين مسح ما دخل في الحد وما خرج عنه، بل  المقام من باب آخر كما تقدم ذلك في الوضوء.
الأصابع من الظاهر (1) فلا يجب مسحها، إذ المراد به ما يماسه ظاهر بشرة الماسح. بل الظاهر عدم اعتبار التعميق (2) والتدقيق فيه، بل المناط صدق مسح التمام عرفا.
وأما شرائطه: فهي أيضا أمور: (الأول): النية (3)، مقارنة لضرب اليدين (4) ____________________
 (1) لأن الموجود في النص ظهر الكف، وهو لا يصدق على ما بين  الأصابع.
 (2) كما هو الظاهر من التيممات البيانية، للاكتفاء فيها بالمسح مرة  واحدة. وفي مجمع البرهان: " لو مسح ظهر الكف بالبطن بحيث ما تهاون  وما قصر في الاستيعاب يكفيه ذلك وإن لم يستوعب جميع الظهر حيث  يبقى ما بين الأصابع، ولا سيما ما بين السبابة والابهام وبعض الخلل، لما  يفهم من الاكتفاء بالمسح الواحد مع عدم المبالغة ولا التأكيد والتخليل.
 وقال الأصحاب: لا يستحب التخليل ويجب الاستيعاب. ولعله يراد إيصال  البطن على جميع الظهر على الوجه المتعارف مع عدم التقصير والعلم بعدم  الايصال ". وما ذكره غير بعيد بملاحظة أن بقاء بعض الخلل بلا مسح  من لوازم المسح مرة غالبا، لعدم التسطيح الحقيقي في السطح الماسح  والممسوح.
 (3) إجماعا ادعاه جماعة. بل عن المعتبرة والتذكرة وجامع المقاصد  والروض: دعوى اجماع علماء الإسلام. ويقتضيه مرتكزات المتشرعة، فإن  رافع الحدث عبادة عندهم بخلاف رافع الخبث.
 (4) لكونه أول أفعاله كما هو المشهور، ويقتضيه ظاهر النصوص  البيانية. وعن نهاية العلامة والجامع: وجوب مقارنتها لمسح الجبهة. وظاهره

____________________
 كونه أول الأجزاء كما عن صريح المفاتيح. ويساعده ظاهر الآية الشريفة  وخبر زرارة عن أحدهما (ع) - في حديث -: " من خاف على نفسه  من سبع أو غيره أو خاف فوت الوقت فليتيمم يضرب يده على اللبد  والبرذعة ويتيمم ويصلي (* 1) ". ولا ينافيه قوله (ع): " يضرب "  عقيب قوله: " فليتيمم "، لظهوره في كونه بيانا له، فإن ذلك يتم  لو لم يقل (ع) ثانيا: " ويتيمم "، فإنه ظاهر حينئذ في اتحاد المراد  منهما، ويكون الضرب مقدمة له. كما أن لا يقتضي ذلك جواز تلقيه الريح  بجبهته المجمع على بطلانه. فإن ذلك يتم لو لم تدل النصوص والاجماع على  وجوبه، لكن وجوبه أعم من جزئيته.
 وفيه: أن تركه في الآية يدل على عدم وجوبه، فإذا دلت النصوص  على وجوبه وجزئيته وجب التصرف في ظاهر الآية. وأما الخبر: فليس  فيه إلا استعمال التيمم فيما عدا الضرب، والاستعمال أعم. نعم يبقى  الاشكال في دلالة النصوص على الجزئية، أما لو كان بيانا بالفعل: فلا  وجه لدعوى دلالته عليها، لكن الفعل أعم منها ومن الشرطية. وأما  ما دل بالقول. مثل خبر ليث في التيمم " تضرب بكفيك على الأرض  مرتين... " (* 2) فمن المحتمل أن يكون المقصود منه بيان التيمم بما له  من الشرائط اللازمة، كما يقتضيه الارتكاز، فإن البدلية قائمة بمسح الجبهة  واليدين والضرب مقدمة لذلك. نعم ارتكاز المتشرعة في أثر الضرب من  طهارة اليد يناسب كونه عباديا، كما أن ما ذكروه من لزوم إباحة التراب  يقتضي ذلك، وحمله على التكليف المحض بعيد. هذا ولو بني على الرجوع
على الوجه الذي مر في الوضوء (1) ولا يعتبر فيها (2) قصد رفع الحدث، بل ولا الاستباحة (الثاني) المباشرة حال الاختيار (3) (الثالث): الموالاة (4) ____________________
 إلى الأصل فهو يقتضي البراءة بناء على أن الأصل التوصلية، كما هو الظاهر  حسبما حرر في محله.
 (1) لأن الاجماع قام على عباديته بالمعنى المعتبر في الوضوء.
 (2) كما سبق في الوضوء.
 (3) بلا خلاف كما عن المنتهى، وبلا ريب كما في المدارك، وإجماعا  ظاهرا كما عن كشف اللثام. ويقتضيه ظاهر الأمر به بناء على أصالة عدم  جواز النيابة في العبادات وإن جازت في غيرها. أما بناء على أصالة الجواز  فيها فالعمدة في وجوبها الاجماع.
 (4) إجماعا صريحا وظاهرا كما عن الغنية والتذكرة والمنتهى وجامع المقاصد  والروض والحدائق وغيرها. وفي المدارك: " قد قطع الأصحاب باعتبارها "  وهذا هو العمدة في وجوبها، لا أدلة البدلية. ولا النصوص البيانية فعلا  أو قولا - كما عن الذكرى - لقصور الأولى، وإجمال الثانية، واطلاق  الأخيرة. ولا الفاء في قوله تعالى: (فتيمموا) كما عن المنتهى، لأنها  فاء الجزاء، وهي لا تدل على أكثر من الترتب بالعلية. مع أن التيمم في  الآية بمعنى القصد، وهو غير ما نحن فيه. مع أنه لا فورية فيه إجماعا.
 ومنه يظهر حال الاستدلال بالفاء في قوله تعالى: (فامسحوا)، فقد قال  في جامع المقاصد: " ومما يدل عليه - يعني: على الموالاة - العطف بالفاء  في قوله تعالى: (فامسحوا بوجوهكم)، لدلالتها على التعقيب في مسح  الوجه، ويلزم فيما عدا ذلك لعدم القول بالفصل ". مع أنه لو تمت دلالة
وإن كان بدلا عن الغسل، والمناط فيها عدم الفصل المحل بهيئته عرفا بحيث تمحو صورته (1) (الرابع): الترتيب على الوجه المذكور (2).
____________________
 الفاء على ذلك في الوجه دلت عليه في غير الوجه كما يقتضيه العطف في  الممسوح، نظير قولك: " جاء زيد فجاء بكر وخالد ". وبأن الأمر  للفور. مع أنه ليس للفور كما حقق في محله.
 هذا وفي المدارك: " لو قلنا باختصاص التيمم بآخر الوقت بالمعنى  الذي ذكروه كانت الموالاة من لوازم صحته لتقع الصلاة في الوقت ".
 وفيه: أنه إن أريد من آخر الوقت العرفي فهو لا يقتضي الموالاة. وإن أريد  منه الحقيقي - كما هو مقتضى كون التيمم بدلا سوغته الضرورة - فلا تقتضي  الموالاة بالمعنى المراد منها هنا، بل يكونن المراد منها الحقيقية التي لا يقول  بها أحد. فلاحظ.
 هذا ومقتضى إطلاق معاقد الاجماعات عدم الفرق بين ما هو بدل  الوضوء وما هو بدل الغسل، فما في الدروس من عدم اعتبارها في الثاني  - وعن النهاية احتماله - ضعيف. وكأنه اعتمدا في القول بوجوبها على  دليل البدلية الذي قد عرفت ضعفه وأن العمدة فيه الاجماع. اللهم إلا أن  يكون ذلك منهما قادحا في إطلاق الاجماع. ولكنه بعيد، لظهور معاقده في  كون الموالاة شرطا فيه من حيث هو. نعم هو دال على عدم تماميته عندهما.
 (1) لأنه الظاهر منها عرفا. وحملها على المعنى المعتبر في الوضوء  لا معنى له إلا بالتقدير، وهو خلاف المقطوع به منهم.
 (2) إجماعا كما عن الغنية والمنتهى وإرشاد الجعفرية والمدارك والمفاتيح  وظاهر التذكرة والذكرى وغيرها، حتى حكي عن اثني عشر كتاب ما بين  صريح وظاهر. وفي جامع المقاصد: حكي إجماع علمائنا على أنه لو نكس
(الخامس): الابتداء بالأعلى (1) ومنه إلى الأسفل في الجبهة واليدين.
____________________
 استأنف ما يحصل معه الترتيب. وما عن المرتضى من الفرق بين الوضوء  والتيمم في وجوب الترتيب فقد خرق فيه الاجماع. وفي جامع المقاصد:
 " يجب تقديم اليمنى على اليسرى باجماعنا ". وهذا هو العمدة في دليله.
 وأما الأخبار البيانية الفعلية: فهي وإن اشتملت على العطف ب‍ " ثم " أو  الفاء بين الضرب والمسح، أو بين الوجه واليدين، لكنها لا تدل على  الوجوب، لأن مجرد وقوع الترتيب بين الأفعال لا يدل على وجوبه،  لأنه من ضروريات الأفعال التي لا يمكن الجمع بينها. وبالجملة: الفعل  مجمل لا يدل على الوجوب. نعم فيما حكاه أوب جعفر (ع) من فعل  النبي صلى الله عليه وآله في رواية مستطرفات السرائر من قوله (ع): " فضرب بيده  على الأرض ثم ضرب إحداهما على الأخرى ثم مسح بجبينيه ثم مسح كفيه... " (* 1)  مما فيه حكاية الترتيب من الإمام (ع) دلالة على اعتباره، لكنه خال عن  الترتيب بين اليدين.
 (1) على المشهور كما عن الكفاية والحدائق، بل عن شرح المفاتيح:
 نسبته إلى ظاهر الأصحاب، وعن ظاهر جامع المقاصد: الاجماع عليه في  اليدين، وعن التذكرة والنهاية والذكرى والدروس: التصريح به، وعن  الصدوق والسيد والشيخين والحلبي وابن حمزة والحلي: التنصيص على  وجوب مسح الجبهة من القصاص إلى طرف الأنف. واستظهر منها رجوع  القيد إلى المسح - كما هو الأصل في القيود التي يتردد الأمر بين كونها قيدا للحكم  وكونها قيدا للموضوع، فيجب عندهم الابتداء من الأعلى - لا إلى الممسوح،  ليكون المقصود به التحديد. لكن في كفاية هذا المقدار للفتوى بوجوبه
(السادس): عدم الحائل بين الماسح والممسوح (1):
(السابع): طهارة الماسح والممسوح (2) ____________________
 تأمر ظاهر. والاستدلال بأدلة المنزلة والبدلية - كما في المدارك - ضعيف  لعدم ظهورهما في مثل ذلك، ولا سيما مع الاختلاف في الغسل والمسح  وكثير من الخصوصيات، إذ يكون حينئذ ذلك من قبيل تخصيص الأكثر.
 وكذا الاستدلال بالتيممات البيانية فإنها لم يتعرض فيها للابتداء من الأعلى  وعلى تقدير التعرض لذلك فدلالتها غير ظاهرة، فإن مجرد الفعل لا يدل  على اللزوم لاجمال الفعل، ومجرد كون الفاعل في مقام البيان لا يقتضي  ظهوره في ذلك، لأنه لا بد أن يقع الفعل على أحد الوجهين. ولأجل  ذلك لو قال - بعد أن ابتدأ من الأعلى -: " الابتداء من الأعلى غير  شرط ". لا يكون مناقضا لفعل، ولا معارضا له في المدلول، وهذا هو  المعيار في الأفعال البيانية، فإذا كان الفعل معارضا للقول كان دالا وإذا  لم يكن معارضا له لا يكون دالا.
 وبالجملة: لو اشتملت الأخبار البيانية على الابتداء بالأعلى فظهورها  في ذلك ممنوع جدا. فاطلاق المسح الواقع في الكتاب والسنة غير ثابت  التقييد، فالقول بعدم وجوبه - كما عن الأردبيلي - أوفق بالعمل بالاطلاق.
 ولذا جعله في المدارك أحوط. وفي كشف اللثام: " هل يجب الابتداء من الأعلى؟ قطع به في التذكرة ونهاية الإحكام وهو خيرة الذكرى والدروس  تسوية بينه وبين الوضوء، وتمسكا بالبياني. وفيهما نظر، والأصل العدم ".
 (1) بلا إشكال، فإنه المقطوع به من النصوص.
 (2) كما عن جماعة التصريح به. وعن شرح المفاتيح: نسبته إلى  الفقهاء. وعن حاشية الشهيد على القواعد: الاجماع على اعتباره طهارة
حال الاختيار (1).
(مسألة 1): إذا بقي من الممسوح ما لم يمسح عليه - ولو كان جزءا يسيرا - بطل (2) عمدا كان أو سهوا أو جهلا.
لكن قد مر أنه لا يلزم المداقة والتعميق.
____________________
 أعضاء التيمم. وعن جامع المقاصد: القطع به. لكن في الجواهر:
 " لم أعثر على مصرح بشئ منه من قدماء الأصحاب ". وعليه ففي ثبوت  الاجماع على الاعتبار إشكال. ولذا اختار ابن فهد والسيد العميدي في  حواشيه: العدم. ومال إليه في مجمع البرهان والحدائق - على ما حكي  عنهم - عملا باطلاق الأدلة. وأدلة البدلية والمنزلة قاصرة عن إثبات  الاعتبار. قال في المدارك: " ذكر جمع من الأصحاب أن من الواجبات  طهارة مواضع المسح من النجاسة، واستدل عليه في الذكرى بأن التراب  ينجس بملاقاة النجس فلا يكون طيبا. وبمساواة أعضاء الطهارة المائية.
 ولا يخفى أن الدليل الأول أخص من المدعى. والثاني قياس محض.
 ومقتضى الأصل عدم الاشتراط. والمصرح بذلك قليل من الأصحاب. إلا  أن الاحتياط يقتضي المصير إلى ما ذكره ". وكأن مراده بمواضع المسح  الأعم من الماسح والممسوح، ولو أراد الثاني لم يتوجه الدليل الأول،  لاختصاصه بالماسح.
 (1) لا اشكال ظاهر اختصاص شرطية الطهارة بحال الاختيار  كما صرح به في كلماتهم، ويقتضيه الاطلاق كما هو ظاهر.
 (2) لعدم الاتيان بالمأمور به. لكن مع عدم فوات الموالاة يحصل  الامتثال بالتدارك على نحو الترتيب.
(مسألة 2): إذا كان في محل المسح لحم زائد يجب مسحه (1) أيضا، وإذا كانت يد زائدة فالحكم فيها كما مر في الوضوء (2).
(مسألة 3): إذا كان على محل المسح شعر يكفي المسح عليه (3) وإن كان في الجبهة بأن يكون منبته فيها. وأما إذا كان واقعا عليها من الرأس فيجب رفعه، لأنه من الحائل، (مسألة 4): إذا كان على الماسح أو الممسوح جبيرة يكفي المسح بها أو عليها (4).
____________________
 (1) لأنه معدود جزءا منه عرفا.
 (2) ومر الكلام فيه فراجع.
 (3) قد يشكل ذلك بما سبق في مسح الرجلين من أن الشعر خارج  عن الجبهة والكفين، فالاجتزاء بمسحه خلاف ظاهر ما دل على وجوب  مسحهما. اللهم إلا أن يقال: البناء على وجوب مسح البشرة وإزالة الشعر  بالحلق ونحوه حرجي نوعا، لغلبة نبات الشعر في ظهر الكف وكثرته في  الجبهة، فلو بني على لكثر الهرج والمرج، فاهمال السؤال عن مثل ذلك  يدل على وضوح كون المراد من الممسوح ما يعم الشعر. وكأنه إلى ذلك  أشار في الجواهر حيث استدل على عدم وجوب استبطان الشعر في الأغم  بالعسر والحرج، لو أراد العسر والحرج الشخصيين - كما هو ظاهره -  ففي إطلاقه تأمل ظاهر.
 (4) بلا خلاف يعرف كما في الجواهر. وفي غيرها: دعوى الاتفاق  عليه. وهذا هو العمدة فيه، وإلا فقد عرفت الاشكال في قاعدة الميسور  كلية، كما عرفت الاشكال في مثل رواية عبد الأعلى (* 1) ونحوهما مما ورد
(مسألة 5): إذا خالف الترتيب بطل وإن كان لجهل أو نسيان (1).
(مسألة 6): يجوز الاستنابة عند عدم إمكان المباشرة (2) فيضرب النائب بيد المنوب عنه ويمسح بها وجهه ويديه (3).
وإن لم يمكن الضرب بيده فيضرب بيده نفسه.
____________________
 في وضوء الجبيرة، وأنها إنما تدل على نفي جزئية ما هو حرجي لا وجوب  الباقي. وقد تقدم في وضوء الجبيرة ما له نفع في المقام. فراجع.
 (1) لاطلاق دليل اعتباره.
 (2) بل تجب بلا خلاف. وفي المدارك: نسبته إلى علمائنا. ويشهد له  ما ورد في الكسير والمجدور مثل ما في مصحح ابن أبي عمير عن ابن مسكين  وغيره من قول الصادق (ع): " ألا يمموه إن شفاء العي السؤال " (* 1)،  ومرسله: " ييمم المجدور والكسير إذا أصابتهما جنابة " (* 2). ونحوه  مرسل الفقيه (* 3).
 (3) كما في ظاهر الذكرى وفي جامع المقاصد والمدارك، بل في  الجواهر: " لم أقف على قائل بغيره. نعم في الذكرى عن الكاتب: أنه  يضرب الصحيح بيده ثم يضرب (* 4) بيدي العليل. ثم قال: ولم نقف  على مأخذه " انتهى ما في الجواهر ووجهه ظهور الأدلة في قيام النائب  مقام المنوب عنه فيما يعجز عنه لا غير، فمع إمكان الضرب بيد العليل  يجب، لأنه بعض الواجب، ومع العجز عنه يضرب النائب بيده. وإطلاق
(مسألة 7): إذا كان باطن اليدين نجسا وجب تطهيره إن أمكن، وإلا سقط اعتبار طهارته (1)، ولا ينتقل إلى الظاهر إلا إذا كانت نجاسته مسرية إلى ما يتيمم به ولم يمكن تجفيفه (2).
____________________
 الأمر بالتولية في كلامهم منزل على ذلك أيضا. ولا ينافيه ما ورد من  أمر الصادق (ع) الغلمة بأن يغسلوه لما كان شديد الوجع (* 1)، حيث  أن الظاهر منه توليهم الغسل مع تمكن الغلمة من مباشرة بعض الغسل  بيديه (ع). للفرق بأن اليد في الغسل ليست دخيلة في مفهومه بخلاف  اليد في التيمم، فمع إمكان المسح بها لا مجال للاكتفاء بيد النائب. ومن  ذلك يظهر الاشكال فيما في الجواهر حيث توقف في الترتيب المذكور في  المتن لما ذكر. فراجع.
 لو تمكن من المسح بيدي العليل ولم يتمكن من الضرب بهما،  ففي كشف اللثام: " لا يبعد وجوب ضرب الصحيح يديه على الأرض،  ثم ضربهما على يدي العليل، ثم المسح بيدي العليل على أعضائه كما قال  أبو علي ". وفيه: - كما في الجواهر - أنه لا يصدق المسح حينئذ  بالأرض أي: بما ضربها به.
 (1) لعدم انعقاد الاجماع عليها في الفرض لو فرض في غيره.
 (2) لاطلاق دليل اعتبار طهارة ما يتيمم به، فيتعين الضرب  بالظاهر لعدم الدليل على اعتبار الباطن حينئذ، بل قد عرفت الاشكال في  اعتباره اختيارا.
(مسألة 8): الأقطع بإحدى اليدين يكتفي بضرب الأخرى (1) ومسح الجبهة بها ثم مسح ظهرها بالأرض، والأحوط الاستنابة لليد المقطوعة، فيضرب بيده الموجودة مع يد واحدة للنائب ويمسح بهما جبهته، ويمسح النائب ظهر يده الموجودة والأحوط مسح ظهرها على الأرض أيضا. وأما أقطع اليدين: فيمسح بجبهته على الأرض والأحوط مع الامكان الجمع بينه وبين ضرب ذراعيه والمسح بهما وعليهما.
____________________
 (1) أما وجوب التيمم في الجملة: فالظاهر أنه لا اشكال فيه في  الأول. وهذا هو العمدة فيه لا قاعدة الميسور، ولا قوله: " لا تسقط  الصلاة بحال " ولا استصحاب بقاء التكليف، مما عرفت إشكاله. إذ القاعدة  لا دليل عليها. والخبر تقدم الكلام فيه في فاقد الطهورين. والاستصحاب  محكوم بأدلة الشرطية والجزئية. وأما وجوب التيمم في أقطع اليدين:
 ففي المبسوط: أنه يسقط عنه فرض التيمم انتهى. وحينئذ تشكل دعوى  الاجماع عليه. وأما كيفيته: فغير ظاهرة من الأدلة، ومقتضى العلم  الاجمالي: وجوب الاحتياط في الفرض الأول بالجمع بين الكيفيات المحتملة  من مسح الكف بالأرض، والضرب بالذراع بدلا عن الكف المقطوعة،  والاستنابة. وفي الفرض الثاني: الجمع بين مسح الجبهة بالأرض، وضرب  الذراعين بدلا عن الكفين، ومسح الجبهة بهما، والاستنابة. والجزم  بالاكتفاء بالأول في الأول مشكل. وأشكل منه جعل الأحوط الأخير.
 مع أن الثاني أقرب منه. وأشكل من ذلك التفرقة في المتن بين أقطع اليد  الواحدة وأقطع اليدين، حيث لم يذكر الثاني في الأول، ولم يذكر الثالث  في الثاني. فتأمل جيدا.
(مسألة 9): إذا كان على الباطن نجاسة لها جرم يعد حائلا ولم يمكن إزالتها فالأحوط الجمع بين الضرب به والمسح به والضرب بالظاهر والمسح به (1).
(مسألة 10): الخاتم حائل فيجب نزعه حال التيمم.
(مسألة 11): لا يجب تعيين المبدل منه مع اتحاد ما عليه.
وأما مع التعدد كالحائض والنفساء فيجب تعيينه (2) ولو بالاجمال.
(مسألة 12): مع اتحاد الغاية لا يجب تعيينها (3).
____________________
 (1) حيث عرفت أن مقتضى الاطلاق الاكتفاء بضرب الظاهر  فالاكتفاء بضربه هنا في محله. والاحتياط حسن على كل حال.
 (2) لاختلاف حقيقة التيمم باختلاف المبدل منه، نظير اختلاف  صلاتي الظهر والعصر وصلاة الفجر ونافلتها. إذ مع اختلاف الحقيقة لا بد  من القصد، ليتحقق القصد إلى المأمور به المعتبر في وقوعه عبادة مقربا،  وعليه لا فرق في وجوب التعيين بين اتحاد ما عليه وتعدده. نعم مع الاتحاد  يكفي في التعيين قصد ما عليه، ولا يكفي ذلك مع التعدد. أما مع عدم  الاختلاف فيها فلا موجب للقصد، بل لا مجال له، لأنه فرع التعين  الواقعي، والمفروض عدمه، كما تكرر التعرض لذلك في هذا الشرح.
 (3) قصد الغاية إنما يحتاج إليه بما أنه عبرة لقصد أمرها المصحح  لعبادية التيمم، حيث أنه لا أمر به نفسي ليتقرب به، فالمقرب إنما هو  الأمر بالغاية، فقصدها راجع إلى قصد الأمر بها. فمع اتحاد الغاية يكفي  قصدها إجمالا، ولا مجال للتعيين، لأنه فرع التعدد والاختلاف. ومع  تعددها لا بد إما من قصد الجميع أو قصد واحدة بعينها، لأن قصد الواحدة  المرددة يرجع إلى قصد الأمر المردد واقعا، وهو مما لا وجود له.
ومع التعدد يجوز قصد الجميع، ويجوز قصد ما في الذمة (1)، كما يجوز قصد واحدة منها فيجزئ عن الجميع (2).
(مسألة 13): إذا قصد غاية فتبين عدمها بطل (3).
وإن تبين غيرها صح له إذا كان الاشتباه في التطبيق (4)، وبطل إن كان على وجه التقييد.
(مسألة 14): إذا اعتقد كونه محدثا بالأصغر فقصد البدلية عن الوضوء فتبين كونه محدثا بالأكبر، فإن كان على وجه التقييد بطل، وإن كان من باب الاشتباه في التطبيق أو قصد ما في الذمة صح. وكذا إذا اعتقد كونه جنبا فبان عدمه وأنه ماس للميت مثلا.
(مسألة 15): في مسح الجبهة واليدين يجب إمرار الماسح على الممسوح (5)، فلا يكفي جر الممسوح تحت الماسح. نعم لا تضر الحركة اليسيرة في الممسوح إذا صدق كونه ممسوحا.
____________________
 (1) هذا راجع إلى قصد الجميع اجمالا.
 (2) لأنه بقصد غاية واحدة يصح فيترتب عليه عامة آثاره.
 (3) لانتفاء مشروعيته.
 (4) تقدم الكلام في ذلك في الوضوء وغيره. فراجع. وكذا المسألة الآتية.
 (5) كما تقدم منه في الوضوء. وقد تقدم أنه لا يخلو عن إشكال،  لصحة قولنا: " مسحت يدي بالجدار أو بالأرض " بلا عناية ولا تجوز.
 وحمله على القلب خلاف المرتكز منه عرفا، إذ المصحح لدخول الباء على  آلة المسح ليس هو مرورها على الممسوح مع سكونه، بل المصحح كون  الآلة غير مقصودة بالأصالة، فإذا كانت الأرض قذرة صح قولنا: " إمسح
(مسألة 16): إذا رفع يده في أثناء المسح ثم وضعها بلا فصل وأتم، فالظاهر كفايته (1)، وإن كان الأحوط الإعادة.
(مسألة 17): إذا لم يعلم أنه محدث بالأصغر أو الأكبر يكفيه تيمم واحد بقصد ما في الذمة.
(مسألة 18): المشهور على أنه يكفي فيما هو بدل عن الوضوء ضربة واحدة للوجه واليدين (2). ويجب التعدد فيما هو بدل عن الغسل. والأقوى كفاية الواحدة فيما هو بدل عن الغسل أيضا، وإن كان الأحوط ما ذكره، وأحوط منه التعدد في بدل الوضوء أيضا. والأولى أن يضرب بيديه ويمسح بهما ____________________
 الأرض بيدك "، ولا يصح قولنا: " إمسح يدك بالأرض ". وإذا  كانت اليد قذرة كان الأمر بالعكس. وإذا أريد تطهير الجبهة باليد لما في  اليد من الأرض صح قولنا: " إمسح الجبهة بيدك "، ولا يصح:
 " إمسح يدك بالجبهة " وإذا أريد العكس كان الأمر بالعكس، فالمصحح  لدخول الباء على الشئ كونه ملحوظا آلة لاحداث أثر في الممسوح، لا  مروره وحركته على الممسوح مع سكونه، كما يظهر بالتأمل في موارد  الاستعمال. فتأمل جيدا.
 (1) لاطلاق الأدلة. ودعى ظهورها في كون المسح وجودا واحدا  متصلا، غير ظاهرة.
 (2) كما في المنتهى وكشف اللثام، وعن المختلف ومجمع البرهان وغيرها  بل عن الأمالي أنه من دين الإمامية، وعن ظاهر التهذيب والتبيان ومجمع  البيان: أنه مذهب الشيعة. وعن السيد المرتضى: أنه ضربة واحدة في  الجميع. وحكي أيضا عن المفيد في الغربة وابني الجنيد وأبي عقيل. وعن

____________________
 علي بن بابويه: أنه ضربتان في الجميع. وحكي عن جماعة من القدماء  ومنهم المفيد في الأركان.
 والوجه في الأول: أنه مقتضى الجمع بين النصوص الدال بعضها  على الاكتفاء بالضربة الواحدة مطلقا، كموثق زرارة: " سألت أبا جعفر  عليه السلام عن التيمم فضرب بيده إلى الأرض، ثم رفعها فنفضها، ثم  مسح بها جبينه وكفيه مرة واحدة " (* 1). ونحوه خبر عمرو بن أبي  المقدام (* 2)، وحسن الكاهلي (* 3)، وصحيح أبي أيوب الخزاز (* 4)،  وخبر زرارة (* 5)، وصحيحه المروي في الفقيه (* 6)، والآخر المروي في  التهذيب (* 7)، وموثقه المروي في مستطرفات السرائر (* 8)، وخبر داود  ابن النعمان (* 9)، وأكثرها أخبار بيانية بالفعل. والدال بعضها على اعتبار  الضربتين، كصحيح إسماعيل بن همام عن الرضا (ع): " التيمم ضربة  للوجه وضربة للكفين " (* 10)، ومصحح محمد عن أحدهما (ع):
 " عن التيمم فقال (ع): مرتين مرتين للوجه واليدين " (* 11)، وصحيحه  الآخر: " سألت أبا عبد الله (ع) عن التيمم. فضرب بكفيه الأرض،

____________________
 ثم مسح بهما وجهه، ثم ضرب بشماله الأرض فمسح بها مرفقه إلى أطراف  الأصابع واحدة على ظهرها وواحدة على بطنها، ثم ضرب بيمينه الأرض  ثم صنع بشماله كما صنع بيمينه... " (* 1) وخبر ليث في التيمم: " تضرب  بكفيك على الأرض مرتين ثم تنفضهما وتمسح بهما وجهك وذراعيك " (* 2).
 والشاهد على الجمع المذكور ما في المنتهى: أنه روى الشيخ في  الصحيح عن الصادق (ع): " أن التيمم للوضوء مرة واحدة ومن الجنابة  مرتان " (* 3)، والمرسل المستفاد مما عن جمل المرتضى والغنية وغيرهما  من نسبة التفصيل إلى رواية أصحابنا (* 4). وفي السرائر: نسبته إلى الأظهر  في الروايات (* 5)، وصحيح زرارة عن أبي جعفر (ع): " قلت له:
 كيف التيمم؟ قال (ع): هو ضرب واحد للوضوء، والغسل من الجنابة  تضرب بيديك مرتين ثم تنفضهما نفضة للوجه ومرة لليدين... " (* 6)  بناء على أن الواو في قوله (ع): " والغسل من... " استئنافية لا  عاطفة للغسل على الوضوء.
 هذا وفي صلاحية ما ذكر للشهادة بالجمع المذكور تأمل ظاهر. أما  صحيح المنتهى: فقد طعن فيه جماعة - منهم السيد في المدارك - بأنه لا  وجود له في كتب الشيخ ولا في غيرها، وإنما هو توهم من عبارة الشيخ في  التهذيب توهم ذلك، فإنه بعد ما جمع بين الأخبار المتقدمة بالحمل على التفصيل  المذكور، قال (ره): " مع أنا أوردنا خبرين مفسرين لهذه الأخبار،

____________________
 لليدين " (* 1). ودلالته على التفصيل ظاهرة. غير أن المحقق انفرد بروايته  كذلك فلا مجال للاعتماد عليه، وإن كان يؤيده دعوى الشيخ أنه شاهد  على التفصيل، وأن قوله (ع) فيه: " هو ضرب واحد " لو كان المراد  منه أنه نوع واحد لم يكن جوابا عن السؤال، بل كان ذكره تطفلا،  وحينئذ لا يناسب وقوعه في صدر الجواب، وأيضا فإن استعمال الضرب  بمعنى النوع نادر، فلا يحمل عليه الكلام، ولا سيما إذا لزم منه المخالفة  لقرينة السياق. لكن هذا المقدار لا يوجب دخوله في موضوع الحجة،  ولا صلاحيته لمعارضة ما في التهذيب الذي قد عرفت ظهوره في التعدد في  بدلي الوضوء والغسل من الجنابة.
 وأما صحيح ابن مسلم الذي ادعي الشيخ أنه مفسر للنصوص: فدلالته  موقوفة على كون الغسل بالضم مقابل الوضوء، وقوله (ع): " وفي  الوضوء... " جملة استئنافية، ويكون وجه المقابلة بين الغسل والوضوء  تعدد الضرب في الأول والاتحاد في الثاني. لكن ذلك كله خلاف الظاهر  فإن الظاهر كون الغسل بالفتح مقابل المسح، ويكون المراد: التيمم إنما  يكون للأعضاء المغسولة لا الممسوحة. ولا سيما بناء على روايته باسقاط  حرف العطف، كما في بعض الكتب. ويشهد له أيضا جر الوجه واليدين  لكونهما بدلا عن " ما " المجرورة ب‍ " على " في الجملة السابقة. والبناء  على التقدير فيه، كما ترى. فيكون الصحيح المذكور كالصريح في التعدد  في الوضوء.
 ثم إن العلامة في المختلف جمع بين النصوص المذكورة بذلك معللا  بأنه لا يمكن صرف الكثرة إلى ما هو بدل الوضوء، فإن وجوب الاستيعاب

____________________
 في الغسل يناسب كثرة الضربات، وعدم استعيابها في الوضوء يناسب  وحدتها. ولأنهما حدثان مختلفان في المبدل فيختلفان في البدل. انتهى.
 وتعبه على ذلك في جامع المقاصد وغيره. وهو كما ترى، إذ هو استحسان  محض لا يصلح للحجية.
 فالمتعين إذا الجمع بين النصوص بغير ما ذكر، إما بتقييد الأولى  بالثانية، أو حمل الثانية على الاستحباب، أو التقية. والأول وإن كان  يقتضيه صناعة الجمع العرفي لتقدمه على الأخيرين - وعليه بني القول  بالضربتين مطلقا - لكنه بعيد عن سياق نصوص الاتحاد، فإن خلوها عن  التعرض للضربة الثانية يوجب ظهورها في كون مسح الكفين بأثر الضربة  الأولى لا بغيرها، فهي ليست من قبيل المطلق كي تقوى نصوص التعدد  على تقييده. اللهم إلا أن تحمل - بواسطة نصوص التعدد - على أنها ليست  في مقام البيان من هذه الجهة، ولأجل ذلك أهمل فيها بعض ما يعتبر في  التيمم، كغيرها من الأخبار البيانية في الوضوء وغيره. ثم إنه قد يتوهم  أن مصحح زرارة المتقدم في نصوص الوحدة صريح في الاكتفاء بالضربة  الواحدة، ونحوه ما رواه ابن أبي المقدام. ولكنه كما ترى، لأن المتيقن  رجوع القيد إلى المسح، ورجوعه إلى الضرب غير ظاهر. وعدم معرفة  الخلاف في الاكتفاء بالمسحة الواحدة غير كاف في الارجاع إلى الضرب،  لامكان أن ينقدح التعدد في ذهن السائل لأي سبب كان كما لا يخفى.
 كما أنه قد يورد على التفصيل المتقدم بأنه خلاف ما دل على التسوية بين  ما هو بدل الوضوء وما هو بدل الغسل: كموثق عمار: " عن التيمم من  الوضوء والجنابة ومن الحيض للنساء سواء؟ فقال (ع): نعم " (* 1).
جبهته ويديه، ثم يضرب مرة أخرى ويمسح بها يديه (1). وربما يقال: غاية الاحتياط أن يضرب مع ذلك مرة أخرى يده اليسرى ويمسح بها ظهر اليمنى، ثم يضرب اليمنى ويمسح بها ظهر اليسرى (2) ____________________
 وفيه. أنه يمكن حمل التسوية فيه على التسوية في الممسوح وإن كان خلاف  الظاهر. لكن لا بأس بارتكابه إذا اقتضاه الجمع العرفي. ولكن الشأن  في ذلك، فإن المتحصل من جميع ما ذكرنا سقوط القول بالتفصيل، لأنه خلاف  صحيحي زرارة ومحمد المتقدمين في شاهد الجمع عليه كما عرفت، وخلاف  ظاهر موثق عمار المتضمن للتسوية. فيتعين الجمع بالتصرف في نصوص  الوحدة، كما عليه العمل في غير المقام من النصوص البيانية قولية أو فعلية  فإنه أولى من حمل نصوص التعدد على الاستحباب، فإنه بعيد عن سياقها  جدا. كما أنه أولى من حملها على التقية. ومن القريب جدا أن تكون  النصوص البيانية واردة لدفع توهم لزوم مباشرة البدن للتراب، ولزوم  الاستيعاب لمواضع الغسل كما وقع من عمار (رض)، فاشتملت على بيان  الضرب وعدم الاستيعاب، فتحمل النصوص على ذلك جمعا. فلا مجال  - على هذا - لحمل نصوص التعدد على التقية لموافقتها للعامة. إذ فيه.
 أن الترجيح بمخالفة العامة فرع تعذر الجمع العرفي بأحد الوجهين السابقين.
 مع أن الاقتصار على الضربة الواحدة والاكتفاء بمسح الكف منقول عن  بعض الصحابة والتابعين، وعن جماعة من فقهاء المخالفين وجمهور  محدثيهم. فلاحظ.
 (1) الوجه في الأولوية احتمال أن يكون الضرب الثاني موجبا لكون  مسح اليدين بأثره لا بأثر الضرب الأول كما هو معتبر على القول الأول.
 (2) الوجه فيه صحيح ابن مسلم المتقدم (* 1) الدال على التفريق في

____________________
 الضربة الثانية. وعن والد الصدوق والمجالس: العمل به، وعن بعض  المتأخرين: أنه استحسنه. لكن الصحيح لا يصلح لاثباته، لندرة القائل به  وإعراض المشهور عنه، اللهم إلا أن يكون الوجه في الاعراض بناءهم على  أن اشتماله على مسح الذراعين قرينة على وروده مورد التقية، فحينئذ  لا يسقطه عن الحجية إذا منعت تلك القرينة، ولا سيما إذا عمل به مثل  الصدوق ووالده. وكذا مثل المحقق، حيث خير بين الدفعة والتفريق،  عملا به وبغيره، بناء منه على ظهور غيره في الدفعة، وأن الجمع العرفي  بينهما يقتضي التخيير. لكن منع القرينة غير ظاهر، فإنه خلاف مبني العقلاء  في أصالة الجهة، فلا مجال لرفع اليد عما دل على اعتبار الدفعة.
 تنبيه  إذا بني على اختلاف كيفية التيمم قد يشكل الحال في غير الجنابة  من أسباب الغسل، بناء على كون شاهد الجمع صحيح المنتهى ومراسيل  الجماعة المتقدمة وصحيح زرارة، لاختصاص الجميع بالجنابة، والتعدي عنها  إلى غيرها من أسباب الغسل يحتاج إلى فهم عدم الخصوصية، أو ثبوت  إطلاق مقامي لدليل التيمم لسائر الأسباب، لينزل على التيمم للجنابة لا  للوضوء، لصلاحيته للاعتماد عليه دون ما للوضوء، لكن فهم عدم الخصوصية  محتاج إلى عناية كما لا يخفى، والدليل على التيمم لكل سبب سبب  بالخصوص مفقود، وأدلة البدلية الكلية مجملة من هذه الحيثية. نعم في  صحيح أبي بصير: " سألته عن تيمم الحائض والجنب سواء إذا لم يجد ماء؟
 قال (ع): نعم " (* 1). وهو كاف في إلحاق الحيض بالجنابة. فيبقى
(مسألة 19): إذا شك في بعض أجزاء التيمم بعد الفراغ منه لم يعتن به وبني على الصحة، وكذا إذا شك في شرط من شروطه (1). وإذا شك في أثنائه قبل الفراغ في جزء أو شرط:
فإن كان بعد تجاوز محله بني على الصحة (2)، وإن كان قبله أتى به وما بعده، من غير بين أن يكون بدلا عن الوضوء أو الغسل، لكن الأحوط الاعتناء به مطلقا وإن جاز محله، أو كان بعد الفراغ ما لم يقم عن مكانه، أو لم ينتقل إلى حالة أخرى على ما مر في الوضوء، خصوصا فيما هو بدل عنه (3).
(مسألة 20): إذا علم بعد الفراغ ترك جزء يكفيه العود إليه (4) والاتيان به وبما بعده مع عدم فوت الموالاة، ومع فوتها وجب الاستيناف. وإن تذكر بعد الصلاة وجب إعادتها ____________________
 الاشكال في غيره من الأسباب. إلا أن يدفع بما في الجواهر من حكاية  الاجماع على عدم الفرق بين أسباب الغسل. فتأمل جيدا.
 (1) لقاعدة الفراغ المشار إليها في الوضوء.
 (2) لقاعدة التجاوز. وسقوطها في الوضوء للدليل الخاص به لا يقتضي  سقوطها هنا، لعدم الدليل على هذا الالحاق. ودعوى: أن الوجه في  سقوطها في الوضوء كون الأثر المقصود منه هو الطهارة وهو أمر بسيط  فلوحظ كأنه عمل بسيط، وهذا المعنى مشترك بين الطهارات كلها. غير  ثابتة، فالخروج عن إطلاق دليل قاعدة التجاوز في غير محله، كما تقدمت  الإشارة إليه في الوضوء. فراجع.
 (3) لاحتمال كون البدلية لها دخل في الالحاق.
 (4) لاطلاق الأدلة.
أو قضاؤها (1). وكذا إذا ترك شرطا مطلقا ما عدا الإباحة في الماء أو التراب فلا تجب إلا مع العلم (2) والعمد كما مر.
فصل في أحكام التيمم (مسألة 1): لا يجوز التيمم للصلاة قبل دخول وقتها (3) ____________________
 (1) لبطلان الصلاة بفقد الطهور.
 (2) كما سبق.
 فصل في أحكام التيمم  (3) إجماعا كما عن المعتبر والنهاية والتحرير والدروس والتنقيح وجامع  المقاصد والروض وغيرها، وفي الذكرى والقواعد والمدارك والجواهر  والمستند وغيرها. وكأنه لهذا الاجماع يجب الخروج عن مقتضى القواعد  الأولية المقتضية لوجوب الطهارة قبل الوقت كغسل الجنب والمستحاضة  للصوم قبل الفجر، إما للبناء على كون الوقت شرطا للواجب لا للوجوب  فيكون الوجوب من قبيل الوجوب المعلق لا الشروط، فيكون حاليا قبل  الوقت والواجب استقباليا. فيترشح منه وجوب غيري حالي أيضا فيبعث  إلى فعل المقدمة. أو للبناء على كون الوجوب النفسي مشروطا بالوقت  لكن الوجوب الغيري غير مشروط به. أو للبناء على كون الوجوب  الغيري وإن كان مشروطا بالوقت أيضا كالوجوب النفسي لكنه على نحو  الشرط المتأخر، وإن كان اشتراط الوجوب النفسي به على نحو الشرط  المتقدم، فيختلف الوجوبان في نحو الاشتراط وإن كان متفقين في أصل  الاشتراط، وذلك الاختلاف ناشئ من اختلاف ملاكيهما في نحو الإناطة.
 أو للبناء على كون الوجوب النفسي مشروطا بالوقت بوجوده اللحاظي
وإن كان بعنوان التهيؤ. نعم لو تيمم بقصد غاية أخرى واجبة أو مندوبة يجوز الصلاة به بعد دخول وقتها (1)، كأن يتيمم لصلاة القضاء أو للنافلة إذا كان وظيفته التيمم.
(مسألة 2): إذا تيمم بعد دخول وقت فريضة أو نافلة يجوز إتيان الصلوات التي لم يدخل وقتها بعد دخوله (2) ما لم يحدث أو يجد ماء، فلو تيمم لصلاة الصبح يجوز أن يصلي به الظهر. وكذا إذا تيمم لغاية أخرى غير الصلاة.
____________________
 (1) كما يأتي في المسألة اللاحقة.
 (2) ولا حاجة إلى تجديد التيمم بلا إشكال ظاهر. وفي الذخيرة:
 " الظاهر أنه لا خلاف فيه بين الأصحاب ". وفي محكي الخلاف: " لا بأس  أن يجمع بين صلاتين بتيمم واحد، فرضين كانت أو نفلين، أدائيتين أو  فائتتين، وعلى كل حال في وقت واحد أو وقتين باجماع الفرقة ". وفي  المعتبر: " أنه مذهب علمائنا أجمع ". ويقتضيه جملة من النصوص،  كصحيح حماد بن عثمان قال: " سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل  لا يجد الماء أيتيمم لكل صلاة؟ فقال (ع): لا، هو بمنزلة الماء " (* 1)  وصحيح زرارة عن أبي عبد الله (ع): " في رجل تيمم قال (ع):
 يجزؤه ذلك إلى أن يجد الماء " (* 2)، وصحيحه الآخر: " قلت لأبي جعفر  عليه السلام يصلي الرجل بتيمم واحد صلاة الليل والنهار كلها؟ فقال (ع):
 نعم ما لم يحدث أو يصب ماء " (* 3)، ونحوها غيرها. نعم عن الإيضاح  أنه ذكر وجها أو قولا بوجوب التجديد. ولكنه في غاية الضعف عندنا
(مسألة 3): الأقوى جواز التيمم في سعة الوقت (1) وإن احتمل ارتفاع العذر في آخره بل أو ظن به.
____________________
 كما في الجواهر. ولأجل ذلك يتعين حمل ما في رواية أبي همام عن الرضا  عليه السلام: " قال: يتيمم لكل صلاة حتى يوجد الماء " (* 1) إما على  التقية أو على الاستحباب. وفي المعتبر: حكى ذلك عن الشافعي بالنسبة  إلى الفرائض دون النوافل، فلا يحتاج عنده إلى تجديد التيمم بالنسبة إليها  قياسا منه على المستحاضة. وضعفه في المعتبر بأن المستحاضة حدثها متجدد  فجاز أن يمنع عما زاد على صلاة واحدة، ولا كذلك المتيمم. انتهى.
 نعم روي السكوني عن أبي عبد الله (ع): " لا يتمتع بالتيمم إلا صلاة  واحدة ونافلتها " (* 2). لكن لا مجال للعمل بها بعد ما عرفت من الاجماع.
 على أن الجمع العرفي يقتضي حملها على الاستحباب - كما في المعتبر - أو  على التقية.
 (1) مطلقا كما عن جملة من كتب الأساطين، كالمنتهى والتحرير  والإرشاد والبيان ومجمع البرهان والمفاتيح. وعن حاشية الارشاد والمدارك  وحاشيتها: أنه قوي. وفي الجواهر: أنه الأقوى في النظر. ونسب إلى  الصدوق وظاهر الجعفي والبزنطي. وقد يشهد له جملة من النصوص،  كصحيح زرارة: " قلت لأبي جعفر (ع): فإن أصاب الماء وقد صلى  بتيمم وهو في وقت. قال (ع): تمت صلاته ولا إعادة عليه " (* 3)  ومصحح أبي بصير قال: " سألت أبا عبد الله (ع) عن رجل تيمم وصلى  ثم بلغ الماء قبل أن يخرج الوقت. فقال (ع): ليس عليه إعادة

____________________
 الصلاة " (* 1)، وصحيح محمد بن مسلم قال: " سألت أبا عبد الله (ع)  عن رجل أجنب فتيمم بالصعيد وصلى ثم وجد الماء. قال (ع): لا يعيد،  إن رب الماء رب الصعيد، فقد فعل أحد الطهورين " (* 2)، وخبر علي  ابن سالم عن أبي عبد الله (ع) قال: " قلت له: أتيمم وأصلي ثم أجد  الماء وقد بقي على وقت. فقال: لا تعد الصلاة، فإن رب الماء هو رب  الصعيد " (* 3)، وخبر معاوية بن ميسرة قال: " سألت أبا عبد الله (ع)  عن الرجل في السفر لا يجد الماء تيمم وصلى ثم أتى الماء وعليه شئ من  الوقت أيمضي على صلاته أم يتوضأ ويعيد الصلاة؟ قال (ع): يمضي  على صلاته، فإن رب الماء هو رب التراب " (* 4)، ونحوها غيرها.
 وظهور الجميع في صحة التيمم في السعة مما لا مجال لانكاره. مضافا إلى  إطلاق أدلة البدلية.
 ودعوى: أن إطلاقها يقتضي وجوب التأخير، لأن مفادها، بدلية  التيمم عند تعذر الوضوء، وتعذره إنما يكون بالتعذر في جميع الوقت  لا في بعضه.
 مندفعة: بأن مقتضى إطلاقها الزماني الاكتفاء بتعذر جميع أفراد  الوضوء في كل زمان، وهو حاصل بتعذر الماء في أول الأزمنة، فدعوى  اعتبار التعذر في جميع الأزمنة محتاج إلى قرينة مفقودة.
 والمشهور - مطلقا أو عند المتقدمين - وجوب التأخير إلى آخر الوقت  وعن الناصريات والانتصار وشرح جمل القاضي والغنية: الاجماع عليه.

____________________
 وفي الكفاية: نقل جماعة الاتفاق عليه. ويشهد له جملة أخرى، كمصحح  زرارة عن أحدهما (ع): " إذا لم يجد المسافر الماء فليطلب ما دام في  الوقت فإذا خاف أن يفوته الوقت فليتيمم وليصل في آخر الوقت فإذا وجد  الماء فلا قضاء عليه وليتوضأ لما يستقبل " (* 1)، وصحيح محمد بن مسلم  عن أبي عبد الله (ع): سمعته يقول - في حديث -: إذا لم تجد ماء  وأردت التيمم فأخر التيمم إلى آخر الوقت فإن فاتك الماء لم تفتك  الأرض " (* 2)، وموثق عبد الله بن بكير عن أبي عبد الله عليه السلام  " فإذا تيمم الرجل فليكن ذلك في آخر الوقت فإن فاته الماء فلن تفوته  الأرض " (* 3)، وموثقه الآخر: " سألت أبا عبد الله (ع) عن رجل  أجنب فلم يجد ماء يتيمم ويصلي؟ قال (ع): لا حتى آخر الوقت، إن  فاته الماء لم تفته الأرض " (* 4). مضافا إلى ما دل على وجوب الإعادة  إذا وجد الماء في الوقت، كصحيح يعقوب بن يقطين قال: " سألت  أبا الحسن (ع) عن رجل يتمم وصلى فأصاب بعد صلاته ماء أيتوضأ  ويعيد الصلاة أم تجوز صلاته؟ قال (ع): إذا وجد الماء قبل أن يمضي  الوقت توضأ وأعاد فإن مضى الوقت فلا إعادة عليه " (* 5).
 وحينئذ يجب حمل الأخبار السابقة على صورة اعتقاد الضيق خطأ،  أو على صورة وجدان الماء قبل الفراغ من الصلاة بالتيمم، أو على كون  التيمم كان قبل الوقت لغاية فدخل وقت الصلاة فصلاها في السعة، أو على  صورة الجهل بأن الحكم المضايقة مع احتمال كون الوقت في الصحيح الأول

____________________
 وحيث أنه خلاف الاجماع لا بد أن يحمل على معنى. أنه فليطلب إن كان  الوقت يسع الطلب وإلا فليتيمم بلا طلب. فلا يدل على وجوب التأخير  فضلا عن اختصاصه بصورة الرجاء. وعلى تقدير روايته " فليمسك " - كما  رواه الشيخ عن الحسين بن سعيد - فلا يدل على الاختصاص بصورة الرجاء  بوجه. وأما صحيح ابن مسلم والموثقان: فالذيل فيها وإن كان يناسب  الرجاء كم جهة " أن " الشرطية التي تكون غالبا للشك، لكن من المحتمل (* 1)  قريبا في مثل هذا التركيب أن لا يكون كذلك، نظير: إن فاتك اللحم  لم يفتك المرق. ولا سيما وأن حمل الطائفة الأولى على خصوص صورة العلم  بالعدم مما تطمئن النفس بخلافه، لندرة حصول الأسباب الموجبة للعلم  المذكور، فيبعد جدا عدم تعرض السائل للسبب المسوغ للتيمم، كما يبعد  ترك الاستفصال فيها عن وجوده، ولا سيما بملاحظة التعليل الموجود في  الكثير منها بأن رب الماء هو رب الصعيد، فإنه آب عن التخصيص.
 وعلى هذا فالجمع على النحو المذكور تصرف في الطائفتين معا من دون  شاهد قوي. فالأقرب العمل باطلاق الطائفة الأولى الدالة على الصحة في  السعة - كما هو مبنى القول الأول - وحمل الأمر بالتأخير إلى آخر الوقت  على الاستحباب. كما يشير إليه ما في رواية محمد بن حمران عن أبي عبد الله  (عليه السلام): " واعلم أنه ليس ينبغي لأحد أن يتيمم إلا في آخر  الوقت " (* 2)، ورواية منصور بن حازم عن أبي عبد الله (ع): " في  رجل تيمم فصلى ثم أصاب الماء. فقال (ع): أما أنا فكنت فاعلا،  إني كنت أتوضأ وأعيد " (* 3). والله سبحانه أعلم.
نعم مع العلم بالارتفاع يجب الصبر (1). لكن الأحوط التأخير إلى آخر الوقت مع احتمال الرفع وإن كان موهوما. نعم مع العلم بعدمه وبقاء العذر لا إشكال في جواز التقديم (2).
فتحصل: أنه إما عالم ببقاء العذر إلى آخر الوقت، أو عالم بارتفاعه قبل الآخر أو محتمل للأمرين، فيجوز المبادرة مع العلم بالبقاء، ويجب التأخير مع العلم بالارتفاع، ومع الاحتمال الأقوى جواز المبادرة خصوصا مع الظن بالبقاء، والأحوط التأخير خصوصا مع الظن بالارتفاع.
(مسألة 4): إذا تيمم لصلاة سابقة وصلى ولم ينتقض تيممه حتى دخل وقت صلاة أخرى يجوز الاتيان بها في أول وقتها وإن احتمل زوال العذر في آخر الوقت على المختار، بل وعلى القول بوجوب التأخير في الصلاة الأولى (3) عند بعضهم لكن الأحوط التأخير في الصلاة الثانية أيضا، وإن لم يكن ____________________
 (1) إجماعا كما في هداية الكاظمي والبرهان القاطع وظاهر الجواهر.
 ويظهر ذلك من كلماتهم في مسألة وجوب الطلب زائدا على الحد إذا علم  بوجود الماء فيه. فإن تم فهو، وإلا فاطلاق أدلة التوسعة يقتضي جواز  البدار. ودعوى انصرافها عن هذه الصورة غير ظاهرة.
 (2) بل التأخير فيه أحوط - كما نص عليه في الجواهر - خروجا عن  شبهة القول بالمنع مطلقا المدعى عليه الاجماع من جماعة، فعن الشيخ في  الخلاف. لا يجوز قبل آخر الوقت طمع في الماء أو بئس. انتهى. نعم  الاحتياط فيه أضعف منه فيما قبله.
 (3) فإن المحكي عن صريح جماعة وظاهر آخرين: أن محل الخلاف
مثل الاحتياط السابق، بل أمره أسهل. نعم لو علم بزوال العذر وجب التأخير كما في الصلاة السابقة.
(مسألة 5): المراد بآخر الوقت الذي يجب التأخير إليه ____________________
 في جواز البدار وعدمه غير المتيمم. وعن الشيخ (ره) في المبسوط: الجواز  مع قوله في المسألة بالمضايقة، لاختصاص النصوص الدالة على المضايقة به  ولما دل على الاكتفاء بتيمم واحد لصلوات متعددة. لكن عن السيد في  المصباح: عدم جواز الصلاة بهذا التيمم، وعن الشهيد في البيان: متابعته.
 وكأنه لأن النصوص الأول على تقدير تمامية دلالتها على المضايقة ظاهرة  في عدم جواز الصلاة بالتيمم في سعة الوقت، لا مجرد عدم جواز التيمم  حينئذ فتأمل. مع أنه لو سلم اختصاصها بما ذكر فنصوص التوسعة  أيضا مختصة به، فالمرجع في المتيمم القاعدة التي قد عرفت الاشكال في  دلالتها على التوسعة. وما دل على الاكتفاء بتيمم واحد للصلوات المتعددة  أجنبي عما نحن فيه، لظهوره في عدم الحاجة إلى تجديد التيمم لكل صلاة  - كما سبق نقله عن بعض العامة - ولا تعرض فيه لجواز الصلاة بهذا التيمم  في السعة. وعلى هذا فاجراء حكم غير المتيمم عليه أوفق بالعمل بالأدلة  لولا إمكان التمسك باستصحاب الطهارة بناء على اقتضاء التيمم لها، أما  لو كان مجرد إباحة للغاية فثبوت الإباحة بالنسبة إلى هذه الصلاة مشكوك  من الأول. اللهم إلا أن يكون استصحابه من قبيل استصحاب الشرائع  السابقة ويكون مقدما على مثل: " لا صلاة إلا بطهور ". نظير استصحاب  الطهارة. فتأمل جيدا. لكن الخروج بالاستصحاب عن عموم ما دل على  اشتراط الطهارة المائية - التي هي الطهارة التامة - غير ظاهر وإن قلنا بأن  التيمم موجب للطهارة الناقصة، لأن الاستصحاب لا يعارض العام.
أو يكون أحوط: الآخر العرفي، فلا تجب المداقة فيه (1)، ولا الصبر إلى زمان لا يبقي الوقت إلا بقدر الواجبات (2)، فيجوز التيمم والاتيان بالصلاة مشتملة على المستحبات أيضا، بل لا ينافي إتيان بعض المقدمات القريبة بعد الاتيان بالتيمم قبل الشروع في الصلاة بمعني إبقاء الوقت بهذا المقدار.
(مسألة 6): يجوز التيمم لصلاة القضاء (3) والاتيان بها معه، ولا يجب التأخير إلى زوال العذر. نعم مع العلم بزواله ____________________
 (1) لأنه المنصرف إليه من النصوص في المقام، وكأن منشأه تعذر  العمل على الحقيقي غالبا، وإن كان ظاهر صحيح زرارة إرادة الحقيقي،  لكن عرفت الاشكال في صحة الاستدلال به، وطريقه الآخر لا يخلو من  ضعف. فتأمل.
 (2) لا تبعد دعوى انصراف النصوص إلى التحديد بلحاظ ما يتعارف  من الصلاة من حيث الاشتمال على بعض المستحبات الجزئية، وبعض  المقدمات من السرعة والبطء ونحو ذلك، وإن كان ظاهر صحيح زرارة  المشتمل على التعبير بفوت الوقت أقل ما لا بد منه في فعل الواجبات.
 وأما ما في المتن من إطلاق جواز الاشتمال على المستحبات فبعيد، إلا أن  يريد ما ذكرنا من المستحبات المتعارفة عند عامة الناس. فلاحظ.
 (3) وفي كلام بعض عدم وجدان الخلاف فيه. وفي الذكرى:
 " لو تيمم لفائتة صح التيمم ويؤديها به وغيرها ما لم ينتقض تيممه عندنا "  لكن عن البيان: العدم، لأن وقتها العمر فتشملها أخبار التأخير إلى آخر  الوقت. وفيه: أن تلك الأخبار ظاهرة في الموقت بوقت بخصوصه.
 نعم لا تشملها أيضا نصوص التوسعة، وقد عرفت الاشكال في اقتضاء
عما قريب يشكل الاتيان بها قبله. وكذا يجوز للنوافل الموقتة (1) حتى في سعة وقتها بشرط عدم العلم بزوال العذر إلى آخره.
____________________
 القاعدة لها، فيشكل الاكتفاء بالتيمم، ما لم تجب المبادرة بظن الموت أو  غيره. اللهم إلا أن يستفاد حكمها من الفرائض الموقتة التي قد عرفت أن  الأظهر فيها المواسعة. فإن التعليل الذي اشتملت عليه نصوصها صالح  للتعدي عن مورده إلى المقام. ثم إنه لو بني على المواسعة لأدلتها فلا فرق  بين صورة العلم بزوال العذر في الزمان اللاحق وعدمه، لعدم الفرق بينهما  في ترك الاستفصال. والاجماع السابق منتف هنا، فإن إطلاق الجواز في  كلامهم يقتضي الشمول لهذه الصورة فإنها الغالب الشائع. اللهم إلا أن  يكون كلامهم واردا لمجرد الالحاق لخفاء الحكم في الفوائت، فإذا كان  الحكم في الملحق به يختص بغير صورة العلم بالقدرة فلا يكون الحكم في  الملحق أوسع منه. فلاحظ.
 (1) لعين ما سبق في الفرائض الموقتة، فإن أدلة المواسعة والمضايقة  جارية في المقامين، لأن لسان الأدلة شامل لهما معا. نعم في المعتبر:
 " يتيمم للفائتة وإن لم يكن وقت الفريضة حاضرة، والنافلة بعد دخول  وقتها دون الأوقات المنهي عنها ". واستثناؤه الأوقات المنهي عنها غير  ظاهر، وفي الجواهر: " لا نعرف له وجها ".
 وأما النوافل غير الموقتة فقد نص غير واحد على جواز التيمم لها.
 وفي المعتبر: " فيه تردد، والجواز أشبه، لعدم التوقيت، والمراد بها  تعجيل الأجر في كل وقت، وفواته بالتأخير متحقق ". وما ذكره في محله  إذ لا توسعة فيها فهي مضيقة تفوت بفوات الوقت، فلو لم يؤدها في وقت  فقدان الماء فاتت، لأن الأمر بها كان على وجه التكرار لا صرف الطبيعة
(مسألة 7): إذا اعتقد عدم سعة الوقت فتيمم وصلى ثم بأن السعة فعلي المختار (1) صحت صلاته ويحتاط بالإعادة، وعلى القول بوجوب التأخير تجب الإعادة (2).
(مسألة 8): لا تجب إعادة الصلاة التي صلاها بالتيمم ____________________
 ليجري فيها ما تقدم في الفوائت. نعم يختص ذلك بما إذا كان أمد القدرة  بعيدا، أما إذا كان قريبا فلا يصدق معه اللا وجدان، والمدار على صدقه  عرفا، ولأجل ذلك لا يصح لم خرج من بيته بقصد الاغتسال في الحمام  أن يتيمم ويتنفل، وكذا في أمثاله من الموارد التي لا يصدق فيها عدم  الوجدان عرفا. هذا وفي الجواهر: " لا تقتضي تلك الأدلة وجوب  التأخير في غير فقد الماء من أسباب التيمم كالمرض ونحوه، فقضية القاعدة  أو العموم الجواز فيه حتى مع السعة حتى على القول بالتضييق. لكن قد  عرفت أن الشهيد في الروض حكى الاجماع على عدم الفرق بينها، ويشهد  له التتبع لكلمات الأصحاب.
 أقول: بعد ما عرفت من أن المراد بعدم الوجدان في الآية عدم  القدرة عليه ولو لمانع شرعي، فالسؤال في الروايات المذكورة منزل عليه.
 أو يقال: إن عدم الوجدان المذكور في النصوص مذكور من باب المثال  للسبب الموجب للتيمم، أو أن عدم التعرض لبقية الأسباب في النصوص  كان اعتمادا على النصوص المذكورة، لأن الحكم في الجميع على نسق واحد.
 (1) يعني: جواز التيمم في السعة. ووجه الصحة حينئذ ظاهر.
 (2) لأن موافقة الأمر الاعتقادي الخطئي لا تقتضي الاجزاء، كما  حرر في محله. وقد تقدم في المسألة الثانية عشرة من الفصل الأول ما للتأمل  فيه نفع في المقام. فراجع وتأمل.
الصحيح بعد زوال العذر (1)، لا في الوقت ولا في خارجه مطلقا. نعم الأحوط استحبابا إعادتها في موارد:
(أحدها): من تعمد الجناية مع كونها خائفا من استعمال الماء، فإنه يتيمم ويصلي، لكن الأحوط إعادتها (2) بعد زوال العذر ولو في خارج الوقت.
____________________
 (1) كما هو المعروف، بل المدعى عليه الاجماع في محكي كلام جماعة.
 ويقتضيه ظاهر أدلة البدلية، وخصوص النصوص الدالة على نفي الإعادة  لو وجد المتيمم الماء، المتقدمة في مسألة المواسعة والمضايقة. نعم عن  ابن الجنيد وأبي علي: وجوب الإعادة مع وجدان الماء في الوقت. وقد  يشهد لهما صحيح ابن يقطين وموثق منصور بن حازم المتقدمان هناك (* 1)،  إلا أنهما غير صريحين بمنافاة القاعدة المذكورة، بل ظاهرهما بطلان التيمم  فلو بني على صحة التيمم في السعة - لما تقدم مما دل على عدم الإعادة -  تعيين حملهما على استحباب، بل الثاني منهما مما لا مجال للأخذ باطلاقه،  لعدم القائل بالإعادة لو وجد الماء خارج الوقت منا ولا من غيرنا إلا  طاووس على ما حكي.
 (2) فعن التهذيب والاستبصار والنهاية والمبسوط والمهذب والاصباح  والروض: وجوب الإعادة. وعن المدارك: أنه لا يخلو من رجحان،  بعد أن جعل الأجود الحمل على الاستحباب، لصحيح عبد الله بن سنان  - كما عن الفقيه - والمرسل عنه - كما عن الكافي والتهذيب -: " سأل  أبا عبد الله (ع) عن الرجل تصيبه الجنابة في الليلة الباردة ويخاف على  نفسه التلف إن اغتسل. فقال (ع): يتيمم ويصلي فإذا أمن البرد اغتسل
(الثاني): من تيمم لصلاة الجمعة عند خوف فوتها لأجل الزحام ومنعه (1).
____________________
 وأعاد الصلاة " (* 1). وفيه: أن إطلاق الخبر لا مجال للعمل به، لعدم  القائل به ومنافاته لما دل على نفي الإعادة عمن أجنب فتيمم ثم وجد الماء،  فإنه وإن كان في فاقد الماء إلا أن اشتماله على تعليل نفي الإعادة بأن رب الماء  رب الصعيد مانع من تخصيصه بمورده. وحمله على المتعمد لا قرينة عليه،  بل لعله خلاف ظاهر. فالمتعين حمله على التقية أو الاستحباب. وتقييد  الاحتياط بالمتعمد لأجل تقييد الفتوى به.
 (1) فعن النهاية والمبسوط والوسيلة وغيرها: وجوب الإعادة. وفي  كشف اللثام: أنه أقوى. لخبر السكوني عن جعفر (ع) عن أبيه (ع)  عن علي (ع): " أنه سئل عن رجل يكون في وسط الزحام يوم الجمعة  أو يوم عرفة لا يستطيع الخروج من المسجد من كثرة الناس. قال (ع):
 يتيمم ويصلي معهم ويعيد إذا انصرف " (* 2). ونحوه موثق سماعة (* 3).
 وظهورهما في الصلاة مع المخالفين لكونها المتعارف في ذلك الزمان - لو سلم -  غير قادح في صحتها، لعموم أدلة التقية المتقضية للصحة. ومنه يظهر  ضعف ما هو المشهور من نفي وجوب الإعادة، للأصل، وقاعدة الاجزاء  والبدلية، والتعليل باتحاد رب الماء ورب الصعيد، وإطلاق معقد الاجماع  على نفي الإعادة على من صلى صلاة صحيحة، وإطلاق ما دل على عدم  إعادة الصلاة بالتيمم عند وجدان الماء. إذ لا مجال لجميع ذلك بعد  ورود الخبرين الحجتين في نفسهما المعول عليهما عند جماعة من الأساطين.
(الثالث): من ترك طلب الماء عمدا إلى آخر الوقت وتيمم وصلى ثم تبين وجود الماء في محل الطلب (1).
(الرابع): من أراق الماء الموجود عنده مع العلم أو الظن بعدم وجوده بعد ذلك. وكذا لو كان على طهارة فأجنب مع العلم أو الظن بعدم وجود الماء (2).
(الخامس): من أخر الصلاة متعمدا إلى أن ضاق وقته فتيمم لأجل الضيق (3).
(مسألة 9): إذا تيمم لغاية من الغايات كان بحكم الطاهر (4) ____________________
 (1) فعن الذكرى وجامع المقاصد والمسالك: وجوب الإعادة. كما  أشرنا إليه في المسألة الثالثة عشرة من الفصل الأول.
 (2) للتفريط المعلل به وجوب الإعادة في الفرض السابق.
 (3) فقد تقدم عن بعض وجوب القضاء حينئذ. وقد تقدم وجهه فيما سبق.
 (4) كما هو المشهور المحكي عن كثير من كتب الأساطين. قال في  المبسوط: " إن تيمم جاز أن يفعل جميع ما يحتاج فعله إلى الطهارة مثل  دخول المساجد وسجود التلاوة ومس المصحف والصلاة على الجنازة وغير ذلك "  وهو الذي يقتضيه إطلاق أدلة البدلية والمنزلة. وعن الفخر: أنه استثنى  دخول المسجدين واللبث في المساجد ومس كتابة القرآن. واستدل عليه في  الإيضاح بقوله تعالى: (ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا) (* 1)  بناء على أن المعنى النهي عن قرب مواضع الصلاة - أي المساجد - إلا  اجتيازا، فإنه غياه بالاغتسال، ولو أباحه التيمم لكان أيضا غاية. وكذا  مس كتابة القرآن، لأن الأمة لم تفرق بين المس واللبث في المساجد. انتهى.

____________________
 وفي كشف اللثام: " ويؤيده قوله الاتفاق على أن التيمم لا يرفع الحدث  وإنما أثره رفع منعه وليس لنا قاطع برفع منعه من كل ما يمنعه، ولا يفيده  العمومات المتقدمة، فالأولى الاقتصار على اليقين، من الصلاة والخروج من  المسجدين ". وظاهر الاستدلال: أن خلافه في جواز التيمم للغايات  المذكورة، لا استباحة الغايات المذكورة به عند فعله لغيرها من الغايات،  فلا يكون خلافا فيما نحن فيه. مع أنه لو سلم فالاشكال في دليله واضح،  لأن جعل الغسل غاية لا ينافي ما دل على بدلية التيمم، لأنه حاكم عليه  حكومته على ما دل على اعتبار الوضوء أو الغسل في الصلاة كقوله تعالى:
 (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم...) (* 1). ومن ذلك يظهر  الاشكال فيما حكاه في كشف اللثام عن التذكرة من أنه لو تيمم - يعني  الجنب - لضرورة ففي جواز قراءة العزائم إشكال. انتهى. وكذا  الاشكال فيما ذكره في التذكرة أيضا من قوله: " لا خلاف في أنه إذا  تيمم للنفل استباح مس المصحف وقراءة القرآن إن كان تيممه عن جنابة،  ولو تيمم المحدث لمس المصحف أو الجنب لقراءة القرآن استباح ما قصد،  وفي استباحة صلاة الفرض أو النفل للشافعي وجهان ". فإن تقييده بما  كان عن جنابة غير ظاهر وكذا اقتصاره على الاستباحة فيما قصد.
 نعم بناء على المضايقة تشكل تمامية إطلاق استباحة كل غاية، بل  يتعين تقييده بخصوص الغاية المضيقة التي يلزم فواتها على تقدير عدم  استباحتها بالتيمم، كما تقدم في شرح المسألة الرابعة. وفي الجواهر:
 " إن المدار في الغايات التي تستباح بالتيمم الواقع لغاية خاصة أن تكون  الغاية مما يشرع لأجله التيمم ". وكأنه (ره) يريد من الغايات في كلامه
ما دام باقيا لم ينتقض (1) وبقي عذره، فله أن يأتي بجميع ما يشترط فيه الطهارة، إلا إذا كان المسوغ للتيمم مختصا بتلك الغاية، كالتيمم لضيق الوقت، فقد مر أنه لا يجوز له (2) مس كتابة القرآن ولا قراءة العزائم، ولا الدخول في المساجد، وكالتيمم لصلاة الميت، أو للنوم مع وجود الماء.
(مسألة 10): جميع غايات الوضوء والغسل غايات للتيمم أيضا (3)، فيجب لما يجب لأجله الوضوء أو الغسل، ____________________
 ما يشرع التيمم له في الجملة. فلا يشمل مثل المس مما يحرم على المحدث،  بناء على عدم كونه غاية للوضوء، ولا للتيمم، كما تقدم في مبحث الوضوء،  بل الحكم في مثله الاستباحة وإن لم يشرع له التيمم، لاختصاص حرمته  - بناء على هذا المبنى - بمن لم يكن على طهارة بالإضافة إلى غاية أخرى  وهو غير حاصل بالنسبة إلى من تيمم للصلاة إذا كان فاقدا للماء. نعم  لو كان تيممه لضيق الوقت لا يشرع له المس، لأنه واجد بالإضافة إليه  وإن لم يكن واجدا بالإضافة إلى الصلاة، وفي مثله لا يكون عموم البدلية  محكما، كما تقدم في مسوغات التيمم. فراجع.
 (1) كما تقدم في شرح المسألة الثانية. فراجع.
 (2) ومر وجهه في المسألة الواحدة والثلاثين من الفصل الأول.
 (3) كما هو المعروف المشهور، بل قيل: لم يعرف فيه خلاف إلا  ما عن الفخر، كما عرفت أنه ظاهر كلامه المحكي. وقد يظهر من كلام  جماعة الخلاف فيه أيضا. ففي الجواهر: " يظهر من غايات الكتاب  والمنتهى، وعن التذكرة ونهاية الإحكام: عدم وجوب التيمم إلا للصلاة  والخروج من المسجدين. وكذا القواعد، وعن التحرير والإرشاد، لكن
ويندب لما يندب له أحدهما، فيصح بدلا عن الأغسال المندوبة والوضوءات المستحبة، حتى وضوء الحائض (1)، والوضوء التجديدي (2) مع وجود شرط صحته من فقد الماء ونحوه.
____________________
 مع زيادة الطواف فيها. وعن الفخر: أن والده لا يجوز التيمم من الحدث  الأكبر للطواف ولامس كتابة القرآن. وفي المنتهى: النص على عدم  مشروعية التيمم لصوم الجنب والحائض والمستحاضة. وعنه في النهاية:
 الاشكال فيه - كالشهيد في الذكرى - بالنسبة إلى صوم الجنب ووطء  الحائض بعد انقطاع الحيض. لكن عنه في الألفية: الميل إلى العدم.
 وعن كشف الغطاء: المنع من مشروعية التيمم للجنب لدخول المسجدين  واللبث في المساجد وكتابة القرآن، بل في كل ما كان الموجب لرفع الحدث  فيه الاحترام من مس أسماء الله تعالى وقراءة العزائم والوضع في المساجد  ونحو ذلك ". انتهى ملخصا. لكن ذلك كله ضعيف مخالف لاطلاق  أدلة البدلية والمنزلة. وقد عرفت الاشكال في دليل الفخر.
 (1) فعن التحرير والمنتهى وجامع المقاصد في باب الحيض وغيرها:
 عدم قيام التيمم مقام وضوئها للذكر، لعدم كونها رافعا ولا مبيحا. وفيه  أن إطلاق أدلة البدلية يقتضي قيامه مقامه مطلقا في كل أثر وإن لم يكن  رفعا أو إباحة.
 (2) كما عن المعتبر والمنتهى والجامع والنفلية النص عليه، بل في  الجواهر: " هو داخل في ظاهر إجماع المنتهى، حيث قال: يجوز التيمم  لكل ما يتطهر به من فريضة ونافلة ومس مصحف وقراءة عزائم ودخول  مساجد وغيرها. ولم ينقل خلافا فيه إلا عن أبي محرمة فلم يجوزه إلا  لمكتوبة، والأوزاعي فكره أن يمس المصحف به " فتأمل. وقد عرفت
نعم لا يكون بدلا عن الوضوء التهيئي (1) كما مر: كما أن كونه بدلا عن الوضوء للكون على الطهارة محل إشكال (2)، ____________________
 أنه مقتضى إطلاق أدلة البدلية والمنزلة، فما عن نهاية الإحكام والبيان من  الاشكال فيه ضعيف.
 (1) على ما تقدم في المسألة الأولى من هذا الفصل.
 (2) وإن نص على جوازه في الجواهر، ولم أقف على مخالف فيه  صريحا. وكأنه وجه الاشكال: أن التيمم غير رافع فلا مجال لقصد  الكون على الطهارة بفعله. وفيه: أنه وإن لم يكن رافعا لكنه بحكم الرافع  بمقتضى إطلاق أدلة البدلية والمنزلة، فكما تقتضي تلك الاطلاقات التوسعة  في موضوع الأوامر الغيرية بالإضافة إلى الغايات الاختيارية، كذلك تقتضي  التوسعة بالإضافة إلى الغايات التوليدية، فلا وجه للفرق بينهما، إذا الطهارة  المذكورة في جميع ذلك بمعنى واحد، فإذا كان دليل البدلية حاكما على مثل:
 " لا صلاة إلا بطهور " (* 1). يكون أيضا حاكما على مثل: (إن الله  يحب التوابين ويحب المتطهرين) (* 2)، فالفرق بين الطهارتين بلا فارق.
 وبالجملة: الطهارة التي اعتبرت في صحة الصلاة اعتبرت في جواز  مس المصحف، وفي رفع حزازة وطء الحائض، وفي كمال قراءة القرآن  وفي حصول الكمال النفساني المترتب على الوضوء للكون على الطهارة، ولا  فرق في معنى الطهارة في الجميع، فإذا كان دليل البدلية حاكما على اعتبار  الطهارة في بعضها كان حاكما عليه في الباقي، والتفكيك بين الموارد بلا وجه  ظاهر. هذا ولا يتضح وجه الجزم بمشروعية التيمم بدلا عن التجديدي
نعم إتيانه برجاء المطلوبية لا مانع منه، لكن يشكل الاكتفاء (1) به لما يشترط فيه الطهارة، أو يستحب إتيانه مع الطهارة (مسألة 11): التيمم الذي هو بدل عن غسل الجنابة حاله كحاله (2) في الاغناء عن الوضوء، كما أن ما هو بدل عن سائر الأغسال يحتاج إلى الوضوء أو التيمم بدله مثلها، فلو تمكن من الوضوء توضأ مع التيمم بدلها، وإن لم يتمكن تيمم تيممين: أحدهما بدل عن الغسل، والآخر عن الوضوء.
____________________
 والتوقف في مشروعيته بدلا عن الوضوء للطهارة، وكان الأنسب العكس  بدعوى: أن أدلة البدلية ربما تنصرف إلى صرف طبيعة الأثر، فلا تشمل  التجديد، لأنه يوجب أثرا بعد أثر، وإن كانت هذه الدعوى ضعيفة أيضا.
 (1) للاشكال في حصول الطهارة التنزيلية به، الذي قد عرفت  اندفاعه بالاطلاق.
 (2) من الواضح أن ملاحظة مجموع أدلة التشريع - ولا سيما الآيتين  الشريفتين - تقتضي البناء على بدلية التيمم على الوضوء والغسل، لا بدلية  التراب عن الماء، فإذا كان المشروع في حق المكلف غسل واحد أو وضوء  كذلك كان عليه تيمم واحد، وإذا كان عليه أغسال أو وضوءات أو  أغسال ووضوءات كان عليه تيممات بعددها، وإذا كان عليه أغسال متعددة  ويغني عنها غسل واحد كان اللازم الاكتفاء بالتيمم الواحد المأتي به بدلا  عن ذلك الغسل، وعدم الاكتفاء بالمأتي به بدلا عن غيره إجراء لحكم  الأصل على البدل بمقتضى إطلاق أدلة التنزيل. نعم لو كان مفاد الأدلة  تنزيل التراب منزلة الماء أمكن الاكتفاء بتيمم واحد إذا كان على المكلف  غسل ووضوء، لكنه خلاف ظاهر الأدلة. ولو سلم فلا إطلاق لدليل
(مسألة 12): ينتقض التيمم بما ينتقض به الوضوء والغسل من الأحداث (1).
____________________
 البدلية على نحو يقتضي بدلية التراب عن الماء بالإضافة إلى كل فعل يتعلق  به، والمتيقن البدلية عنه بالإضافة إلى فعل واحد من غسل أو وضوء،  والمرجع في مورد الشك دليل اعتبار الطهارة كما لعله ظاهر. وبما ذكرنا  صرح في القواعد، وتبعه عليه في جامع المقاصد وكشف اللثام، وهو  المحكي عن تصريح جماعة، بل في الجواهر في مسألة الضربة والضربتين:
 " قد يشعر كشف اللثام بعدم خلاف فيه ". ومن ذلك يظهر ضعف ما  عن المفيد وظاهر المقنعة من الاجتزاء بتيمم واحد في غسل الحيض بلا  حاجة إلى تيممين، واستدل له الشيخ (ره) كما في المدارك - بما روي  من أن تيمم الجنب والحائض سواء (* 1)، وعن الذكرى أنه ظاهر الأصحاب  إذ فيه: أن الصحيح ظاهر في المساواة في الكيفية، ولا يشمل ما نحن فيه  لا أقل من الاجمال فيه الموجب للرجوع إلى عموم وجوب الطهارة كما عرفت.
 ومثله في الضعف ما في المدارك من أن الأظهر الاكتفاء بالتيمم الواحد بناء  على ما اخترناه من اتحاد الكيفية وعدم اعتبار نية البدلية. إذ فيه: المنع  من الابتناء المذكور، إذ مع تعدد الأصل لا بد من تعد البدل، والاتحاد  في الكيفية لا يأباه كما لا يأباه في المبدل منه.
 (1) بلا خلاف وادعى عليه جماعة الاجماع، ويشهد له صحيح زرارة:
 " قلت لأبي جعفر (ع): يصلي الرجل بتيمم واحد صلاة الليل والنهار كلها؟
 فقال (ع): نعم ما لم يحدث أو يصب ماء " (* 2) ونحوه خبر السكوني (* 3).
كما أنه ينتقض بوجدان الماء (1)، أو زوال العذر (2)، ولا يجب عليه إعادة ما صلاه كما مر وإن زال العذر في الوقت والأحوط الإعادة حينئذ، بل والقضاء أيضا في الصور الخمسة المتقدمة.
(مسألة 13): إذا وجد الماء أو زال عذره قبل الصلاة لا يصح أن يصلي به (3).
____________________
 (1) بلا خلاف فيه أيضا، وعن جماعة: الاجماع عليه، بل عن  التذكرة: أنه قول العلماء إلا ما نقل عن أبي سلمة والشعبي. ويشهد له  الخبران السابقان (* 1) وغيرهما. مضافا إلى إطلاق أدلة الطهارة المائية،  لانتفاء تقييدها بأدلة البدلية، لاختصاصها بصورة الفقدان المقدم على  استصحاب بقاء الطهارة الترابية وإن قلنا أنها طهارة تامة، فضلا عما لو  قلنا بأنها طهارة ناقصة، أو أن التيمم لا يوجب الطهارة أصلا بل هو  مبيح - كما هو المعروف - إذ على الأول يعتضد الاطلاق المذكور باطلاق  ما دل على لزوم الطهارة المائية، وعلى الأخير يعتضد بذلك، وبما دل  على اعتبار الطهارة، فإن الاطلاقات الثلاثة حينئذ تكون متعاضدة ومقدمة  على الاستصحاب.
 (2) بلا إشكال ظاهر. وقد يستفاد من النصوص المتقدمة، لظهورها  في كون الإصابة ملحوظة بما أنها من أسباب التمكن من الطهارة المائية.
 مضافا إلى إطلاق أدلة الطهارة المائية كما سبق.
 (3) إجماعا كما عن الخلاف والمعتبر والمنتهى والتذكرة والمختلف والنهاية  وغيرها، بل عن الأربعة الأول: دعوى اجماع أهل العلم سوى شذاذ من  العامة. ويدل عليه ما دل على انتفاض التيمم بإصابة الماء مما تقدم في
وإن فقد الماء أو تجدد العذر (1) فيجب أن يتيمم ثانيا. نعم إذا لم يسع زمان الوجدان أو زوال العذر للوضوء أو الغسل بأن فقد أو زال العذر بفصل غير كاف لهما لا يبعد عدم بطلانه (2) وعدم وجوب تجديده، لكن الأحوط التجديد (3) مطلقا.
وكذا إذا كان وجدان الماء أو زوال العذر في ضيق الوقت، ____________________
 المسألة السابقة المستفاد منها حكم زوال العذر.
 (1) لاطلاق تلك النصوص.
 (2) كما عن جامع المقاصد وفوائد الشرائع والمسالك ومجمع البرهان  وغيرها، تنزيلا لاطلاق ما في النصوص ومعاقد الاجماعات من الانتقاض  بإصابة الماء على خصوص الإصابة بنحو يمكن الطهارة المائية، بل قال في  جامع المقاصد: " والمقتضي للنقض هو التمكن من فعلها لا مطلق التمكن،  للقطع بأنه لو علم من أول الأمر أنه لا يتمكن من فعلها لا ينتقض تيممه ".
 وهو في محله، فإن منصرف الجميع ليس هو الانتقاض بالإصابة تعبدا،  بل الانتقاض بارتفاع السبب المسوغ له، فالمراد من الإصابة ما كان عدمها  شرطا في مشروعية التيمم، وهي إنما تكون في صورة القدرة على الاستعمال  عقلا وشرعا، ولذا لا يظن من أحد الالتزام بالانتقاض بمجرد وجود الماء  ولو كان مغصوبا. ومنه يظهر الحكم فيما لو وجده في وقت يضيق عن  استعماله، فإنه لا ينتقض به تيممه كغيره مما هو مقرون بمانع شرعي أو  عقلي. ويؤيد ذلك خبر أبي أيوب المروي عن تفسير العياشي: " إذا  رأى الماء وكان يقدر عليه انتقض التيمم " (* 1).
 (3) وجهه: احتمال إطلاق النص والفتوى البطلان بإصابة الماء الشامل
فإنه يحتاج إلى الإعادة حينئذ للصلاة التي ضاق وقتها.
(مسألة 14): إذا وجد الماء في أثناء الصلاة فإن كان قبل الركوع من الركعة الأولى بطل تيممه (1) وصلاته، وإن كان بعده لم يبطل ويتم الصلاة.
____________________
 لهذه الصورة أيضا.
 (1) كما عن النهاية ومجمع البرهان والمفاتيح وشرحها وغيرها، وحكي  عن الصدوق ومصباح السيد وجمله والجعفي. ويشهد له - مضاف إلى  إطلاق ما دل على الانتقاض بإصابة الماء - صحيح زرارة: " قلت لأبي  جعفر (ع): إن أصاب الماء وقد دخل في الصلاة. قال (ع): فلينصرف  فليتوضأ ما لم يركع، وإن كان قد ركع فليمض في الصلاة فإن  التيمم أحد الطهورين " (* 1)، وخبر عبد الله بن عاصم قال: " سألت  أبا عبد الله (ع) عن الرجل لا يجد الماء فيتيمم ويقوم في الصلاة فجاء  الغلام فقال هو ذا الماء. فقال (ع): إن كان لم يركع فلينصرف وليتوضأ  وإن كان قد ركع فليمض في صلاته " (* 2). قال في المدارك: " وهذه  الرواية مروية في التهذيب بثلاثة طرق أقربها إلى الصحة: ما رواه الشيخ  عن محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن الحسين اللؤلئي، عن جعفر  ابن بشير، عن عبد الله بن عاصم. وفي الحسن بن الحسين اللؤلئي توقف  وإن وثقه النجاشي، لقول الشيخ: إن ابن بابويه ضعفه ".
 وقيل - كما نسب إلى الأكثر في كلام بعض، بل إلى المشهور كما  في جامع المقاصد وعن المسالك والروض ومجمع البرهان، بل عن الحلي: دعوى

____________________
 الاجماع عليه -: إنه يمضي وإن تلبس بتكبيرة الاحرام فقط. ويشهد له  صحيح زرارة ومحمد بن مسلم أنهما قالا لأبي جعفر (ع): " في رجل لم  يصب الماء وحضرت الصلاة فتيمم وصلى ركعتين ثم أصاب الماء أينقض  الركعتين أو يقطعهما ويتوضأ ثم يصلي؟ قال (ع): لا، ولكنه يمضي  في صلاته فيتمها ولا ينقضها، لمكان أنه دخلها وهو على طهر بتيمم " (* 1)  فإن مورده وإن كان الإصابة بعد الركعتين إلا أن التعليل فيه دال على  أن السبب في عدم نقض الصلاة مجرد دخوله فيها بالتيمم، وخبر محمد بن  سماعة عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله (ع) قال: " قلت له: رجل  تيمم ثم دخل في الصلاة وقد كان طلب الماء فلم يقدر عليه ثم يؤتى بالماء  حين يدخل في الصلاة. قال (ع): يمضي في الصلاة. واعلم أنه ليس  ينبغي لأحد أن يتيمم إلا في آخر الوقت " (* 2). اشتراك محمد بن  سماعة ومحمد بن حمران بين الثقة وغيره - كما في الجواهر - غير قادح في  حجية السند، إذ لا يبعد انصراف الأول عند الاطلاق إلى الثقة الجليل ابن  موسى بن نشيط والد الحسن وإبراهيم وجعفر، والثاني إلى النهدي الجليل  لشهرتهما، ولذا لم أقف على طاعن في سند الرواية المذكورة، بل في المعتبر:
 ترجيحها على رواية عبد الله بن عاصم بأن محمد بن حمران أشهر في العدالة  والعلم من عبد الله بن عاصم، والأعدل مقدم. انتهى. وهذه شهادة منه  بصحة الرواية، ولا سيما بملاحظة كون الراوي عنهما البزنطي الذي هو من  أصحاب الاجماع، وممن قيل في حقه: إنه لا يروي إلا عن ثقة. مع أن  في دلالة صحيح زرارة كفاية. وحمل الدخول فيهما على الدخول في الركوع

____________________
 - كما في الجواهر - لأنه الدخول الكامل، ولا سيما بملاحظة ما ورد من أن  الصلاة أولها الركوع (* 1)، وأنها ثلث طهور، وثلث ركوع، وثلث  سجود (* 2)، وأن إدراك الركعة بادراك الركوع (* 3) - كما ترى -  خلاف الظاهر جدا. وما ورد من أن أولها الركوع، وتثليثها إلى الأثلاث  المذكورة فهو بملاحظة بعض الجهات التي نظر إليها الإمام (ع)، ولا  يصلح قرينة عليه حيث ورد في كلام السائل، وما ورد من أن إدراك الركعة  بادراك الركوع أجنبي عما نحن فيه، إذ المراد منه أن آخر ما تدرك به  الركعة الركوع - كما ذكرناه في مبحث الجماعة - فهو على خلاف المقصود  أدل، لا أن أول ما تدرك به الركعة الركوع. فلاحظ.
 ومثله في الاشكال ما في الجواهر أيضا من الحمل على ضيق الوقت  - كما يشعر به ذيله - إذ فيه: أن خصوصية ضيق الوقت لو كانت في  مورد السؤال لم يناسب إهمال التعرض لها فيه لأهميتها جدا، بل لا يناسب  معها أصل السؤال المذكور، لوضوح كونه مانعا من نقض التيمم ولو  قبل الدخول في التكبير. والذيل لو لم يشعر بالسعة لمناسبته لها - كما هو  الظاهر - فلا أقل من عدم إشعاره بالضيق.
 وحينئذ فيتعين الجمع بين النصوص بالحمل على استحبابه النقض  لو أصاب الماء قبل الركوع - كما عن جماعة التصريح به - فإنه أقرب جمع  عرفي بينها. ولا مجال لدعوى كون صحيح زرارة الأول في أعلى درجات  الصحة، فلا مجال لتقديم خبر ابن حمران عليه، إذ الترجيح إنما يرجع  إليه بعد تعذر الجمع العرفي. مع أن صحيح زرارة الثاني أيضا هو في أعلى

____________________
 درجات الصحة. وكما أن الأول معتضد بخبر عبد الله بن عاصم كذلك  الثاني معتضد بخبر محمد بن حمران، ومع التساوي فالحكم التخيير، وهو  يقتضي جواز الأخذ بالأخيرين، الموجب للبناء على جواز الاتمام بالتيمم.
 وأضعف من ذلك دعوى كون نسبة الأولين إلى الأخيرين نسبة المقيد إلى  المطلق. إذ فيها: أن الدخول لو سلم إطلاقه في الصحيح بنحو يشمل  حال الركوع فيكون قابلا للتقييد - ولو كان بلحاظ الاطلاق الأحوالي -  لكن التعليل في ذيله المسوق مساق العلل العرفية مما يأبى ذلك جدا. مع  أن ذلك لا يتأتى في قول السائل في خبر محمد بن حمران: " حين يدخل ".
 لأنه ظاهر في خصوص الزمان الأول لا غير، لا أنه مطلق قابل للتقييد.
 وبالجملة ما هو المشهور متعين.
 وأما ما عن ابن الجنيد من أنه إن وجد الماء قبل أن يركع الركعة  الثانية قطع وإن وجده بعد الأولى وخاف ضيق الوقت جاز أن لا يقطع  فليس له دليل ظاهر. وأما خبر حسن الصقيل: " أنه سأل الصادق (ع)  عن رجل تيمم ثم قام يصلي فمر به نهر وقد صلى ركعة. قال (ع):
 فليغتسل وليستقبل الصلاة " (* 1)، فمع ضعفه في نفسه، وعدم صلاحيته  لاثبات تمام دعواه، معارض بما سبق مما دل على الاتمام إذا كان قد  ركع أو مطلقا وصحيح زرارة ومحمد وإن كان يدل على الاتمام إذا أصاب  الماء بعد الركعتين، لكن التعليل فيه يدل على الاتمام مطلقا كما عرفت.
 وأضعف منه ما عن سلار من نقض الصلاة إلا أن يكون وجده بعد القراءة  فإنه لا شاهد له أصلا، واحتمال صدق الدخول في الصلاة بذلك كما ترى  ومثله ما عن ابن حمزة في الواسطة من وجوب القطع مطلقا إذا غلب على
لكن الأحوط مع سعة الوقت الاتمام مع الوضوء (1):
ولا فرق في التفصيل المذكور بين الفريضة والنافلة على الأقوى (2)، ____________________
 ظنه عدم ضيق الوقت وإن لم يمكنه لم يقطعها إذا كبر. فإنه لا شاهد له  إلا عموم انتقاض التيمم بوجود الماء، لكنه مقيد بما سبق من أدلة القولين.
 نعم لا يبعد أن يكون مبناه عدم جواز التيمم في السعة فيكون وجدان  الماء في أثناء الصلاة موجبا لبطلان التيمم من أول الأمر، لا انتقائه بعد  الصحة كما هو مبنى الخلاف في المقام. فلاحظ.
 ثم إنه حيث عرفت أن مقتضى الجمع العرفي بين النصوص هو حمل  ما دل على الانتقاض لو وجده قبل الركوع على الاستحباب، يتعين  الخروج عما دل على حرمة القطع بذلك. على أن العمدة في دليله الاجماع  وهو غير منعقد في الفرض. لحكاية القول باستحباب القطع عن جماعة  منهم المحقق في ظاهر المعتبر.
 (1) كأن وجهه الخروج عن شبهة خلاف ابن حمزة كما سبق.
 (2) كما عن المبسوط والمنتهى والتحرير والقواعد والمسالك وغيرها.
 ويقتضيه ترك الاستفصال في النصوص المتقدمة، المعتضد بقاعدة إلحاق  النوافل بالفرائض، كما تقدمت الإشارة إلى وجهها في المباحث السابقة.
 وفي جامع المقاصد. " يحتمل تعين القطع هنا لأن إبطال النافلة غير ممنوع  منه فيتحقق التمكن من استعمال الماء ". وفيه: أن مجرد الفرق بينهما في  عدم جواز القطع اختيارا في الفرائض وجوازه في النوافل لا يوجب فرقا  بينهما في عموم الأدلة، ولا سيما بملاحظة التعليل في النصوص، وأن المقام  ليس من صغريات حرمة القطع، إذ لو كان التيمم ينتقض بوجدان الماء  انقطعت الصلاة بنفسها. (ودعوى) أن ظهور الأمر بالاتمام في الوجوب
وإن كان الاحتياط بالإعادة في الفريضة أأكد من النافلة (1).
(مسألة 15): لا يلحق بالصلاة غيرها (2) إذا وجد الماء في أثنائها، بل تبطل مطلقا وإن كان قبل الجزء الأخير منها، فلو وجد في أثناء الطواف ولو في الشوط الأخير بطل (3) ____________________
 قرينة على اختصاص النصوص بالفرائض لعدم وجوب الاتمام في النوافل.
 (مندفعة) بأن الأمر بالاتمام إرشادي إلى صحة التيمم والصلاة، لا مولوي  ليجئ فيه ما ذكر.
 (1) هذا بالنظر إلى كون الفريضة واجبة. وأما بالنظر إلى الدليل  فالاحتياط في النافلة أأكد، لضعف دليل الصحة فيها بالإضافة إلى دليلها  في الفريضة.
 (2) لاختصاص النصوص المتقدمة بالصلاة، فالتعدي إلى غيرها منها  محتاج إلى دليل مفقود، والمرجع عموم انتقاض التيمم بوجدان الماء.
 (3) لما عرفت. وما ورد من أن الطواف صلاة فلم أقف عليه  عاجلا مرويا إلا في حديث أبي حمزة عن أبي جعفر (ع): " أنه سئل  أينسك المناسك وهو على غير وضوء؟ فقال (ع): نعم إلا الطواف  بالبيت فإن فيه صلاة " (* 1)، وهو على تقدير ظهوره في إرادة كون  الطواف صلاة يشكل الأخذ باطلاقه مع مخالفته للصلاة في كثير من الأحكام  ولا سيما وكون الحكم في المقام من أحكام التيمم، وأنه لا ينتقض بوجدان  الماء. وإرجاعه إلى الصلاة وإن كان ممكنا. لكن دعوى عموم التنزيل  لمثله محتاجة إلى نطف قريحة.
وكذا لو وجد في أثناء صلاة الميت بمقدار غسله بعد أن يمم لقد الماء: فيجب الغسل وإعادة الصلاة (1) ____________________
 (1) أما وجوب الغسل فاختاره في المعتبر وغيره، وحكي عن المنتهى  ونهاية الإحكام والإيضاح والدروس والبيان والموجز وجامع المقاصد، وهو  ظاهر بناء على المضايقة، إذ وجدان الماء كاشف عن فساد التيمم من حين  وقوعه، وحينئذ تجب إعادة الصلاة سواء أكان الوجدان في أثنائها أم بعد  الفراغ منها. والحاق المقام بما سبق لا دليل عليه. أما بناء على المواسعة  - كما هو المشهور - فالظاهر أيضا وجوب تغسيله، لأن الظاهر من دليل  وجوبه اعتبار طهارة الميت حدوثا وبقاء إلى أن يدفن، فلا يكفي مجرد  الحدوث لو مع الانتقاض بعد ذلك، واحتمال ذلك بعيد وإن قال في  القواعد: " وفي تنزيل الصلاة على الميت منزلة التكبير نظر ". وكأن  وجه نظر - على ما ذكر في كشف اللثام - هو الشك في أن غسله للصلاة  عليه أو لتطهيره في آخر أحواله، لكن فيه: أن الاطلاق الأمر بالغسل  يقتضي وجوبه نفسيا لا غيريا للصلاة عليه، كما أشار إلى ذلك في الكشف.
 وأما وجوب إعادة الصلاة على هذا المبنى: ففي غاية الاشكال لو كان  الوجدان بعد الفراغ لوقوعها صحيحة، ولا ملازمة بين وجوب الغسل  وإعادتها كما هو ظاهر. ولذا قرب في جامع المقاصد وكشف اللثام أنها  لا تعاد، وحكي عن نهاية الإحكام والإيضاح. ولو كان الوجدان في  أثنائها فلا يبعد وجوب الاستئناف. واحتمال العدم من أجل التعليل في  بعض النصوص السابقة بأنه دخلها وهو على طهر بتيمم ضعيف، لاختصاص  لفظة بتيمم المكلف نفسه، فالتعدي منه إلى المقام محتاج إلى عناية غير  ظاهرة. ولذا اختار في البيان والدروس والموجز أنها تعاد. وما في المعتبر
بل وكذا لو وجد قبل تمام الدفن (1).
(مسألة 16): إذا كان واجدا للماء وتيمم لعذر آخر من استعماله فزال عذره في أثناء الصلاة، هل يلحق بوجدان الماء في التفصيل المذكور؟ إشكال (2)، فلا يترك الاحتياط بالاتمام والإعادة إذا كان بعد الركوع من الركعة الأولى. نعم لو كان زوال العذر في أثناء الصلاة في ضيق الوقت أتمها (3).
____________________
 من أن الوجه أنه لا يقطع صلاته، لأنه دخل في الصلاة دخولا مشروعا  فلم يجز إبطالها، غير ظاهر، لما عرفت، إذ كما يعتبر أن يكون الدخول  مشروعا يجب أن يكون البقاء مشروعا، فإذا لم يكن البقاء كذلك لوجوب  الترتيب بين تمام الصلاة والغسل لم يكن الدخول مشروعا واقعا، وإن اعتقد  المصلي حين الدخول أنه مشروع، وحينئذ تكون الصلاة باطلة من أول  الأمر. مع أنه لو فرض أنها صحيحة أول الأمر فهي باطلة في الأثناء،  فلا تكون مورد الحرمة قطع الصلاة، كما عرفت.
 (1) أما بعد تمامه: فعلى المضايقة يجب نبشه وتغسيله - كما لو دفن  بلا غسل - لانكشاف فساد التيمم من حين وقوعه. وأما على المواسعة:
 فلا يبعد العدم، لعدم الدليل على كون مثل هذا الوجدان ناقضا أو لعدم  الدليل على وجوب الغسل حينئذ بعد دفنه على الوجه الصحيح الشرعي فتأمل.
 (2) مقتضى التعليل المتقدم عدم الاشكال في الالحاق، بل يمكن أن  يستفاد من نفس النصوص، من جهة فهم عدم الخصوصية لوجدان الماء  بل موضوع الحكم مطلق القدرة على استعمال الماء كما سبق في انتقاضه  بزوال العذر.
 (3) فإن ضيق الوقت عذر أيضا مسقط للأمر بالطهارة المائية كما سبق.
وكذا لو لم يف زمان زوال العذر للوضوء، بأن تجدد العذر بلا فصل، فإن الظاهر عدم بطلانه (1)، وإن كان الأحوط الإعادة.
(مسألة 17): إذا وجد الماء في أثناء الصلاة بعد الركوع ثم فقد في أثنائها أيضا أو بعد الفراغ منها بلا فصل (2)، هل يكفي ذلك التيمم لصلاة أخرى أو لا؟ فيه تفصيل: فإما أن يكون زمان الوجدان وافيا للوضوء أو الغسل على تقدير عدم كونه في الصلاة أو لا، فعلي الثاني: الظاهر عدم بطلان ذلك التيمم بالنسبة إلى الصلاة الأخرى (3) أيضا، وأما على الأول:
فالأحوط عدم الاكتفاء به (4) بل تجديده لها، ____________________
 (1) للعجز عن الطهارة المائية، فيكون زوال العذر كعدمه، كما  سبق في المسألة الثالثة عشرة، وتقدم الوجه في الاحتياط الذي ذكره فراجع.
 (2) يعني: بلا فصل عن الفراغ يفي بالوضوء والسغل.
 (3) لما سبق من العجز المانع من الأمر بالطهارة المائية، فيكون  الوجدان كعدمه.
 (4) بل عن المبسوط والموجز والإيضاح: الجزم به، وعن المنتهى والتذكرة:
 الميل إليه، لاطلاق ما دل على انتقاض التيمم بوجدان الماء. مضافا إلى  إطلاق أدلة وجوب الطهارة المائية. ومجرد الحكم بالصحة بالإضافة إلى الصلاة  التي هو فيها لا يقتضي الحكم بها مطلقا، لانتقاء الملازمة بينهما. وفيه:
 ما عرفت من أن الظاهر من الوجدان الناقض ما يمكن معه الطهارة المائية  عقلا وشرعا، وهو منتف، لحرمة قطع الصلاة. واستدل له في المستند  بأن مقتضى الآية وجوب الوضوء أو التيمم عند إرادة كل صلاة، خرج  ما خرج بدليل شرعي، فيبقى الباقي. مع أن المخرج - مثل صحيح

____________________
 زرارة: " يصلي الرجل بتيمم واحد صلاة الليل والنهار كلها؟ فقال (ع):
 نعم ما لم يحدث أو يصيب ماء " (* 1) - مخصوص بغير المورد. انتهى.
 وفيه: أن الظاهر من قوله تعالى: (وإن كنتم جنبا فاطهروا) (* 2)  وقوله تعالى: (ولكن يريد ليطهركم) (* 3): أن الواجب لكل صلاة  هو الطهارة، وكذا يستفاد ذلك من أدلة النواقض للطهارات ومن غيرها،  فإذا دل الدليل على كون التيمم طهارة ما لم ينتقض احتيج في وجوب  إعادته إلى إثبات الناقض، وكون الصحيح مخصوصا بغير المورد غير  ظاهر بعد ما كان الظاهر من إصابة الماء ما لم تكن مقرونة بمانع عقلي أو  شرعي، فإذا كانت الإصابة في الفرض مقرونة بالمانع الشرعي من جهة  حرمة قطع الفريضة كان الفرض داخلا في صدر الصحيح. نعم يتم ما ذكر  لو كان الوجدان في صلاة النافلة، لصدق الوجدان حقيقة بالإضافة إلى غيرها  حيث لا مانع من الوضوء له، لجواز قطعها. وعليه كان اللازم الجزم  بعدم الاكتفاء به. ولما ذكرنا ونحوه اختار في المعتبر والدروس والبيان  والذكرى وجامع المقاصد والمسالك والمدارك وغيرها - على ما حكي عن  بعضها - عدم انتقاض التيمم، والاكتفاء به لغير تلك الصلاة من الغايات.
 قال في المعتبر: " لو رأى الماء وهو في الصلاة ثم فقده قبل فراغه،  قال الشيخ (ره): ينتقض تيممه في حق الصلاة المستأنفة. ولو قيل لا يبطل  تيممه لكان قويا، لأن وجدان الماء لا يبطل التيمم ما لم يتمكن من  استعماله، والاستعمال هنا ممنوع عنه شرعا، ضرورة وجوب المضي في صلاته،  لأنا نتكلم على هذا التقدير ". وظاهره - كغيره - تخصيص ذلك بالفريضة.
لأن القدر المعلوم من عدم بطلان التيمم إذا كان الوجدان بعد الركوع إنما هو النسبة إلى الصلاة التي هو مشغول بها (1) لا مطلقا.
(مسألة 18): في جواز مس كتابة القرآن وقراءة العزائم حال الاشتغال بالصلاة التي وجد الماء فيها بعد الركوع اشكال، لما مر (2) من أن القدر المتيقن من بقاء التيمم وصحته إنما هو بالنسبة إلى تلك الصلاة. نعم لو قلنا بصحته إلى تمام الصلاة مطلقا - كما قاله بعضهم - جاز المس وقراءة العزائم ما دام في تلك الصلاة.
ومما ذكرنا ظهر الاشكال في جواز ____________________
 كما أن اللازم تخصيصه بما بعد الركوع، إذ قد عرفت جواز القطع بل  استحبابه لو وجد قبله. فلاحظ.
 (1) إذا كان وجدان الماء ناقضا للتيمم فالبناء على التفكيك  بين الصلاة التي هو فيها وبين غيرها في ذلك - بأن لا يكون ناقضا بالنسبة  إلى الصلاة التي هو فيها ويكون ناقضا بالنسبة إلى غيرها - لا مانع منه  عقلا ولا عرفا، بناء على أنه مبيح، لأن معنى نقضه رفع أثره وهو الإباحة،  والتفكيك بين الغايات في الإباحة لا غرابة فيه. أما بناء على أنه مطهر  فالتفكيك غريب، لأن الطهارة إذا كانت حاصلة بالنسبة إلى الصلاة التي  هو فيها كانت حاصلة بالنسبة إلى الغاية الأخرى. نعم إذا كانت طهارته  ناقصة فالتفكيك بين الغايات قريب.
 (2) بناء على ما عرفت ينبغي الجزم بالعدم لو كان قبل الركوع  أو كانت الصلاة نافلة. والظاهر ذلك أيضا لو كانت فريضة وعلم ببقائه  بعد الصلاة بنحو يمكن استعماله، لما عرفت في مبحث التيمم لضيق الوقت  من أن العجز عن استعمال الماء في الأمد القصير لا يصدق معه عدم الوجدان
العدول من تلك الصلاة إلى الفائتة التي هي مترتبة عليها (1)، لاحتمال عدم بقاء التيمم بالنسبة إليها.
(مسألة 19): إذا كان وجدان الماء في أثناء الصلاة بعد الحكم الشرعي بالركوع - كما لو كان في السجود وشك في أنه ركع أم لا، حيث أنه محكوم بأنه ركع - فهل هو كالوجدان بعد الركوع الوجداني أم لا؟ إشكال (2)، فالاحتياط بالاتمام والإعادة لا يترك.
(مسألة 20): الحكم بالصحة في صورة الوجدان بعد الركوع ليس منوطا بحرمة قطع الصلاة (3)، فمع جواز القطع ____________________
 المأخوذ موضوعا لمشروعية التيمم. فراجع. ولو علم بعدم بقائه كذلك  ينبغي الجزم بالجواز.
 (1) الدليل إنما يدل على صحة الصلاة التي هو فيها، فالعدول إلى  غيرها يتوقف على إحراز عدم الوجدان بالإضافة إليه، وهو - كما عرفت -  يتوقف على حرمة القطع، وعدم بقاء الماء بعد الفراغ على تقدير الاتمام  فإن حصلا أمكن العدول، وإلا فلا.
 (2) مبناه إطلاق دليل قاعدة التجاوز بحيث يثبت جميع آثار وجود  الركوع حتى ما نحن فيه - أعني: صحة الصلاة على تقدير الوجدان بعده -  وعدم إطلاقه. لكن إطلاقه - كما في سائر المقامات - محكم. ودعوى انصرافه  إلى خصوص صحة الأجزاء اللاحقة ممنوعة، ولا سيما بملاحظة التنصيص على  الشك في القراءة وقد ركع، إذ ليس لذلك الجعل أثر إلا نفي سجود  السهو. فلاحظ ما علقناه على مباحث الخلل من الكتاب.
 (3) لاطلاق الدليل، ولذا عممناه للنافلة.
أيضا كذلك ما لم يقطع. بل يمكن أن يقال في صورة وجوب القطع أيضا إذا عصى ولم يقطع الصحة باقية، بناء على الأقوى من عدم بطلان الصلاة مع وجوب القطع إذا تركه وأتم الصلاة (1).
(مسألة 21): المجنب المتيمم بدل الغسل إذا وجد ماء بقدر كفاية الوضوء فقد لا يبطل تيممه. وأما الحائض ونحوها ممن تيمم تيممين إذا وجد بقدر الوضوء بطل تيممه الذي هو بدل عنه. وإذا وجد ما يكفي للغسل ولم يمكن صرفه في الوضوء بطل تيممه الذي هو بدل عين الغسل، وبقي تيممه الذي هو بدل عن الوضوء من حيث أنه (2) حينئذ يتعين صرف ذلك الماء في الغسل، فليس مأمورا بالوضوء.
وإذا وجد ما يكفي لأحدهما وأمكن صرفه في كل منهما بطل كلا التيممين. ويحتمل عدم بطلان ما هو يدل عن الوضوء من حيث أنه حينئذ يتعين صرف ذلك الماء في الغسل (3)، ____________________
 (1) لابتناء البطلان على القول بحرمة الضد إذا وجب ضده، ولا  نقول بها كما هو محرر في مسألة الضد. نعم لو كان وجوب القطع من  جهة حرمة الاتمام من باب الاتفاق كان البطلان في محله، لامتناع التقرب  بالصلاة حينئذ، لكن المفروض في المتن الأول، وسيأتي في مبطلات الصلاة  التعرض لذلك.
 (2) الأولى أن يقول لعدم إمكان الوضوء كما هو المفروض.
 (3) لأهمية الحدث الأكبر، لا أقل من احتماله أهميته، فيترجح  رفعه في نظر العقل.
فليس مأمورا بالوضوء، لكن الأقوى بطلانهما (1).
(مسألة 22): إذا وجد جماعة متيممون ماء مباحا لا يكفي إلا لأحدهم بطل تيممهم أجمع (2) إذا كان في سعة الوقت وإن كان في ضيقه بقي تيمم الجميع. وكذا إذا كان الماء المفروض للغير وأذن للكل في استعماله (3). وأما إن أذن للبعض دون الآخرين بطل تيمم ذلك البعض فقط (4). كما ____________________
 (1) لم يتضح وجهه بعد فرض تعين صرف الماء في الغسل - كما  يظهر مما سبق في المسوغ السادس - فإن ذلك يوجب العذر عن الوضوء  فلا يجب، فلا ينتقض التيمم الذي هو بدله، وينتقض ما هو بدل الغسل  لارتفاع العذر عنه.
 (2) لتحقق القدرة عليه لكل واحد منهم في عرض تحقق القدرة  لغيره عليه، ومع القدرة على الطهارة المائية ينتقض التيمم الذي هو بدلها.
 هذا إذا لم يكن أحدهم مريدا لحيازته والوضوء به. أما مع تحقق الإرادة  من كل منهم إلى ذلك، فتسابقوا إليه وسبق بعضهم إليه فحازه بطل تيمم  السابق، وبقي تيمم غيره، لانتفاء قدرته حينئذ. وإذا سبقوا إليه جميعا  لم يبطل تيممهم جميعا، لعدم القدرة لكل واحد منهم، لابتلائه بالمزاحم.
 وإذا كان بعضهم مريدا لحيازته دون غيره فمن حازه بطل تيممه، وأما  من لم يجزه فإن كان قادرا على التغلب عليه بطل تيممه، ومن لم يقدر  على ذلك لم يبطل تيممه.
 (3) فإن الإذن بمنزلة الإباحة الأصلية. وحينئذ تجري الأحكام  المتقدمة للأقسام.
 (4) دون غيره، لأن حرمة التصرف بدون الإذن مانعة من القدرة
أنه إذا كان الماء المباح كافيا للبعض دون الآخر - لكونه جنبا ولم يكن بقدر الغسل - لم يبطل تيمم ذلك البعض.
(مسألة 23): المحدث بالأكبر غير الجنابة إذا وجد ماء لا يكفي إلا لواحد من الوضوء أو الغسل قدم الغسل (1) وتيمم بدلا عن الوضوء، وإن لم يكف إلا للوضوء فقط توضأ وتيمم بدل الغسل.
(مسألة 24): لا يبطل التيمم الذي هو بدل عن الغسل (2) ____________________
 ومن ذلك يظهر وجه باقي المسألة.
 (1) لما عرفت من أهمية الحدث الأكبر أو احتمال أهميته.
 (2) كما عن السيد (ره) في شرح الرسالة حيث قال: " إن الجنب  إذا تيمم ثم أحدث بالأصغر ووجد ما يكفيه للوضوء توضأ به، لأن حدثه  الأول قد ارتفع وجاء ما يوجب الصغرى، وقد وجد الماء ما يكفيه لها.
 فيجب عليه استعماله ولا يجزيه تيممه ". وتبعه عليه بعض المتأخرين  كالكاشاني في المفاتيح، وهو ظاهر كشف اللثام والذخيرة. ووجهه: أن  التيمم عن الغسل بمنزلته، فكما لا ينتقض الغسل بالأصغر لا ينتقض هو به.
 وأورد عليه جماعة بمنافاته للمستفاد من الأخبار والاجماع على كون التيمم  مبيحا لا رافعا، فلا يصح قوله: " لأن حدثه الأول قد ارتفع "،  ولصحيح زرارة عن أبي جعفر (ع): " ومتى أصبت الماء فعليك الغسل  إن كنت جنبا والوضوء إن لم تكن جنبا " (* 1)، ولما دل من النصوص  على أمر الجنب بالتيمم إذا كان معه ما يكفيه للوضوء (* 2)، ولما دل على

____________________
 انتقاضه بالحدث من النصوص المتقدمة آنفا (* 1). وفي المختلف: " لو  أحدث المتيمم من الجنابة حدثا أصغر انتقض تيممه إجماعا ".
 هذا، ولا يخفى أن المستفاد من قوله تعالى في ذيل آية التيمم:
 (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم) (* 2)، وظاهر  قوله صلى الله عليه وآله: " جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا " (* 3) وقوله (ع)  " إن الله جعل التراب طهورا كما جعل الماء طهورا " (* 4)، ونحو ذلك  أن التيمم مطهر كالماء، غاية الأمر أن ورود ذلك مورد الاضطرار يقتضي  أن يكون مطهرا طهارة ناقصة لا أنه مبيح.
 وأما أنه المستفاد من الاجماع: فهو كما ذكر. قال في المعتبر:
 " التيمم لا يرفع الحدث. وهو مذهب العلماء كافة. وقيل: يرفع.
 واختلف في نسبة هذا القول، فقوم يسندونه إلى أبي حنيفة، وآخرون إلى  مالك. لنا الاجماع، فإن الحكاية المذكورة لا تقدح فيه، وقال ابن  عبد البر من أصحاب الحديث منهم: أجمع العلماء على أن طهارة التيمم  لا يرفع الحدث ". وفي جامع المقاصد " أجمع علماء الإسلام - إلا  شاذا - على أن التيمم لا يرفع الحدث وإنما يفيد الإباحة ". ونحوه كلام  غيره. وقد اشتهرت دعوى الاجماع على ذلك في كلام أصحابنا وغيرهم.
 إلا أن الاعتماد على الاجماع المذكور غير ظاهر، لتعليلهم له  - كما في المعتبر وغيره - بأن المتيمم تجب عليه الطهارة عند وجود الماء  بحسب الحدث السابق، فلو لم يكن الحدث السابق باقيا لكان وجوب

____________________
 وعلى الثاني: يتم مذهب السيد (ره). وكون التيمم لا يرفع الحدث لا يصلح  لاثبات الأول، ولذا قال في كشف اللثام - بعد ذكر الايراد المذكور -:
 " ويندفع بأنه لا خلاف في رفعه مانعية الجنابة، ولم يتجدد إلا حدث  أصغر لا بد من رفع مانعيته، ولا دليل على عود مانعية الجنابة به ".
 وأما صحيح زرارة: فمورده صورة وجدان الماء الكافي في رفع الحدث  السابق، وهو ناقض للتيمم إجماعا ونصوصا، وليس مما نحن فيه. ويشكل  ما بعده بأن مورده المحدث بالجنابة قبل التيمم. وأما النصوص المتقدمة آنفا  فإنما دلت على عدم جواز الصلاة بالتيمم مع الحدث بعده، وليس هذا  مورد الاشكال من أحد، إنما هو في أن هذا الحدث يوجب الوضوء أو  التيمم، فهذه النصوص وما يطابقها مضمونا من الاجماعات لا مجال  للاستدلال بها على القول المذكور. ويوضح ذلك ملاحظة صدر صحيح  زرارة المتضمن لذلك: " قلت لأبي جعفر (ع): يصلي الرجل بوضوء  واحد صلاة الليل والنهار كلها؟ فقال (ع): نعم ما لم يحدث. قلت:
 فيصلي بتيمم واحد صلاة الليل والنهار كلها؟ قال (ع): نعم ما لم  يحدث أو يصب ماء " (* 1).
 وأما إجماع المختلف: فالمراد منه الاجماع على عدم استباحة الغايات  بتيممه لو أحدث بالأصغر، لا وجوب التيمم عليه. ولذلك قال - بعد  ذلك -: " فإن وجد من الماء ما لا يكفيه للغسل وكفاه للوضوء وجب  عليه إعادة التيمم ولم يجز له الوضوء، وهو اختيار الشيخ (ره) وابن  إدريس وأكثر علمائنا. وقال السيد المرتضى: يتوضأ بذلك الماء ولا  يجوز له التيمم ". ثم شرع في الاستدلال للقولين.
من جنابة أو غيرها (1) بالحدث الأصغر، فما دام عذره عن ____________________
 وبالجملة: الأدلة المذكورة لا تصلح لاثبات القول المشهور، ولا  لابطال قول السيد. نعم قد يقال: إنه لا دليل على عدم انتقاض التيمم  بالحدث الأصغر، والاستصحاب وإن كان يقتضي الثاني، إلا أنه معارض  بأصالة عدم مشروعية الوضوء في حقه الثابت قبل التيمم، وفيه: أولا:
 أن عموم المنزلة المستفاد من مثل صحيح حماد: " عن الرجل لا يجد الماء  أيتيمم لكل صلاة؟ فقال (ع): لا، هو بمنزلة الماء " (* 1) يقتضي  عدم الانتقاض كالغسل سواء أكان مفاده الطهارة - كما ذكرنا - أم الإباحة  المحضة كما هو المشهور. اللهم إلا أن يقال: عموم البدلية ظاهر في البدلية  في مجرد إيجاده الطهارة، ولا نظر فيه إلى انتقاضه بالحدث وعدمه. كما  أن مفاده مجرد الحدوث فلا مجال للرجوع إليه عند الشك في البقاء.
 فالعمدة حينئذ في المقام هو الاستصحاب، سواء أكان بمعنى استصحاب  الطهارة أم الاستصحاب الإباحة، وثانيا: أنه لا مجال لجريان أصالة عدم  مشروعية الوضوء لمنافاته لعموم سببية الحدث له، وتخصيص العموم بالحدث  على الجنابة قبل التيمم لا يوجب سقوط العام عن الحجية بعده. وثالثا:
 أنه لو سلم التعارض فاللازم الاحتياط بالجمع بين الوضوء والتيمم للعلم  الاجمالي بوجوب أحدهما، فكما لا يتم مذهب السيد (ره) لا يتم المذهب المشهور.
 والمتحصل من جميع ما ذكرنا: أنه لا دليل على انتقاض التيمم الذي  هو بدل الغسل بالحدث الأصغر، ومقتضى عموم المنزلة بضميمة الاستصحاب  عدمه، ومقتضى عموم سببية الأصغر وجوب الوضوء له أو التيمم بدلا عنه.
 (1) كلام السيد (ره) وإن كان مورده الجنابة إلا أن الدليل الذي
الغسل باقيا تيممه بمنزلته، فإن كان عنده ماء بقدر الوضوء توضأ وإلا تيمم بدلا عنه. وإذا ارتفع عذره عن الغسل اغتسل، فإن كان عن جنابة لا حاجة معه إلى الوضوء وإلا توضأ أيضا. هذا ولكن الأحوط إعادة التيمم أيضا، فإن كان عنده من الماء بقدر الوضوء تيمم بدلا عن الغسل وتوضأ، وإن لم يكن، تيمم مرتين مرة عن الغسل ومرة عن الوضوء.
هذا إن كان غير غسل الجنابة، وإلا يكفيه مع عدم الماء للوضوء تيمم واحد بقصد ما في الذمة.
(مسألة 25): حكم التداخل الذي مر سابقا في الأغسال يجري في التيمم أيضا (1)، فلو كان هناك أسباب عديدة للغسل يكفي تيمم واحد عن الجميع، وحينئذ فإن كان من جملتها الجنابة لم يحتج إلى الوضوء أو التيمم بدلا عنه، وإلا وجب الوضوء أو تيمم آخر بدلا عنه.
(مسألة 26): إذا تيمم بدلا عن أغسال عديدة فتبين عدم بعضها صح بالنسبة إلى الباقي. وأما لو قصد معينا فتبين أن الواقع غيره فصحته مبنية على أن يكون من باب الاشتباه في التطبيق لا التقييد كما مر نظائره مرارا.
____________________
 ذكره شامل لغيره، وكذا بعض أدلة المشهور، فالخلاف جار في الجميع  بنحو واحد. وما يوهمه بعض العبارات من اختصاص الخلاف بالجنابة  ليس مرادا.
 (1) كما صرح به في جامع المقاصد، واستوجهه في الجواهر في  مبحث اتحاد الضرب وتعدده، لاطلاق أدلة البدلية أو المنزلة، واحتمال
(مسألة 27): إذا اجتمع جنب وميت ومحدث بالأصغر وكان هناك ماء لا يكفي إلا لأحدهم، فإن كان مملوكا لأحدهم تعين صرفه لنفسه (1)، وكذا إن كان للغير وأذن لواحد منهم. وأما إن كان مباحا (2) ____________________
 العدم - للشك في تناول أدلة البدلية لمثل ذلك، ولا سيما بملاحظة كون  التيمم مبيحا لا رافعا، والأصل عدم التداخل - ضعيف، لاطلاق أدلة  البدلية، وكونه مبيحا لا رافعا لا ينافيه، ولذا حكم في التداخل في أغسال  المستحاضة، والأصل لا مجال له مع الدليل. ومقتضى ذلك جريان جميع  الأحكام المتقدمة في الغسل فيه، فيجزئ ما هو بدل غسل الجنابة عن  غيره لو كان وإن لم ينوه إن قلنا بذلك في الغسل. وعن الشيخ: أنه  اعتبر التعرض لتعيين الحدث هنا، وقد عرفت ضعفه باطلاق دليل البدلية.
 كما أنه لو نوى غير الجنابة وقلنا بالاجتزاء به عن غيرها كفى ذلك هنا  أيضا. وفي جامع المقاصد: احتمال العدم، لأن التيمم طهارة ضعيفة، مع  انتفاء النص وعدم تصريح الأصحاب، فيتعين الوقوف مع اليقين. انتهى.
 وفيه: أنه يكفي في النص أدلة المنزلة والبدلية، ولا يقدح حينئذ كونه  طهارة ضعيفة، ولا عدم تصريح الأصحاب في العمل به.
 (1) لاطلاق ما دل على وجوب الطهارة المائية المانع عن جواز بذله  للغير. والنصوص الآتية - كالفتاوى - غير شاملة لهذه الصورة، وكذا  الصورة الآتية التي هي مثلها حكما ودليلا.
 (2) إذا كان الماء مباحا وأمكن أحدهم السبق إليه بالحيازة وجب،  لما عرفت من إطلاق دليل وجوب الطهاة المائية، فإذا حازه وملكه صار  داخلا في الصورة الأولى ويجري عليه حكمها. وأما لو سبقوا إليه جميعا
أو كان للغير وأذن للكل فيتعين للجنب فيغتسل (1) وييمم الميت، ويتيمم المحدث بالأصغر أيضا.
____________________
 صار مشتركا بينهم، ولا اختصاص لأحدهم به دون صاحبه. وكذا الحال  فيما لو أذن لهم المالك في استعماله، فإنه إن أمكن أحدهم السبق إليه في  الاستعمال وجب، وإن تعذر ذلك كان الحكم حينئذ ما يأتي. وبالجملة:
 الظاهر أن محل الكلام في الحكم الآتي صورة سقوط الطهارة المائية بالنسبة  إلى كل منهم، لعدم إمكانها في حق كل منهم لا على سبيل الاجتماع،  لقلة الماء، ولا على سبيل الانفراد، لتزاحمهم، أو لكونه تصرفا في ملك  الغير بغير إذنه. أما صورة إمكانها لواد منهم بعينه فالظاهر خروجها  عن مورد الحكم الآتي، لعدم شمول النصوص الآتية لها، لكون  المفروض فيها عدم أولوية أحد بالماء، وكونهم بالإضافة إليه على السواء،  وإنما السؤال عن الأولوية التعبدية من جهة الحدث، لا أقل من وجوب  حملها على ذلك جمعا بينها وبين إطلاق وجوب الطهارة المائية. وأما كلمات  الأصحاب فهي وإن كان يوهم بعضها العموم لغير هذه الصورة، لكن  الظاهر أنه غير مراد، إذ الظاهر فرضهم ما هو المفروض في النصوص  لا غير، ولو سلم فلا يهم بعد ما عرفت من مضمون النصوص.
 (1) كما هو المشهور عن الروض، لصحيح ابن أبي نجران المحكي  عن الفقيه: سأل أبا الحسن موسى بن جعفر (ع) عن ثلاثة نفر كانوا  في سفر أحدهم جنب، والثاني ميت، والثالث على غير وضوء، وحضرت  الصلاة ومعهم من الماء قدر ما يكفي أحدهم من يأخذ الماء؟ وكيف  يصنعون؟ قال (ع): يغتسل الجنب، ويدفن الميت بتيمم، ويتيمم  الذي هو على غير وضوء، لأن الغسل من الجنابة فريضة، وغسل الميت

____________________
 سنة، والتيمم للآخر جائز " (* 1)، ونحوه مرسله الآخر عن الرضا (ع)  المروي عن التهذيب (* 2)، وكذا خبر الحسين بن النضر الأرمني (* 3)  وخبر الحسن التفليسي (* 4)، لكن لم يذكر فيهما الحدث الأصغر.
 وقيل - كما في الشرائع، ولم يعرف قائله كما اعترف به في الجواهر -  إنه يختص به الميت. ويشهد له مرسل محمد بن علي عن بعض أصحابنا  عن أبي عبد الله (ع): " قلت له: الميت والجنب يتفقان في مكان  لا يكون فيه الماء إلا بقدر ما يكتفي به أحدهما، أيهما أولى أن يجعل  الماء له؟ قال (ع): يتيمم الجنب، ويغسل الميت بالماء " (* 5).
 لكنه لا يصلح للاعتماد عليه في نفسه للارسال، فضلا عن صلاحية معارضته  ما عرفت مع كثرة العدد، وأصحية السند، واعتماد الأصحاب عليه،  والاشتمال على التعليل.
 وفي خبر أبي بصير (* 6) في فرض اجتماع الجنب والمحدث بالأصغر  ترجيح الثاني. وهو - مع أنه لا قائل به - معارض بجميع ما عرفت،  فلا مجال للاعتماد عليه، فلا بد من حمله - كما قبله - على بعض الصور السابقة.
 وقال الشيخ في المبسوط: " إذا اجتمع جنب وحائض وميت، أو  جنب وحائض، أو جنب ومحدث، ومعهم من الماء ما يكفي أحدهم ولم  يكن ملكا لأحدهم، كانوا مخيرين في استعمال من شاء منهم، فإن كان  ملكا لأحدهم كان أولى به ". وحكى عنه في جامع المقاصد: تعليله بأنها
(مسألة 28): إذا نذر نافلة مطلقة أو موقتة في زمان معين، ولم يتمكن من الوضوء في ذلك الزمان تيمم بدلا عنه (1) وصلى. وأما إذا نذر مطلقا لا مقيدا بزمان معين فالظاهر وجوب الصبر إلى زمان إمكان الوضوء (2).
(مسألة 29): لا يجوز الاستئجار لصلاة الميت ممن وظيفته التيمم (3) مع وجود من يقدر على الوضوء. بل لو استأجر من كان قادر ثم عجز عنه يشكل جواز الاتيان بالعمل المستأجر عليه مع التيمم، فعليه التأخير إلى التمكن مع سعة الوقت، بل مع ضيقه أيضا يشكل كفايته، فلا يترك مراعاة الاحتياط.
____________________
 (1) لدليل البدلية.
 (2) لما عرفت من الاشكال في اقتضاء دليل البدلية جواز البدار،  وما دل على جوازه من النصوص موضوعه الموقت، كما تقدمت الإشارة  إلى ذلك في جواز البدار. نعم إذا بني على التعدي من موردها إلى الفوائت  لعموم التعليل فاللازم التعدي في المقام، لعدم الفرق.
 (3) الاستئجار للصلاة عن الميت. تارة: يكون تبرعا. وأخرى:
 يكون من الوصي الموصى بذلك. وثالثة: يكون من الولي لوجوب القضاء  عليه من ميته، فإن كان على الأول: كان جوازه وعدمه مبنيين على  مشروعية صلاة الأجير في حال كون وظيفته التيمم وعدمه، فعلى الأول:
 لا مانع من جواز الاستئجار، لأنه استئجار على عمل صحيح مرغوب للعقلاء  يبذل بإزائه المال، وعلى الثاني: لا يجوز الاستئجار لبطلانه، فيكون أكل  المال بإزائه أكلا للمال بالباطل. ولا ينبغي الاشكال في المشروعية إذا  انحصر القضاء بمن كانت وظيفته التيمم كما سيأتي إن شاء الله في مبحث
(مسألة 30): المجنب المتيمم (1) إذا وجد الماء في المسجد وتوقف غسله على دخوله والمكث فيه لا يبطل تيممه بالنسبة إلى حرمة المكث، وإن بطل بالنسبة إلى الغايات الأخر، فلا يجوز له قراءة العزائم، ولا مس كتابة القرآن. كما أنه لو كان جنبا وكان الماء منحصرا في المسجد ولم يمكن أخذه إلا بالمكث وجب أن يتمم للدخول والأخذ كما مر سابقا، ولا يستباح له بهذا التيمم إلا المكث، فلا يجوز له المس وقراءة العزائم.
(مسألة 31): قد مر سابقا (1) أنه لو كان عنده من الماء ما يكفي لأحد الأمرين من رفع الخبث عن ثوبه أو بدنه ورفع الحدث، قدم رفع الخبث وتيمم للحدث، لكن هذا إذا لم يمكن صرف الماء في الغسل أو الوضوء وجمع الغسالة في إناء نظيف لرفع الخبث، وإلا تعين ذلك (3)، ____________________
 جوازه موقوف على إطلاق الوصية بنحو يشمل صلاة المتيمم وإن كانت  صحيحة ناقصة.
 (1) تقدم الكلام في ذلك في الفرع الثاني في فصل ما يحرم على  الجنب، فإذا وجب على الجنب التيمم لأجل دخول المسجد والاغتسال فيه  ولا يستبيح غيره من الغايات التي يكون واجدا للماء بالإضافة إليها، فالمتيمم  لا يبطل تيممه لأجل دخول المسجد والاغتسال فيه وإن كان لا يستباح به  غيره من الغايات، فيكون بمنزلة الباطل بالإضافة إلى غيره من الغايات،  فإن الكلام في الفرعين على وتيرة واحدة، والتعبير بالبطلان مبني على نحو  من العناية. فراجع.
 (2) يعني: في المسوغ السادس. فراجع.
 (3) لما فيه من الجمع بين الحقوق.
وكذا الحال في مسألة اجتماع الجنب والميت والمحدث بالأصغر (1)، بل في سائر الدورانات.
(مسألة 32): إذا علم قبل الوقت أنه لو أخر التيمم إلى ما بعد دخوله لا يتمكن من تحصيل ما يتيمم به فالأحوط أن يتيمم قبل الوقت (2) لغاية أخرى غير الصلاة في الوقت، ويبقي تيممه إلى ما بعد الدخول فيصلي به، كما أن الأمر كذلك بالنسبة إلى الوضوء إذا أمكنه قبل الوقت وعلم بعدم تمكنه بعده، فيتوضأ - على الأحوط - لغاية أخرى، أو للكون على الطهارة.
(مسألة 33): يجب التيمم لمس كتابة القرآن إن وجب كما أنه يستحب إذا كان مستحبا، ولكن لا يشرع إذا كان مباحا (3) نعم له أن يتيمم لغاية أخرى ثم يمسح المسح المباح.
____________________
 (1) حيث أن التكليف في المقام ليس متعلقا بمكلف واحد، كان  الواجب على كل واحد منهم البذل لغيره بشرط أن يجمعه ويرجعه إلى  الباذل، أو الاستئذان منه في الاستعمال بشرط أن يجمعه المستعمل ويرجعه  إلى الآذن، ويجب على كل القبول، لأن فيه خروجا عن عهدة التكليف  المتوجه إليه، ولا يجوز لهم التعاسر.
 (2) تقدم الكلام في ذلك في المسألة الأولى من فصل أحكام التيمم  فراجع. وقد ذكرنا هناك أن مقتضى القاعدة وجوب التيمم المذكور عقلا  من باب حرمة تفويت الغرض ووجوب تحصيله. والاجماع على عدم صحة  التيمم قبل الوقت لا مجال للاعتماد عليه.
 (3) لأن التيمم من العبادات التي لا تشرع بدون الأمر بها، ومع  إباحة الغاية لا أمر بها ليترشح منها الأمر به. لكن الظاهر أنه في صورة
(مسألة 34): إذا وصل شعر الرأس إلى الجبهة، فإن كان زائدا على المتعارف وجب رفعه (1) للتيمم ومسح البشرة، وإن كان على المتعارف لا يبعد كفاية مسح ظاهره عن البشرة (2) والأحوط مسح كليهما.
(مسألة 35): إذا شك في وجود حاجب في بعض مواضع التيمم حاله حال الوضوء والغسل في وجوب الفحص (3) حتى يحصل اليقين أو الظن بالعدم.
____________________
 وجوب المس أيضا يتيمم لغاية أخرى غير المس، لأن التيمم ليس مقدمة  للمس، بل مقدمة لجوازه، ففعله واجب عقلي من باب وحوب الجمع  بين الغرضين، لا غيري ليكون الاتيان به بقصد الواجب الأصلي. وكذا  الحكم في صورة استحباب المس. نعم لو كان الوجوب أو الاستحباب  متعلقا بالمس على حال الطهارة كانت الطهارة شرطا في الواجب أو  المستحب فيكون الأمر به داعيا إلى فعلها. وقد أشرنا إلى ذلك في مباحث  الطهارة المائية.
 (1) يعني مقدمة لمسح البشرة الواجب.
 (2) لأن التعارف يوجب كونه مرادا من مسح الجبهة. والظاهر  أنه لا اشكال في ذلك في الموارد التي يلزم الحرج لو وجب مسح البشرة  ورفع الشعر المتدلي عليها، كما إذا مضى على حلق الرأس مقدار شهر  تقريبا، فإنه يتدلى شعر الرأس على الجبهة فيستر منها مقدار نصف إصبع  تقريبا بنحو يصعب جدا رفعه، مع استمرار السيرة على المسح عليه  وعدم رفعه.
 (3) لما سبق في الوضوء. فراجع ما علقناه هناك.
(مسألة 36): في الموارد التي يجب عليه التيمم بدلا عن الغسل وعن الوضوء - كالحائض والنفساء وماس الميت - الأحوط تيمم ثالث بقصد الاستباحة من غير نظر إلى بدليته عن الوضوء أو الغسل، بأن يكون بدلا عنهما، لاحتمال كون المطلوب تيمما واحدا من باب التداخل (1). ولو عين أحدهما في التيمم الأول وقصد بالثاني ما في الذمة أغنى عن الثالث.
(مسألة 37): إذا كان بعض أعضائه منقوشا باسم الجلالة أو غيره من أسمائه تعالى أو آية من القرآن فالأحوط محوه حذرا من وجوده على بدنه في حال الجنابة أو غيرها من الاحداث، لمناط حرمة المس على المحدث (2). وإن لم يمكن محوه أو قلنا بعدم وجوبه فيحرم إمرار اليد عليه حال الوضوء أو الغسل، بل يجب إجراء الماء عليه من غير مس، أو الغسل ارتماسا، أو لف خرقة بيده والمس بها. وإذا فرض عدم إمكان الوضوء أو الغسل إلا بمسه فيدور الأمر بين سقوط حرمة المس أو سقوط وجوب المائية والانتقال إلى التيمم (3)، والظاهر سقوط حرمة المس (4)، بل ينبغي القطع به إذا كان ____________________
 (1) قد عرفت في المسألة الحادية عشرة ضعف الاحتمال المذكور جدا.
 (2) تعليل للاحتياط. والظن بالمناط المذكور قوي جدا.
 (3) هذا الدوران إنما يكون مع عدم إمكان المحو، وإن كان قد  يتراءى من العبارة غير ذلك.
 (4) هذا إنما يتم لو تعذر التيمم مقدمة لجواز المس الموقوف عليه  الوضوء، وإلا وجب التيمم، كما لو توقف الغسل من الجنابة على دخول
في محل التيمم لأن الأمر حينئذ دائر بين ترك الصلاة (1) وارتكاب المس، ومن المعلوم أهمية وجوب الصلاة، فيتوضأ أو يغتسل في الفرض الأول وإن استلزم المس، لكن الأحوط مع ذلك الجبيرة أيضا (2) بوضع شئ عليه والمسح عليه باليد المبللة، وأحوط من ذلك أن يجمع بين ما ذكر والاستنابة أيضا بأن يستنيب متطهرا يباشر غسل هذا الموضع بل وأن يتيمم مع ذلك أيضا إن لم يكن في مواضع التيمم. وإذا كان ممن وظيفته التيمم وكان في بعض مواضعه وأراد الاحتياط جمع بين مسحه بنفسه، والجبيرة، والاستنابة، لكن الأقوى - كما عرفت - كفاية مسحه وسقوط حرمة المس حينئذ.
تم كتاب الطهارة.
____________________
 المسجد الذي تقدم منه وجوب التيمم فيه، ولا فرق بينه وبين المقام.
 وأيضا فإن سقوط حرمة المس يتوقف على أهمية وجوب الطهارة المائية منها  وهو محل إشكال، كما تقدم أيضا في المسوغ السادس الاشكال في إعمال  قواعد التزاحم في المقام، وأن عدم الوجدان يصدق بمجرد لزوم فعل  الحرام من الطهارة المائية، إذ عليه يلزم في المقام التيمم، إلا إذا كانت  الكتابة في مواضعه، فإنه حينئذ تجب عليه الطهارة المائية، لما ذكره بقوله:
 " لأن الأمر... ".
 (1) يعني: بناء على القول بسقوط الأداء عن فاقد الطهورين.
 (2) لاحتمال كون المانع الشرعي كالمانع العقلي في إجراء حكم الجبيرة.
 وكذا احتمال الاستنابة. لكنه ضعيف غير ظاهر من أدلة الجبائر، ولا  من أدلة اعتبار المباشرة. نعم إذا كانت مقتضى الأصل جواز الاستنابة وأن
