المعتمد في شرح المناسك الجزء الثالث
هوية الكتاب الكتاب: المعتمد في شرح المناسك (الجزء الثالث) محاضرات زعيم الحوزة العلمية - آية الله العظمى السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي المؤلف: السيد رضا الخلخالي الناشر: لطفي الطبعة: الأولى العدد: 3000 السعر: 1500 ريال التاريخ: ذو الحجة الحرام 1409 (تير ماه 1368) المطبعة: العلمية - قم
منشورات مدرسة دار العلم (15) المعتمد في شرح المناسك محاضرات زعيم الحوزة العلمية آية الله العظمى السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي مد ظله العالي الجزء الثالث بقلم السيد رضا الخلخالي
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطيبين الطاهرين لا يخفى أن كتاب الحج من (العروة الوثقى) لم يكمله السيد الطباطبائي (قدس سره) في نطاق تأليفه لهذا السفر الفقهي الجليل فلم يذكر جميع واجباته وأركانه بل بقي يفقد جوانب عديدة لها أهميتها من هذا البحث.
ولتعميم الفائدة وإكمال هذا النقص شرع سيدنا الأستاذ (دام ظله) في بحث الحج من تروك الاحرام على الترتيب الذي رتب فيه مناسكه.
وحيث أن مثل هذه الكتب تعتبر كتبا مصدرية روعي فيها بحث كل مسألة من جميع جوانبها بنحو من التوسعة والتفصيل لذلك يصعب على الكثير ممن يهمهم الوقوف على مسائل البحث أن يستوعبوا مثل هذه التفصيلات... لذلك رغب سيدنا الأستاذ (دام ظله) شرح مناسكه بكاملها.
لذا قمت بهذا الواجب وقد حالفني التوفيق - والحمد لله - أن اشرح مناسك الحج بكاملها شرحا روعي فيه أمران:
الأول: أن الشرح كان على ضوء آرائه التي استفدتها من درسه (دام ظله) لكتاب الحج أصلا وتكملة.
الثاني: الاقتصار على بيان مدرك كل مسألة لنحقق رغبة سيدنا الأستاذ حفظه الله من اخراج هذا الشرح بنحو من الاختصار غير المخل.
ومن الله سبحانه نسأل القبول والتوفيق لكل ما فيه رضاه النجف الأشرف رضا الموسوي الخلخالي
وجوب الحج يجب الحج على كل مكلف جامع للشرائط الآتية ووجوبه ثابت بالكتاب والسنة القطعية.
والحج ركن من أركان الدين ووجوبه من الضروريات (1)
وتركه - مع الاعتراف بثبوته - معصية كبيرة (1) كما أن انكار أصل الفريضة - إذا لم يكن مستندا إلى شبهة - كفر (2) .
____________________
 خمسة أشياء: على الصلاة، والزكاة والحج والصوم والولاية) (1)  وفي صحيح البخاري قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) بني  الاسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأقام  الصلاة وايتاء الزكاة والحج وصوم رمضان) (2) ونحوه في صحيح مسلم.
 (1) بل من أعظم الكبائر لأنه من أهم الواجبات الاسلامية وكما  قدمنا من الدعائم الخمس التي بني عليها الاسلام فحكم تارك الحج  عمدا حكم تارك الصلاة والزكاة في الإثم واستحقاق العقاب.
 ويستفاد ذلك أيضا من بعض النصوص الواردة في عد الكبائر (3).
 كما وقد صرحت بعض الأخبار الواردة في تسويف الحج أنه من  مات ولم يحج حجة الاسلام فليمت يهوديا أو نصرانيا (4).
 (2) لأنه يستلزم حينئذ انكار النبي (صلى الله عليه وآله) وتكذيبه  وأما إذا كان انكاره مستندا إلى شبهة بحيث لا يوجب انكار النبي

____________________
 (صلى الله عليه وآله) فلا يوجب الكفر لما ذكرنا في كتاب الطهارة  أن انكار الضروري بنفسه ما لم يرجع انكاره إلى إنكار النبي صلى الله عليه وآله  لا يوجب الكفر، وقد قلنا هناك أن الاسلام متقوم بأمور ثلاثة بها  يمتاز المسلم عن الكافر وهي الشهادة بالوحدانية والشهادة بالرسالة،  والاعتقاد بالمعاد وليس انكار الضروري منها.
 وقد يستدل على كفر منكر الحج بوجهين:
 الوجه الأول: التمسك بذيل آية الحج في قوله تعالى (ومن كفر  فإن الله غني عن العالمين) فإن التعبير عن الترك بالكفر كاشف من أن منكره كافر.
 والجواب عنه أولا: أن الآية الشريفة غير دالة على أن منشأ  الكفر هو انكار الحج، بل الظاهر من الآية الكريمة أن من كفر  بسبب من أسبابه فيكون كفره منشاءا لترك الحج طبعا، ونظير ذلك  قوله تعالى: (ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم  المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين) فإن الآيات  لا تدل على أن تارك الصلاة أو مانع الزكاة كافر بل تدل على أن الكفر  الحاصل بتكذيب يوم القيامة يكون منشأ لترك الصلاة وترك الزكاة.
 وثانيا: إن الكفر في الآية فسر بالترك في صحيح معاوية بن عمار  (وعن قول الله عز وجل: ومن كفر يعني من ترك) (1).
 وثالثا: لا يبعد أن يكون المراد بالكفر في المقام الكفر المقابل  للشكر لا الكفر المقابل للايمان، فيكون المعنى حينئذ من كفر بالنعمة  ولم يشكر ما رزقه الله من نعمة الهداية ولم يعمل بوظيفته ولم يأت بالحج
قال الله تعالى في كتابه المجيد: (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين).
وروى الشيخ الكليني - بطريق معتبر - عن أبي عبد الله (عليه السلام): قال: من مات ولم يحج حجة الاسلام ولم يمنعه من ذلك حاجة تجحف به أو مرض لا يطيق معه الحج أو سلطان يمنعه فليمت يهوديا أو نصرانيا) وهناك روايات كثيرة تدل على وجوب الحج والاهتمام به لم نتعرض ____________________
 فإن الله غني عن العالمين.
 الوجه الثاني: صحيح علي بن جعفر - على طريق الشيخ - عن  أخيه موسى (ع) قال: إن الله عز وجل فرض الحج على أهل الجدة  في كل عام وذلك قوله عز وجل: (ولله على الناس حج البيت من  استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين) قال: قلت:
 فمن لم يحج منا فقد كفر؟ قال: لا ولكن من قال: (ليس هذا هكذا  فقد كفر) (1) بدعوى: أن قوله: (ليس هذا هكذا) راجع إلى إنكار الحج.
 وفيه: أن الظاهر رجوع ذلك إلى إنكار القرآن يعني من قال:
 إن هذه الآية ليست من القرآن وإن القرآن ليس هكذا فقد كفر، فإنه  (عليه السلام) استشهد أولا بالآية ثم بعد ذلك سأل السائل فمن لم  يحج فقد كفر فقال (ع): لا ولكن من قال: إن هذا ليس من
لها طلبا للاختصار وفي ما ذكرناه من الآية الكريمة والرواية كفاية للمراد.
واعلم أن الحج الواجب على المكلف - في أصل الشرع - إنما هو لمرة واحدة (1) ويسمى ذلك ب‍ (حجة الاسلام).
____________________
 القرآن فقد كفر لرجوع ذلك إلى تكذيب النبي (صلى الله عليه وآله).
 (1) بلا خلاف بين المسلمين بل الحكم بذلك يكاد أن يكون من  الضروريات. مضافا إلى ذلك قيام السيرة القطعية، على أنه لو كان  واجبا على أهل الثروة أكثر من مرة واحدة لظهر وبان ولم يكن خفيا  على المسلمين.
 ويدل على ذلك أيضا النصوص فيها الصحيح وغيره.
 منها معتبرة البرقي في حديث (وكلفهم حجة واحدة وهم يطيقون  أكثر من ذلك) (1).
 وبإزائها ما يدل على وجوب الحج في كل عام على أهل الجدة والثروة  وقد أفتى على طبقها الصدوق.
 منها: صحيح علي بن جعفر عن أخيه موسى (ع) قال: إن  الله عز وجل فرض الحج على أهل الجدة في كل عام وذلك قوله عز وجل  (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله  غني عن العالمين) (2).
(مسألة ١): وجوب الحج بعد تحقق شرائطه فوري فتجب المبادرة إليه في سنة الاستطاعة (١) ____________________
 الأشهر عما رتبها الله تعالى وإلى ذلك يشير قوله تعالى ﴿إنما النسئ  زيادة في الكفر﴾ (1) فربما يمر عام قمري ولا يحجون فيه فأنزل  الله تعالى آية الحج ردا عليهم بأن الحج يجب الاتيان به في كل عام  قمري ولا يجوز خلوه من الحج وأنه لا بد من الاتيان به في كل شهر  ذي الحجة، فالمنظور في الآية والروايات أن كل سنة قمرية لها حج  يجب الاتيان به لا أنه يجب الحج على كل أحد في كل عام.
 (1) ويدل عليه أمران:
 الأول: حكم العقل بذلك فإن الواجب بعد ما تحقق شرائطه وكان  المكلف واجدا لشرائط التكليف فلا بد للمكلف من تفريغ ذمته بالاتيان  بما أمر به ليأمن العقوبة من مغبة العصيان، ولا عذر له في التأخير  مع احتمال الفوت.
 نعم لو اطمئن بالبقاء وبالتمكن من اتيان الواجب ولو في آخر  الوقت لا تجب المبادرة حينئذ، ولذا جاز تأخير بعض الواجبات الموقتة  كالصلاة عن أول وقتها، لأجل حصول الاطمينان والوثوق ببقائه  والتمكن من الاتيان بالمأمور به ولو في آخر الوقت لكون الوقت  قصيرا لا يحتمل التلف والفوت في هذه المدة غالبا، وهذا الاطمينان  والوثوق غير حاصل في الحج لأن الفصل طويل والطوارئ  والموانع كثيرة.
وإن تركه فيها عصيانا، أو لعذر وجب في السنة الثانية وهكذا (1) ____________________
 وبالجملة: الميزان في جواز التأخير ووجوب المبادرة حصول  الاطمينان بالبقاء وعدمه، وعليه فربما نلتزم بالفورية حتى في الصلاة  فيما إذا لم يطمئن المكلف بالبقاء إلى آخر الوقت.
 الثاني: الأخبار الدالة على المنع عن التسويف وعدم المبادرة.
 منها: معتبرة أبي بصير قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول:
 من مات وهو صحيح موسر لم يحج فهو ممن قال الله عز وجل:
 (ونحشره يوم القيامة أعمى) قال: قلت: سبحان الله أعمى؟ قال:
 نعم إن الله عز وجل أعماه عن طريق الحق) (1).
 ولو كان التأخير جائزا لم يكن مستحقا للعقاب.
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (ع) قال:
 (قال الله تعالى: (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا)  قال: هذه لمن كان عنده مال وصحة وإن كان سوقه التجارة فلا يسعه  وإن مات على ذلك فقد ترك شريعة من شرايع الاسلام إذا هو يجد  ما يحج به) (2) ونحوهما غيرهما.
 (1) لعدم سقوط وجوب الواجب بالعصيان، أو بالترك عن عذر  مع بقاء الموضوع، والعقل الحاكم بوجوب المبادرة في السنة الأولى  يحكم به في السنين الآتية أيضا.
ولا يبعد أن يكون التأخير من دون عذر من الكبائر (1) (مسألة 2): إذا حصلت الاستطاعة وتوقف الاتيان بالحج على مقدمات وتهيئة الوسائل وجبت المبادرة إلى تحصيلها (2) ولو تعددت الرفقة فإن وثق بالادراك مع التأخير جاز له ذلك وإلا وجب الخروج من دون تأخر (3) ____________________
 (1) كما صرح به جماعة منهم المحقق في الشرائع فإنه ذكر فيها أن  التأخير مع الشرائط كبيرة موبقة بل ادعى غير واحد الاجماع على ذلك  ولكن استفادته من النصوص مشكلة فإن المستفاد منها أن ترك الحج  كلية كبيرة مهلكة وأما تأخير الحج وترك المبادرة إليه وإن كان حراما  - لأنه ترك ما وجب عليه من الفورية إلا أنه لم يثبت كونه كبيرة.
 نعم لا يبعد دعوى صدق الاستخفاف والتهاون بأمر الحج على تأخيره  وعدم المبادرة إليه فإن الاستخفاف به نظير الاستخفاف بالصلاة كما في قوله  تعالى: (ويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون) (1) بناءا  على أن المراد بالسهو الاستخفاف بها والتأخير عن أوقاتها والحج مثل  الصلاة لأنه من دعائم الاسلام ومما بني عليه فتأمل والعمدة دعوى الاجماع.
 (2) لوضوح وجوب تحصيل مقدمات الواجب - لأجل ادراك  الواجب في وقته - بحكم العقل.
 (3) لو تعددت الرفقة واختلف زمان الخروج فهل يجب الخروج  مع الأولى مطلقا أو يجوز التأخير إلى الأخرى بمجرد احتمال الادراك
(مسألة 3): إذا أمكنه الخروج مع الرفقة الأولى ولم يخرج معهم لوثوقه بالادراك مع التأخير ولكن اتفق أنه لم يتمكن من المسير، أو أنه لم يدرك الحج بسبب التأخير استقر عليه الحج، وإن كان معذورا في تأخيره (1).
____________________
 أو لا يجوز إلا مع الوثوق بالادراك، أقوال ثلاثة.
 فعن الشهيد الثاني وجوب الخروج مع الأولى مطلقا وإن وثق بأنه  يدرك الحج مع الثانية، وعن السيد في المدارك جواز التأخير إلى  الأخرى بمجرد احتمال الادراك معها وإن لم يثق به وعن الشهيد الأول  عدم جواز التأخير إلا مع الوثوق، وهذا هو الصحيح فإن القولين  الأولين لا دليل عليهما، إذ الميزان هو الوثوق بالوصول وادراك الحج  ولا موجب للخروج مع الأولى إذا كان واثقا بالوصول مع الثانية كما  أنه لا وجه للتأخير إلى الثانية مع عدم الوثوق بالوصول معها.
 (1) لأن موضوع استقرار وجوب الحج عليه هو مجرد التمكن  من السير مع القافلة الأولى وإن جاز له التأخير مع الرفقة الثانية.
 ولكن الظاهر أنه لا موجب للاستقرار مع جواز التأخير كما ذكر  سيدنا الأستاذ (دام ظله) في تعليقته على العروة إذ لا عبرة بمجرد  التمكن من الخروج والسير مع القافلة الأولى وإلا فلازمه - أنه لو  سافر مع القافلة الأولى وكان متمكنا من التأخير مع الثانية واتفق عدم  الادراك مع الأولى لأسباب طارئة بينهما أدرك الثانية، إن الحج يستقر  عليه في هذا الفرض ولا أظن أن أحدا يلتزم بذلك والسبب فيه أنه
(شرائط وجوب حجة الاسلام) الشرط الأول: البلوغ.
فلا يجب على غير البالغ وإن كان مراهقا (1).
____________________
 قد عمل على طبق وظيفته الشرعية ولم يهمل في الامتثال وإنما قدم أو  آخر بمسوغ شرعي، والعبرة في استقرار الحج بالاهمال والتفويت  العمدي كما صرح بذلك المحقق حيث أخذ عنوان الاهمال موضوعا  للاستقرار، والمفروض عدم صدق الاهمال على من عمل بوظيفته  الشرعية وقدم أو أخر السير بعذر شرعي.
 وما استدل به للاستقرار من اخبار التسويف والأخبار الدالة على  خروج الحج من أصل المال لا يعم المقام وهو من قد عمل بوظيفته  الشرعية وكان التسويف والتأخير مستندا إلى عذر شرعي، فالحكم  المذكور في المتن مبني على الاحتياط.
 شرائط وجوب حجة الاسلام  (1) لا اشكال ولا خلاف في اعتبار البلوغ في جميع التكاليف  الإلهية، ويدل عليه مضافا إلى حديث جرى القلم (1) جملة من الروايات  الدالة على أن حج الصبي لا يجزي عن حجة الاسلام.
 منها: معتبرة إسحاق بن عمار (قال: سألت أبا الحسن (ع)  عن ابن عشر سنين يحج قال: عليه حجة الاسلام إذا احتلم وكذلك
ولو حج الصبي لم يجز عن حجة الاسلام (1). وإن كان حجه صحيحا على الأظهر (2).
(مسألة 4): إذا خرج الصبي إلى الحج فبلغ قبل أن يحرم من الميقات، وكان مستطيعا فلا اشكال في أن حجه حجة الاسلام (3). وإذا أحرم فبلغ بعد احرامه لم يجز له اتمام حجه ندبا، ولا عدوله إلى حجة الاسلام، بل يجب عليه الرجوع إلى أحد المواقيت والاحرام منه ____________________
 الجارية عليها الحج إذا طمثت) (1) فإن المستفاد منها أن حجة الاسلام  باقية عليه إلى أن يبلغ وإن حج قبل ذلك.
 (1) كما صرح بذلك في المعتبرة السابقة.
 (2) يدل على صحة حجه نفس الروايات التي وقع السؤال فيها  عن اجزاء حج الصبي عن حجة الاسلام إذ لو كان حجه باطلا لا معنى  للسؤال عن اجزاء الحج الباطل عن حجة الاسلام.
 هذا مضافا إلى ما دل على مشروعية مطلق عباداته لما ذكرنا بأن  الأمر بأن يؤمر الصبي بالصلاة والصيام يدل على مشروعية ذلك في  حقهم لما ثبت في محله أن الأمر بالأمر بشئ أمر بذلك الشئ.
 (3) هذا مما لا ريب فيه ويشمله اطلاق أدلة وجوب الحج من  الآية والروايات، والآتيان بالمقدمات حال الصغر غير ضائر في احتساب  حجه عن حجة الاسلام.
لحجة الاسلام (1) فإن لم يتمكن من الرجوع إليه ففي محل احرامه تفصيل يأتي إن شاء الله تعالى في حكم من تجاوز الميقات جهلا أو نسيانا يتمكن من الرجوع في المسألة 169.
(مسألة 5): إذا حج ندبا معتقدا بأنه غير بالغ فبان بعد أداء الحج أنه كان بالغا أجزأ عن حجة الاسلام (2).
____________________
 (1) لو بلغ الصبي بعد الاحرام وقبل الشروع في بقية الأعمال فهل  يتم حجه ندبا أو ينقلب حجه إلى حجة الاسلام أو يبدء في احرام  جديد فيجب عليه الرجوع إلى أحد المواقيت والاحرام منه لحجة الاسلام؟
 وجوه:
 أما الوجه الأول: وهو اتمامه ندبا فلا وجه له إلا ما يتوهم من  أن المفروض أنه محرم وليس للمحرم أن يحرم ثانيا فلا بد له من اتمام  ما نواه بالاحرام الأول.
 وفيه ما لا يخفى فإن البلوغ اللاحق يكشف عن فساد الاحرام السابق  لأنه لو بلغ بعد الاحرام يشمله عموم أدلة وجوب الحج فيكون الوجوب  في ظرفه كاشفا عن بطلان ما تقدم منه من الاحرام.
 وأما الوجه الثاني: وهو الانقلاب إلى حجة الاسلام فلا دليل عليه  فيتعين الوجه الثالث وهو لزوم الرجوع إلى أحد المواقيت والاحرام منه  من جديد لما قلناه من بطلان احرامه الأول فيشمله عموم ما دل على  وجوب الحج والاحرام من الميقات.
 (2) ما ذكره - دام ظله الشريف - إنما يتم فيما إذا قصد الصبي
(مسألة 6): يستحب للصبي المميز أن يحج (1) ____________________
 الأمر الواقعي الفعلي المتوجه إليه ولكن من باب الاشتباه والخطاء في  التطبيق - كما هو الغالب - تخيل أنه الندبي.
 توضيح ذلك: أن الواجب على المكلف قد يكون أمرين لا يمتاز  أحدهما عن الآخر إلا بالقصد كصلاتي الظهر والعصر أو الأداء والقضاء  أو النافلة والفريضة فإن امتثال كل واحد منهما - في فرض ثبوت كليهما  عليه - لا يتحقق إلا بقصد عنوانه الخاص فلو أتى بأربع ركعات وكان  عليه الظهر والعصر ولم يقصد عنوان الظهر ولا العصر لا يقع ما أتى به  لا عن الظهر ولا عن العصر.
 وقد يكون الواجب عليه أمرا واحدا ولكن في مقام الامتثال تخيل  أن عليه الظهر فبان خلافه وأنه العصر فإن كان قصد العنوان بنحو  التقييد بطل عمله لأن الواقع لم يقصد وما كان مقصودا لا واقع له وإن  كان من باب الاشتباه في التطبيق فلا بأس بالحكم بالصحة لأنه في الحقيقة  قصد الأمر الفعلي المتوجه إليه وقصد ماله واقع غاية الأمر تخيل أن  الواقع هو الذي قصده وذلك غير ضائر في تحقق الامتثال ومقامنا من  هذا القبيل.
 (1) يكفينا في الحكم بذلك - مضافا إلى شمول عمومات استحباب  الحج للصبي - نفس الروايات الدالة على عدم اجزاء حجة عن حجة  الاسلام إذ لا بد من فرض صحته حتى يقال بالاجزاء أو عدمه وإلا  لو كان باطلا فلا مجال لاجزائه عن حجة الاسلام ولا موقع للسؤال  عن ذلك.
ولا يشترط في صحته إذن الوالي (1) (مسألة 7): يستحب للولي أن يحرم بالصبي غير المميز (1) ____________________
 وبالجملة لا ينبغي الريب في استحباب الحج للصبي المميز وقد ادعى  عليه الاجماع أيضا.
 (1) وقع الكلام في اعتبار إذن الولي في صحة حج الصبي.
 المشهور اعتبار إذنه فلو حج الصبي بدون إذن وليه بطل حجه  واستدل لهم بوجهين:
 أحدهما: إن الحج عبادة توقيفية يجب أن تتلقى من الشارع ومخالف  للأصل فيجب الاقتصار فيه على المتيقن وهو مورد إذن الولي.
 والجواب عنه: إن اطلاق الأدلة والعمومات كافية في صحته ورجحانه  ثانيهما: إن الحج يتوقف في بعض الأحوال على صرف المال كما في  الهدي والكفارات ومعلوم أن جواز التصرف في المال يحتاج إلى إذن الولي.
 وفيه أولا: إنه يمكن أن يقال بعدم ثبوت الكفارة في حقه نظرا  إلى أن عمد الصبي وخطائه واحد.
 وثانيا: لو سلمنا ثبوت الكفارة فيمكنه الاستئذان من الولي في  اعطاء الكفارة وشراء الهدي فإن أذن فهو وإلا كان عاجزا عن أداء  الكفارة ويأتي بها بعد البلوغ وكذلك الهدي إن أذن فهو وإلا صار  عاجزا عن الهدي ومجرد ذلك لا يوجب سقوط الحج عنه، فالصحيح  ما ذهب إليه جماعة أخرى من صحة حجه وعدم اعتبار إذن الولي  في صحته.
 (2) لجملة من الأخبار.
ذكرا كان أم أنثى (1) وذلك بأن يلبسه ثوبي الاحرام ____________________
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (ع) قال:
 انظروا من كان معكم من الصبيان فقدموه إلى الجحفة أو إلى بطن مر  ويصنع بهم ما يصنع بالمحرم يطاف بهم ويرمى عنهم ومن لا يجد الهدي  منهم فليصم عنه وليه) (1) وغيرها من الروايات الدالة على استحباب  احجاج الأطفال ومقتضى اطلاقها عدم الفرق بين كونهم مميزين أو غير مميزين  بل مورد بغضها غير المميز غاية الأمر تختلف كيفية حج المميز عن  غيره، والظاهر أنه لم يستشكل أحد من الفقهاء في ذلك.
 (1) لا يخفى أن الأصحاب لم يفرقوا في استحباب احجاج الأطفال  بين الصبي والصبية ولكن صاحب المستند (قده) استشكل في الصبية  لاختصاص النصوص بالصبيان والحاق الصبية بهم يحتاج إلى دليل.
 ويرده: أن المذكور في الروايات وإن كان الصبيان ولكن يظهر منها  - حسب المتفاهم العرفي - أن المراد بالصبي أو الصبيان ما يقابل البالغين  لا الذكور خاصة كما هو الظاهر من صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج  عن أبي عبد الله (ع) في حديث قال: قلت له: إن معنا صبيا  مولودا كيف نصنع به؟ فقال: مرامه تلقى حميدة فتسألها كيف تصنع  بصبيانها فاتتها فسألتها كيف تصنع، فقالت: إذا كان يوم التروية فأحرموا  عنه وجردوه وغسلوه كما يجرد المحرم وقفوا به المواقف الحديث) (2)  فإن المستفاد من السؤال والارجاع إلى أم حميدة ليس هو خصوص حج
ويأمره بالتلبية ويلقنه إياها إن كان قابلا للتلقين، وإلا لبي عنه ويجنبه عما يجب على المحرم الاجتناب عنه (1) ويجوز أن يؤخر تجريده عن الثياب إلى فخ (2) إذا كان سائرا من ذلك الطريق، ويأمره بالاتيان بكل ما يتمكن منه من أفعال الحج وينوب فيما لا يتمكن ويطوف به ويسعى به بين الصفا والمروة، ويقف به في عرفات والمشعر، ويأمره بالرمي أن قدر عليه وإلا رمي عنه، وكذلك صلاة الطواف ويحلق رأسه، وكذلك بقية الأعمال.
____________________
 الذكور من الأطفال دون الإناث بل المنظور في الأسئلة والأجوبة في  هذه الرواية وغيرها من الروايات هو الصغير مقابل الكبير وأنه لو  كان مميزا تصدى الأعمال بنفسه وإن كان غير مميز أناب عنه وليه ولا  نظر لها إلى الذكورة والأنوثة وبما ذكرنا يظهر حال بقية الروايات.
 والظاهر أن أحدا من الفقهاء لم يستشكل ولم يتوقف في تعميم الحكم  للصبية، فما ذكره صاحب المستند غير تام.
 (1) ورد ذلك كله في نصوص الباب كصحيحة زرارة وصحيحة  عبد الرحمن بن الحجاج وغيرهما (1).
 (2) لما رواه الشيخ باسناد صحيح عن أيوب بن الحر، قال:
 سأل أبو عبد الله (ع) من أين تجرد الصبيان؟ قال: كان أبي
(مسألة 8): نفقة حج الصبي في ما يزيد على نفقة الحضر على الولي لا على الصبي، نعم إذا كان حفظ الصبي متوقفا على السفر به، أو كان السفر مصلحة له جاز الانفاق عليه من ماله (1).
(مسألة 9): ثمن هدي الصبي على الولي (2).
____________________
 يجردهم من فخ) ونحوه صحيح علي بن جعفر (1) وأما بقية الآداب  والأعمال المسطورة في المتن فهي مذكورة في النصوص الواردة في  المقام (2).
 (1) لا ريب في أن نفقة الصبي مما يتوقف عليه حياته ومصالحه  تكون من مال الصبي سواء كان في السفر أو الحضر، وأما النفقة  الزائدة على الحضر التي تصرف في السفر فلا مجوز لتصرف الولي في  المال الزائد إلا إذا كان في السفر بالطفل مصلحة عائدة إليه فلا بأس  بأخذ الزائد من ماله.
 (2) لا اشكال في أن التصرف في مال الطفل في نفسه غير جائز  إلا إذا عاد إلى مصلحة ينتفع بها الطفل، ولا ريب أن صرف مال  الصبي في الهدي ليس من مصالحه إذ بامكان الولي أن يأخذه معه ولا  يحج به والمستفاد من الروايات إنما هو مجرد استحباب احجاج الصبي  وأما صرف ماله في الحج فيحتاج إلى دليل ولذا ذكرنا في المسألة
وكذلك كفارة صيده (1). وأما الكفارات التي تجب ____________________
 السابقة أن نفقة الحج فيما يزيد على الحضر على الولي إلا إذا كان السفر  مصلحة للصبي، فما يصرف في الحج وشؤونه لا وجه لأخذه من مال الطفل.
 ويدل على ذلك أيضا صحيح زرارة (إذا حج الرجل بابنه وهو صغير  - إلى أن قال: - يذبح عن الصغار ويصوم الكبار) (1) ومورد الرواية  وإن كان احجاج الأب ابنه ولكن بقرينة قوله: (لبوا عنه) يظهر  أن الطفل كان في جماعة حجوا به فالهدي على من حج به أبا كان أم  غيره كما يدل على ذلك أيضا موثقة إسحاق بن عمار (عن غلمان دخلوا  مكة بعمرة وخرجوا معنا إلى عرفات بغير احرام. قال لهم: يغتسلون  ثم يحرمون، واذبحوا عنهم كما تذبحون عن أنفسكم) (2) والمأمور  بالذبح إنما هو الذي حج بالصبي.
 (1) كما هو المشهور وعن ابن إدريس عدم وجوب الكفارة أصلا  لا على الولي ولا في مال الصبي، وعن العلامة في التذكرة أنها تجب في  مال الصبي وما ذهب إليه المشهور هو الصحيح.
 لصحيح زرارة (وإن قتل صيدا فعلى أبيه) وقد عرفت فيما سبق  أن الأب لا خصوصية له وإنما وجب عليه لكونه من مصاديق الولي فلا  وجه لما عن العلامة بعد تصريح الرواية كما لا وجه لما عن ابن إدريس  فإن ذلك اجتهاد في مقابل النص.
عند الاتيان بموجبها عمدا فالظاهر أنها لا تجب بفعل الصبي لا على الولي ولا في مال الصبي (1).
____________________
 (1) أما عدم وجوبها على الولي فواضح لعدم الموجب له والنص  المتقدم إنما دل على أن كفارة الصيد على أبيه فلا يقاس غير الصيد به  كما لا تجب على الصبي أيضا لأن وجوب الكفارة ليس من قبيل باب  الضمان والاتلاف بل هو حكم تكليفي ثابت في مورده ومرفوع عن الطفل  لحديث رفع القلم وعدم جريه عليه.
 وقد يستدل لذلك بأن عمد الصبي وخطأه واحد كما في صحيحة  محمد بن مسلم وإن عمد الصبيان خطأ يحمل على العاقلة) كما في معتبرة  إسحاق بن عمار (1).
 والجواب عنه: إن هذه الجملة بقرينة قوله: - يحمل على العاقلة -  ناظرة إلى باب الديات والجنايات التي لعمدها حكم ولخطائها حكم آخر  فإذا قتل الصبي عمدا يترتب على فعله حكم قتل الخطأ الصادر من البالغين  ولا يقتص منه وأما المورد الذي ليس له إلا حكم واحد في حال العمد  فغير مشمول لهذه الجملة ولذا لم يستشكل أحد في بطلان صلاة الصبي  إذا تكلم عمدا أو بطلان صومه إذا أفطر عمدا.
الشرط الثاني: العقل فلا يجب على المجنون وإن كان أدواريا (1).
نعم إذا أفاق المجنون في أشهر الحج وكان مستطيعا ومتمكنا من الاتيان بأعمال الحج وجب عليه وإن كان مجنونا في بقية الأوقات (2).
____________________
 (1) لا ريب ولا خلاف بين العلماء كافة في اعتبار العقل في جميع  التكاليف الإلهية وأن الأحكام الشرعية غير متوجهة إلى المجنون فإنه  كالبهائم من هذه الجهة.
 ويدل على ذلك مضافا إلى ما تقدم ما ورد من أن أول ما خلق الله  العقل استنطقه ثم قال له: أقبل فأقبل، ثم قال له: أدبر فأدبر.
 ثم قال: وعزتي وجلالي - إلى أن يقول - وإياك أعاقب، وإياك  أثيب (1) فإنه صريح في أن الثواب والعقاب يدوران مدار وجود  العقل وعدمه.
 (2) لوجود المقتضى وعدم المانع ومجرد حصول الجنون في بقية  الأوقات السابقة أو اللاحقة لا يمنع عن توجه التكليف إليه حال إفاقته.
الشرط الثالث: الحرية فلا يجب الحج على المملوك وإن كان مستطيعا ومأذونا من قبل المولى (1) ____________________
 (1) قد تسالم الأصحاب على اعتبار الحرية في وجوب الحج فلا  يجب على المملوك وإن أذن له مولاه وكان مستطيعا.
 وقد تضافرت النصوص في ذلك:
 منها: صحيح الفضل بن يونس (فليس على المملوك حج ولا  عمرة حتى يعتق) (1).
 نعم إن هناك رواية واحدة معارضة للروايات المتقدمة وقد أطلق  فيها حجة الاسلام على حج العبد، وهي رواية أبان (أيما عبد حج  به مواليه فقد قضى حجة الاسلام) (2) ولكن لشذوذها ومخالفتها  للروايات المشهورة لا بد من طرحها أو حملها على ادراك ثواب حجة  الاسلام كما في الجواهر (3) أو حملها على حجة الاسلام من العبد حال  عبوديته فلا ينافي ذلك ثبوت حجة الاسلام المطلوبة من الأحرار عليه  إذا أعتق.
ولو حج بإذن مولاه صح ولكن لا يجزيه عن حجة الاسلام فتجب عليه الإعادة إذا كان واجدا للشرائط بعد العتق (1).
(مسألة 10): إذا أتى المملوك المأذون من قبل مولاه في الحج بما يوجب الكفارة فكفارته على مولاه في غير الصيد وعلى نفسه فيه (2).
____________________
 ويؤكد ما ذكرناه اطلاق حجة الاسلام على حجه مع ايجابها عليه  إذا أعتق في رواية أخرى لا بأن (والعبد إذا حج به فقد قضى حجة  الاسلام حتى يعتق) (1).
 (1) أما الصحة للنصوص الكثيرة:
 منها: صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع) قال:
 أن المملوك إن حج وهو مملوك أجزأه إذا مات قبل أن يعتق وإن أعتق  فعليه الحج) (2).
 وأما الإعادة فلارتفاع المانع والمفروض وجود المقتضى وللنصوص  الكثيرة المتقدمة.
 (2) لأن ذلك مقتضى الجمع بين صحيحة عبد الرحمان بن أبي نجران  قال: سألت أبا الحسن (ع) عن عبد أصاب صيدا وهو محرم هل  على مولاه شئ من الفداء؟ فقال: لا شئ على مولاه) (3) المصرحة

____________________
 بأن ما أصاب العبد من صيد فليس على مولاه شئ، وبين صحيحة  حريز المروية في التهذيب عن أبي عبد الله (ع) قال: كلما أصاب  العبد وهو محرم في احرامه فهو على السيد إذا أذن له في الاحرام) (1)  الدالة على أن كلما ما أصاب العبد (صيدا كان أو غيره) فهو على  السيد فإن النسبة بينهما العموم والخصوص المطلق فتخصص الصحيحة  الثانية العامة بالصحيحة الأولى فتكون النتيجة هي التفصيل المذكور  في المتن.
 نعم ذكر في الاستبصار رواية حريز بعين السند المذكور في التهذيب  لكن على نحو يختلف عما رواه في التهذيب فإن المذكور في الاستبصار  (المملوك كلما أصاب الصيد وهو محرم في احرامه فهو على السيد إذا  أذن له في الاحرام) (2) فتكون منافية لصحيحة عبد الرحمن بن أبي نجران  لأن مقتضى صحيحة عبد الرحمن ثبوت الكفارة على العبد نفسه لا على  مولاه إذا أصاب الصيد ومقتضى صحيحة حريز المروية في الاستبصار  ثبوت كفارة الصيد على مولاه.
 ولكن الظاهر أنه لا موضوع للتعارض لأن رواية الاستبصار غلط  لأن الشيخ روى هذه الرواية بعين السند في التهذيب وذكر (كلما  أصاب العبد) ولا نحتمل أن يروى حريز بسند واحد مرتين مختلفتين  مرة يروي لحماد كلما أصاب العبد ومرة أخرى يروي لحماد أيضا المملوك  كلما أصاب الصيد فيدور الأمر بين صحة ما في التهذيب وبين صحة
(مسألة 11): إذا حج المملوك بإذن مولاه وانعتق قبل ادراك المشعر أجزأه عن حجة الاسلام (1) بل الظاهر ____________________
 ما في الاستبصار والصحيح ما في التهذيب لأن الاستبصار ليس كتابا  مستقلا وإنما يذكر فيه الروايات المتعارضة المذكورة في التهذيب وكل  ما في الاستبصار موجود في التهذيب ولا عكس فالاستبصار جزء ومتمم  لكتاب التهذيب فهو الأصل والمرجع فما في التهذيب هو المتعين مضافا  إلى شهادة الكليني والصدوق (1) بصحة ما في التهذيب لأنهما رويا مثل  ما جاء في التهذيب.
 فلم يبق في البين إلا رواية حريز المذكورة في التهذيب ورواية  ابن أبي نجران وقد عرفت ما يقتضيه الجمع بينهما.
 (1) بلا خلاف بين الأصحاب للنصوص الدالة على ذلك.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار، قال لأبي عبد الله (ع):
 مملوك أعتق يوم عرفة، قال: إذا أدرك أحد الموقفين فقد أدرك  الحج) (2) فتكون هذه الطائفة من الأخبار الدالة على الاكتفاء بادراك  أحد الموقفين معتقا تخصيصا للأخبار المتقدمة التي صرحت بأنه لا حج  ولا عمرة على العبد حتى يعتق فيعلم من ذلك أن الحرية غير معتبرة من  البداية إلى النهاية بل يكتفي بالحرية قبل أحد الموقفين أيضا.
كفاية ادراكه الوقوف بعرفات معتقا وإن لم يدرك المشعر (1) ويعتبر في الاجزاء الاستطاعة حين الانعتاق فإن لم يكن مستطيعا لم يجزئ حجه عن حجة الاسلام (2) ____________________
 (1) لاطلاق قوله (ع): في صحيحة معاوية بن عمار المتقدمة  (إذا أدرك أحد الموقفين فقد أدرك الحج)  ولكن لا يخفى أنه لا بد من ضم وقوف المشعر الاضطراري إليه لما  سيأتي (إن شاء الله تعالى) إن درك الوقوف الاختياري لعرفة فقط  غير مجزئ ومن المعلوم أن العبد المعتق حاله حال بقية الأحرار ولا  يزيد حكمه عن حكمهم وليس للعبد المعتق حكم جديد يختلف عن غيره  والروايات الدالة على الاكتفاء بادراك أحد الموقفين معتقا إنما تتكفل  بالغاء اعتبار الحرية بهذا المقدار وأنه لا يلزم درك الموقفين حرا، ولا  تتكفل اثبات الصحة حتى أو اقتصر على الوقوف بعرفة.
 (2) لأن ذلك مقتضى الأدلة الأولية الدالة على اعتبار الاستطاعة،  وأما الروايات الدالة على الاجزاء إذا أدرك أحد الموقفين معتقا فغير  ناظرة إلى الغاء جميع الشروط بل مقتضى اطلاق نصوص المقام أن حجه  إلى زمان العتق يحكم عليه بالصحة وأما بعد العتق فلا بد من الرجوع إلى  الأدلة العامة الدالة على اعتبار الاستطاعة، فالغاء شرطية الاستطاعة بالمرة  كما صرح به السيد في العروة الوثقى لا وجه له كما أن القول باعتبار  الاستطاعة من أول الأمر لا دليل عليه فإن الروايات تدل على أن  العبودية السابقة غير ضائرة ولو كانت مع عدم الاستطاعة.
ولا فرق في الحكم بالاجزاء بين أقسام الحج من الافراد والقران والتمتع إذا كان المأتي به مطابقا لوظيفته الواجبة (1) (مسألة 12): إذا انعتق العبد قبل المشعر في حج التمتع فهديه عليه وإن لم يتمكن فعليه أن يصوم بدل الهدي على ما يأتي (2) وإن لم ينعتق فمولاه بالخيار. فإن شاء ذبح عنه وإن شاء أمره بالصوم (3) ____________________
 (1) لاطلاق النصوص ولا موجب لتقييدها ببعض أقسام الحج.
 (2) إذ لا موجب لأن يكون على مولاه بعد ما صار معتقا وحرا  فحاله حال ساير الأحرار فتجري أحكام حجة الاسلام على حجه  وحينئذ فيجب عليه الهدي وإن عجز فعليه الصوم  (تنبيه) لقد قيد جمع من الفقهاء في كلماتهم وجوب الهدي على  العبد بما إذا انعتق قبل المشعر، مع أن ذلك غير دخيل في كون الهدي  على العبد أو على مولاه بل الانعتاق قبل المشعر أو بعده دخيل في اجزاء  حجه عن حجة الاسلام وعدمه وأما كون الهدي عليه أو على مولاه  فمن آثار الحرية والعبودية فإنه متى ما صار حرا فهديه عليه ولو صار  حرا يوم العبد ولا مقتضى لكونه على المولى بعد ما كان حرا عند الذبح  (3) للاجماع وللنصوص.
 منها: صحيحة جميل عن رجل أمر مملوكه أن يتمتع، قال: فمره  فليصم وإن شئت فاذبح عنه) (1).
الشرط الرابع: الاستطاعة ويعتبر فيها أمور:
الأول: السعة في الوقت (1) ومعنى ذلك وجود القدر الكافي من الوقت للذهاب إلى مكة والقيام بالأعمال الواجبة هناك وعليه فلا يجب الحج إذا كان حصول المال في وقت لا يسع للذهاب والقيام بالأعمال الواجبة فيها. أو أنه يسع ____________________
 ومنها: صحيحة سعد بن أبي خلف (إن شئت فاذبح عنه وإن  شئت فمره فليصم) (1).
 ويعارضهما صحيح محمد بن مسلم، قال: سألته عن المتمتع المملوك  فقال: عليه مثل ما على الحر إما أضحية وإما صوم) (2) حيث يظهر  منه أن التخيير بين الهدي والصوم على العبد نفسه، وقد حمله الشيخ  على المساواة في الكمية لئلا يظن أن عليه نصف ما على الحر كالظهار  ونحوه فالمنظور في الرواية أن الأضحية الثابتة في حج المملوك أو الصوم  كالأضحية الثابتة في حج الحر أو الصوم الثابت فيه وغير ناظرة إلى  أن الهدي على المملوك أو على مولاه.
 (1) وإلا لم يكن متمكنا من أداء الحج فلا يعقل التكليف به حينئذ.
ذلك ولكن بمشقة شديدة لا تتحمل عادة (1) وفي مثل ذلك يجب عليه التحفظ على المال إلى السنة القادمة (2) فإن بقيت الاستطاعة إليها وجب الحج فيها وإلا لم يجب.
____________________
 (1) لنفي الحرج في الشريعة المقدسة.
 (2) إذا كان عنده مال بمقدار يكفيه للحج ولكن لا يتمكن من  السير لضيق الوقت فلا يجوز له أن يتصرف في المال بما يخرجه عن  الاستطاعة بل يجب عليه التحفظ على المال إلى السنة القادمة وذلك  لتقبيح العقل تفويت الواجب عليه وتعجيز نفسه عن أدائه بعد تنجزه  ووجوبه عليه بشرائطه وحدوده وإن كان الواجب متأخرا، فإن الميزان  في عدم جواز تعجيز نفسه من اتيان الواجب هو تنجز الوجوب وفعليته  سواء كان الواجب فعليا أو استقباليا.
 نعم وقع الكلام في مبدء هذا الوجوب فقد ذكر بعضهم أن مبدئه  خروج الرفقة فلا يجوز تعجيز نفسه عند خروج الرفقة وذكر السيد  الطباطبائي (قده) في العروة بأن مبدئه هو التمكن من المسير ولا عبرة  بخروج الرفقة  وعن بعضهم بأن مبدئه أشهر الحج فلا يجوز تفويت الاستطاعة  فيها كما عن المحقق النائيني (قده).
 ولكن الظاهر أنه لا دليل على شئ من ذلك فإن مقتضى الآية  المباركة والنصوص المفسرة للاستطاعة تنجز الوجوب عليه بمجرد حصول  الزاد والراحلة وتخلية السرب وصحة البدن من دون فرق بين حصول ذلك  في أشهر الحج أم لا أو خروج الرفقة والتمكن من المسير أم لا بل
الثاني: الأمن والسلامة (1) وذلك بأن لا يكون خطرا على النفس أو المال أو العرض ذهابا وإيابا وعند القيام بالأعمال، كما أن الحج لا يجب مباشرة على مستطيع لا يتمكن من قطع المسافة لهرم أو مرض أو لعذر آخر ولكن تجب عليه الاستنابة على ما سيجئ تفصيله.
____________________
 مقتضاها أنه متى حصلت الاستطاعة تنجز الوجوب عليه في أي وقت كان.
 وعليه فلو حصلت له الاستطاعة في هذه السنة لا يجوز له تفويتها  فيما لو علم بتمكنه من الحج في السنين اللاحقة ويجب عليه ابقاء المال  إلى السنة المقبلة.
 (1) أما اعتبار الأمن وعدم الخطر في الطريق على نفسه، أو بدنه  أو عرضه، أو ماله المعبر عنه بالاستطاعة السربية فتدل عليه نفس  الآية الشريفة (من استطاع إليه سبيلا) فإن الاستطاعة السبيلية الواردة  في الآية لا تصدق إلا على ما إذا كان الطريق مأمونا ومخلى سربه لا يخاف  على نفسه أو عرضه أو ماله، مضافا إلى دلالة النصوص المعتبرة  على ذلك.
 منها: صحيحة هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله (ع) في قوله  عز وجل: (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) ما يعني  بذلك؟ قال: من كان صحيحا في بدنه مخلي سربه له زاد وراحلة) (1)  ومنها: معتبرة محمد بن يحيى الخثعمي قال: سأل حفص الكناسي
(مسألة 13): إذا كان الحج طريقان أحدهما مأمون والآخر غير مأمون لم يسقط وجوب الحج بل وجب الذهاب من الطريق المأمون وإن كان أبعد (1).
(مسألة 14): إذا كان له في بلده مال معتد به وكان ذهابه إلى الحج مستلزما لتلفه لم يجب عليه الحج (2).
____________________
 أبا عبد الله (ع) وأنا عنده عن قول الله عز وجل: (ولله على الناس  حج البيت من استطاع إليه سبيلا) ما يعني بذلك؟ قال: من كان  صحيحا في بدنه مخلي سربه له زاد وراحلة فهو ممن يستطيع الحج الحديث) (1)  بل مجرد الخوف على نفسه أو عرضه أو ماله يكفي في سقوط الحج  لأن الخوف بنفسه موضوع مستقل لجواز الترك وقد جرت سيرة العقلاء  على الاجتناب عن محتمل الضرر.
 وأما اعتبار الاستطاعة البدنية فيدل عليه أيضا الروايات المفسرة  للآية الكريمة كصحيحة هشام ومعتبرة الخثعمي المتقدمتين وأما وجوب  الاستنابة فيما إذا لم يتمكن من المباشرة فسيأتي تفصيله في المسألة 63.
 (1) لعدم اختصاص الوجوب بأقرب الطرق بل العبرة بالاستطاعة  والقدرة على الحج.
 (2) لحديث نفي الضرر الحاكم على جميع الأحكام الأولية.
 وربما يقال: بعدم جريان قاعدة لا ضرر في المقام لأن دليل وجوب الحج مخصص لدليل نفي الضرر نظير التكليف بالجهاد والزكاة ووجوب
وكذلك إذا كان هناك ما يمنعه عن الذهاب شرعا. كما إذا استلزم حجه ترك واجب أهم من الحج كانقاذ غريق أو حريق أو توقف حجه على ارتكاب محرم كان الاجتناب عنه أهم من الحج (1).
____________________
 الاتفاق على الرحم من الأحكام الضررية المبتنية على الضرر فلا مجال  لا جراء قاعدة نفي الضرر في أمثال هذه الموارد.
 والجواب عنه: إن الحج وإن كان حكما ضرريا في نفسه ويستوجب  صرف المال ولكن القاعدة تجري بالنسبة إلى الزائد عما يقتضيه طبع الحج.
 (1) جميع ذلك من موارد التزاحم فتلاحظ الأهمية، فإن دليل  وجوب الحج ودليل الواجب أو الحرام مطلقان ولا يمكن الجمع بينهما  في مقام الامتثال فيقع التزاحم بينهما فاللازم تقديم الأهم وترجيحه على  غيره والتخيير في المتساويين كما أن الأمر كذلك في ساير التكاليف  الإلهية المتزاحمة، هذا بناءا - على المختار - من أن الاستطاعة المعتبرة  ليست إلا العقلية غاية الأمر أنها استطاعة خاصة مفسرة بأمور معينة  في الروايات ولم يؤخذ في موضوع الحج عدم المانع الشرعي وأما بناءا  على مسلك المشهور من اعتبار القدرة الشرعية والتمكن الشرعي في وجوب  الحج بحيث أخذ في موضوع الحج عدم المانع الشرعي فيمكن القول  بعدم وجوب الحج إذا استلزم مانعا شرعيا من ترك واجب أو ارتكاب  محرم وإن لم يكن أهم لعدم تحقق الاستطاعة الشرعية حينئذ، ولكن  قد حققنا في محله أنه لا وجه ولا أساس لما ذكره المشهور أصلا.
(مسألة 15): إذا حج مع استلزام حجه ترك واجب أهم أو ارتكاب محرم كذلك. فهو وإن كان عاصيا من جهة ترك الواجب أو فعل الحرام إلا أن الظاهر أنه يجزي عن حجة الاسلام إذا كان واجدا لسائر الشرائط (1) ولا فرق في ذلك بين من كان الحج مستقرا عليه ومن كان أول سنة استطاعته.
(مسألة 16): إذا كان في الطريق عدو لا يمكن دفعه إلا ببذل مال معتد به، لم يجب بذله ويسقط وجوب الحج (2) ____________________
 (1) لجريان الترتب حتى في باب الحج وعليه فلا فرق بين الحج  الفعلي والمستقر فإنه بناءا على وجود الأمر بالحج ولو بالترتب فلا مانع  من الاجزاء في القسمين.
 (2) اختلف الفقهاء في هذه المسألة إلى أقوال ثلاثة.
 الأول: عدم وجوب بذل المال وسقوط وجوب الحج كما عن  الشيخ وجماعة.
 الثاني: وجوب بذل المال كما عن المحقق والمدارك.
 الثالث: التفصيل بين المضر بحاله والمجحف به وعدمه فيجب في  الثاني دون الأول.
 والصحيح أن يقال: إن كان بذل المال حرجيا عليه - وهو المعبر  عنه بالمضر بحاله والمجحف به - يرتفع وجوبه لنفي الحرج، وإن لم
(مسألة 17): لو انحصر الطريق بالبحر لم يسقط وجوب الحج (1) إلا مع خوف الغرق أو المرض (2) ولو حج مع الخوف صح حجه على الأظهر (3) ____________________
 يكن حرجيا ومشقة عليه فلا بد من التفصيل بين ما إذا كان الضرر والنقص  الحاصل في ماله معتدا به وإن لم يكن مضرا بحاله ومجحفا به فلا يجب  بذله لحديث نفي الضرر، وقد عرفت قريبا أن قاعدة نفي الضرر  تجري في الحج ونحوه من الأحكام الضررية إذا كان الضرر اللازم  أكثر مما يقتضيه طبع الواجب، وبين ما إذا كان الضرر يسيرا فلا يسقط  وجوب الحج لصدق تخلية السرب على ذلك، وعلى سبيل المثال فربما  لا يعد البذل في بعض الفروض من الضرر عرفا كبذل عشرة دنانير  بالنسبة إلى ألف دينار الذي يصرفه في الحج وشؤونه، ونظير ذلك بذل  المال لأخذ جواز السفر ونحوه.
 (1) لأن العبرة بالوصول إلى بيت الله الحرام لأداء فريضة الحج  والقدرة على السفر - برا كان أو بحرا أو جوا - ولا موجب لاختصاص  الوجوب بأحدها.
 (2) لا يختص ذلك بالسفر بحرا، بل لو خاف على نفسه من الهلاك  والمرض إذا سافر بطريق البر يسقط وجوب الحج أيضا للحرج فإن  الملاك في سقوط وجوب الحج بلوغ الخوف إلى حد يكون السفر حرجيا  عليه وإن كان منشأ الخوف أمرا غير عقلائي من غير نظر إلى نوعية السفر.
 (3) لأن ذلك في المقدمة وهي المشي إلى الميقات ولا يضر ذلك  في صدق الاستطاعة.
(الثالث): الزاد والراحلة (1) ومعنى الزاد هو وجود ما يتقوت به في الطريق من المأكول والمشروب وسائر ما يحتاج إليه في سفره، أو وجود مقدار من المال (النقود وغيرها) بصرفه في سبيل ذلك ذهابا وإيابا، ومعنى الراحلة هو وجود وسيلة يتمكن بها من قطع المسافة ذهابا وإيابا (2) ____________________
 (1) ويدل على اعتبارهما - مضافا إلى عدم تحقق الاستطاعة عرفا  بدونهما غالبا - عدة من النصوص المعتبرة المفسرة للاستطاعة المذكورة  في الآية الشريفة.
 منها: معتبرة محمد بن يحيى الخثعمي، قال: سأل حفص الكناسي  أبا عبد الله (ع) وأنا عنده عن قول الله عز وجل: (ولله على الناس  حج البيت من استطاع إليه سبيلا) ما يعني بذلك؟ قال: من كان  صحيحا في بدنه مخلي سربه له زاد وراحلة فهو ممن يستطيع الحج،  أو قال: ممن كان له مال، فقال له: حفص الكناسي فإذا كان  صحيحا في بدنه مخلي في سربه له زاد وراحلة فلم يحج فهو ممن  يستطيع الحج؟ قال: نعم) (1) ونحوها صحيحة هشام ومعتبرة السكوني (2)  فالمتحصل من الروايات أن المعتبر في الحج ليس مجرد القدرة العقلية  بل يشترط فيه قدرة خاصة ومنها أن يكون له زاد وراحلة.
 (2) وإنما يعتبر نفقة الإياب لمن يريد العود إلى وطنه وإلا فلا يعتبر  التمكن من مصارف الإياب كما سيأتي في مسألة (22).
ويلزم في الزاد والراحلة أن يكونا مما يليق بحال المكلف (1) ____________________
 (1) وإلا لكان حرجيا وهو منفي في الشريعة.
 نعم ربما يظهر من بعض الروايات عدم العبرة بالراحلة ولزوم تحمل  المشقة بالمشي أو بالركوب على حمار أجدع أبتر.
 منها: صحيح ابن مسلم في حديث قال: قلت لأبي جعفر (ع)  فإن عرض عليه الحج فاستحيى قال: هو ممن يستطيع الحج ولم يستحي  ولو على حمار أجدع أبتر، قال: فإن كان يستطيع أن يمشي بعضا  ويركب بعضا فليفعل) (1) ومثله صحيح الحلبي (2).
 والجواب عن ذلك: مضافا - إلى أنه لم يقل أحد بمضمونهما حتى  القائل بعدم اعتبار الراحلة - أن هذه الروايات وردت في مورد البدل  وعرض الحج وأنه لو بذل له الحج واستقر عليه وصار مستطيعا بذلك  فليس له الامتناع والحياء بعد عرض الحج وإذا امتنع من القبول واستحيى  يستقر عليه الحج ويجب عليه اتيانه ولو كان فيه مشقة وحرج فالحكم  المذكور فيهما أجنبي عن مورد كلامنا. وهو حصول الاستطاعة  المالية للمكلف.
 ومنها: صحيح معاوية بن عمار قال: سألت أبا عبد الله (ع)  عن رجل عليه دين أعليه أن يحج؟ قال: نعم إن حجة الاسلام  واجبة على من أطاق المشي من المسلمين ولقد كان (أكثر) من حج  مع النبي (صلى الله عليه وآله ومسلم) مشاة ولقد مر رسول الله  (صلى الله عليه وآله) بكراع الغميم فشكوا إليه الجهد والعناء. فقال:
(مسألة 18) لا يختص اشتراط وجود الراحلة بصورة الحاجة إليها، بل يشترط مطلقا ولو مع عدم الحاجة إليها ____________________
 شدوا إزركم واستبطنوا ففعلوا ذلك فذهب عنهم) (1) فإنه قد حكم  فيه بوجوب الحج على من أطاق المشي والمراد من (أطاق) أعمال  غاية الجهد والمشقة ومنه قوله تعالى: (وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين).
 ويجاب عن ذلك أولا: بأنه لم يعمل أحد من الفقهاء بمضمونه.
 وثانيا: إن المراد بمن أطاق المشي القدرة على المشي في قبال المريض  والمسجى الذي لا يتمكن من المشي أصلا حتى في داره وبلده فمن تمكن  من المشي وأطاقه - بمعنى أنه لم يكن مريضا ولم يكن مسجى - يجب  عليه الحج بالطرق المتعارفة لا مشيا على الأقدام.
 ولو سلمنا ظهور هذه الروايات في عدم اعتبار الراحلة فلا ريب  أن ظهور تلك الروايات الدالة على الاعتبار أقوى من ظهور هذه فترفع  اليد عن ظهور هذه لا ظهرية تلك الروايات.
 ويؤكد ما قلناه أن الحج لو كان واجبا على كل من تمكن من المشي  وإن لم يكن له راحلة لكان وجوبه حينئذ من الواضحات التي لا يمكن  خفائها لكثرة الابتلاء بذلك.
 وإما استشهاد الإمام (ع) بأصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)  فلم يعلم أن حجهم كان حجة الاسلام ويحتمل كونه حجا ندبيا وإن  فرض أول سنتهم لاستحباب الحج للمتسكع. فلا ريب في اعتبار الزاد  والراحلة حتى لمن يتمكن من المشي.
كما إذا كان قادرا على المشي من دون مشقة ولم يكن منافيا لشرفه (1).
(مسألة 19): العبرة في الزاد والراحلة بوجودهما فعلا فلا يجب على من كان قادرا على تحصيلهما بالاكتساب ونحوه (2) ولا فرق في اشتراط وجود الراحلة بين القريب والبعيد (3) ____________________
 (1) قد عرفت أن الاستطاعة المعتبرة في الحج فسرت في الروايات  بأمور خاصة منها الزاد والراحلة.
 ولكن وقع الخلاف في اشتراط الزاد والراحلة وأنهما شرط على  الاطلاق أو أنهما شرط عند الحاجة إليهما فلو كان قادرا على المشي من  دون مشقة لا يعتبر وجود الراحلة فعن المشهور أنهما شرط مطلقا حتى  في حق من من كان متمكنا من المشي فلو حج ماشيا من دون وجود الراحلة  لا يجزي حجة عن حجة الاسلام، ويظهر من صاحب الوسائل اعتبارهما  عند الحاجة لأخذ الحاجة في عنوان أخبار المقام. (1)  وقد عرفت بما لا مزيد عليه أن المستفاد من الأخبار اعتبار الزاد  والراحلة مطلقا حتى في حق القادر على المشي.
 (2) لعدم وجوب تحصيل الشرط.
 (3) لاطلاق ما دل على اعتبار وجود الراحلة حتى بالنسبة إلى أهل  مكة المكرمة لقطع المسافة بينها وبين عرفات التي تبلغ أربعة فراسخ تقريبا.
(مسألة 20): الاستطاعة المعتبرة في وجوب الحج إنما هي الاستطاعة من مكانه لا من بلده (1) فإذا ذهب المكلف إلى المدينة مثلا للتجارة أو لغيرها وكان له هناك ما يمكن أن يحج به من الزاد والراحلة أو ثمنهما وجب عليه الحج، وإن لم يكن مستطيعا من بلده.
(مسألة 21): إذا كان للمكلف ملك ولم يوجد من ____________________
 وعن المحقق وغيره عدم اعتبار وجود الراحلة للمكي وأجابوا عن  اطلاق الروايات الدالة على اشتراط الراحلة بأنها وردت في تفسير  الآية الشريفة التي موضوعها السفر إلى البيت والقصد إليه فلا تشمل  من كان في مكة ويريد السفر إلى عرفات ومن المعلوم أن أهل مكة  يحجون حج الافراد أو القران فيسافرون إلى عرفات لا إلى البيت.
 والجواب عنه: أنه لا ريب في أن البيت الشريف مقصود في جميع  الأقسام الثلاثة للحج غاية الأمر قد يقصده قبل اتيان بقية المناسك كحج  التمتع وقد يقصده بعد أداء المناسك كحج القران أو الافراد الذي  يكون وظيفة لأهل مكة. فلا فرق في اشتراط الراحلة بين السفر إلى  بيت الله الحرام أولا وبين السفر إلى عرفات أولا لأن البيت مقصود  لا محالة في جميع أنواع الحج.
 (1) لاطلاق أدلة اشتراط الاستطاعة ولا خصوصية لحصولها في بلد  دون بلد آخر.
 وبعبارة أخرى: متى كان واجدا للشرائط تنطبق عليه الأدلة ولا  دليل على لزوم حصول الاستطاعة من بلده.
يشتريه بثمن المثل وتوقف الحج على بيعه بأقل منه بمقدار معتد به لم يجب البيع (1) وأما إذا ارتفعت الأسعار فكانت أجرة المركوب مثلا في سنة الاستطاعة أكثر منها في السنة الآتية لم يجز التأخير (2).
(مسألة 22): إنما يعتبر وجود نفقة الإياب في وجوب الحج فيما إذا أراد المكلف أعود إلى وطنه. وأما إذا لم يرد العود وأراد السكنى في بلد آخر غير وطنه فلا بد من وجود النفقة إلى ذلك البلد ولا يعتبر وجود مقدار العود إلى وطنه (3). نعم إذا كان البلد الذي يريد السكنى فيه ____________________
 (1) قد عرفت حكم هذه المسألة من مطاوي الأبحاث السابقة،  فقد ذكرنا أن قاعدة لا ضرر لا مانع من جريانها في الحج ونحوه من  الأحكام الضررية إذا كان الضرر اللازم أكثر مما يقتضيه طبع الحج كما  إذا كان الضرر والنقص الحاصل مجحفا به فحينئذ لا يجب البيع بالقيمة  النازلة المجحفة به.
 (2) إذا كان الارتفاع متعارفا كما في هذه الأزمنة فلا موجب  للسقوط وتأخير الحج.
 نعم إذا كان الغلاء غير متعارف وكان مجحفا به فلا يجب الحج  في هذه السنة لجريان قاعدة لا ضرر بالنسبة إلى الضرر غير المتعارف  الذي لا يقتضيه طبع الحج.
 (3) لا اشكال ولا ريب في اعتبار نفقة الإياب في وجوب الحج
أبعد من وطنه لم يعتبر وجود النفقة إلى ذلك المكان بل يكفي في الوجوب وجود مقدار العود إلى وطنه.
____________________
 لمن يريد العود إلى وطنه بحيث كان البقاء في مكة المكرمة أمرا حرجيا  عليه، ومجرد تمكنه من نفقة الذهاب من دون تمكنه من نفقة العود  لا يحقق الاستطاعة لنفي الحرج.
 نعم إذا لم يكن بقائه في مكة المكرمة حرجيا عليه ويتمكن من  العيش هناك لعدم علاقة له بوطنه كما إذا كان وحيدا لا أهل له فلا  يعتبر تمكنه من نفقة العود إلى وطنه وتكفي نفقة الذهاب إذ لا موجب  لاعتبار ذلك فتشمله أدلة وجوب الحج.
 وأما إذا لم يرد العود إلى وطنه وأراد السكنى إلى بلد آخر غير  وطنه ففصل في المتن بين ما إذا كان ذلك البلد الذي يريد السكنى فيه  أبعد من وطنه كمن ذهب من العراق إلى مكة ويريد الذهاب من مكة  إلى خراسان فلا يعتبر وجود النفقة إلى ذلك المكان (كخراسان) بل  يكفي في الوجوب وجود مقدار العود إلى وطنه.
 وبين ما إذا لم يكن البلد الذي يريد السكنى فيه أبعد كالشام فيعتبر  وجود النفقة إلى ذلك البلد الذي يريد البقاء فيه ولا يعتبر وجود نفقة  العود إلى وطنه.
 ولا يخفى أن العبرة بكثرة النفقة وقلتها لا بقرب المسافة وبعدها ولعل  أخذ البعد والقرب من جهة الغلبة فإن الأكثر مسافة تستدعي أكثر  أجرة وقيمة كما أن الأقل مسافة يستدعي أقل نفقة وأجرة غالبا، وربما  يعكس الأمر فقد يكون أقرب مسافة يحتاج إلى الأكثر أجرة وقيمة
الرابع: الرجوع إلى الكفاية، وهو التمكن بالفعل أو بالقوة من إعاشة نفسه وعائلته بعد الرجوع، وبعبارة واضحة: يلزم أن يكون المكلف على حالة لا يخشى معها على نفسه وعائلته من العوز والفقر بسبب صرف ما عنده من المال في سبيل الحج، وعليه فلا يجب على من يملك مقدارا ____________________
 والأكثر مسافة يستدعي أقل نفقة كالعود إلى العراق بطريق البر والعود  إلى الشام من طريق الجو الذي هو أقل مسافة ولكنه أكثر أجرة،  فالعبرة في الحقيقة بالأقل والأكثر نفقة، فالأحسن أن يفصل بنحو آخر  ذكره سيدنا الأستاذ (دام ظله) في الشرح على العروة.
 وحاصله: أنه قد يفرض عدم تمكنه من العود إلى بلده ولكن  لا بد له من أن يذهب إلى بلد آخر فحينئذ يعتبر وجود نفقة الذهاب  إلى ذلك البلد وإن كان أبعد لأن الرجوع إلى وطنه كالعراق غير ممكن  له وبقائه في مكة حرجى عليه والمفروض لزوم الذهاب إلى بلد آخر  فيعتبر وجود نفقة الذهاب إلى ذلك البلد.
 وقد يفرض أنه يريد الذهاب إلى بلد آخر لرغبته الشخصية فلا عبرة  في نفقة الذهاب إلى ذلك البلد بالقرب والبعد بل العبرة حينئذ بكثرة  القيمة وقلتها، فإن كان الذهاب إلى ذلك البلد الذي يريد البقاء فيه  اختيارا يستدعي الصرف أكثر من العود إلى وطنه وإن كان أقل مسافة  فالعبرة بمقدار نفقة العود إلى وطنه وإن كان الذهاب إليه يحتاج إلى الأقل  أجرة فالعبرة بذلك وإن كان أبعد مسافة كالمثال المتقدم.
من المال يفي بمصارف الحج وكان ذلك وسيلة لإعاشته وإعاشة عائلته مع العلم بأنه لا يتمكن من الإعاشة عن طريق آخر يناسب شأنه (1).
____________________
 (1) وعمدة ما يدل على اعتبار ذلك أنما هي قاعدة نفي العسر  والحرج وأما الأخبار التي استدل بها على ذلك فكلها ضعيفة إلا خبر  أبي الربيع الشامي، قال: (سأل أبو عبد الله (ع) عن قول الله  عز وجل: (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) فقال:
 ما يقول الناس؟ قال: فقلت له: الزاد والراحلة، قال. فقال:
 أبو عبد الله (ع): قد سئل أبو جعفر (ع) عن هذا فقال: هلك  الناس إذا لئن كان من كان له زاد وراحلة قدر ما يقوت عياله ويستغني  به عن الناس ينطلق إليهم فيسلبهم إياه لقد هلكوا إذا فقيل له: فما  السبيل؟ قال: فقال: السعة في المال إذا كان يحج ببعض ويبقي بعضا  لقوت عياله أليس قد فرض الله الزكاة فلم يجعلها إلا على من يملك  مأتي درهم) (1) والخبر وإن كان موثقا - لأن أبا الربيع الشامي من  رجال تفسير علي بن إبراهيم القمي وهم ثقات - إلا أنه على ما رواه  الشيخ في التهذيب ليس فيه ما يدل على المدعى إلا جملة (السعة في المال  إذا كان يحج ببعض ويبقى بعضا لقوت عياله) هذه تدل على شرط  آخر وهو اعتبار وجود ما يمون به عياله حتى يرجع في الاستطاعة وذلك  أجنبي عن اعتبار الرجوع إلى الكفاية. ولذا قال الشهيد الثاني إن الرواية
فبذلك يظهر أنه لا يجب بيع ما يحتاج إليه في ضروريات معاشه من أمواله فلا يجب بيع دار سكناه اللائقة بحاله وثياب تجمله وأثاث بيته ولا آلات الصنايع التي يحتاج إليها في معاشه ونحو ذلك مثل الكتب بالنسبة إلى أهل العلم مما لا بد منه في سبيل تحصيله.
____________________
 لا تدل على مطلوبهم وإنما تدل على اعتبار المؤنة ذاهبا وعائدا ومؤنة  عياله كذلك  نعم المفيد رواه في المقنعة عن أبي الربيع الشامي وزاد فيه بعد قوله:
 ويستغني به عن الناس: يجب عليه أن يحج بذلك ثم يرجع فيسأل  الناس بكفه لقد هلك إذا. فقيل له: فما السبيل؟ قال: السعة في  المال. ثم ذكر تمام الحديث. وفيما رواه المفيد دلالة على المدعي ولكن  طريق المفيد إلى أبي الربيع الشامي مجهول.
 والحاصل: الرواية الموثقة خالية عما يكون شاهدا على المدعى وما  يكون شاهدا عليه غير موثق. فالعمدة - كما ذكرنا - أدلة نفي الحرج.
 ومن ذلك: يظهر اعتبار أمر آخر في الاستطاعة وهو وجود  ما يمون به عياله حتى يرجع بل لو لم يكن له ذلك لا يتحقق عنوان  الاستطاعة فإن قوله (ع): (يجب الحج إذا كان عنده ما يحج به)  لا يصدق إلا إذا كان مالكا لقوت عياله ممن يجب عليه نفقته شرعا.
 فإنه حق مالي يجب عليه أداؤه وليس له تفويته. ثم لا يخفى أن  مفاد خبر أبي الربيع الشامي لا يزيد عما يقتضيه أدلة نفي الحرج.
وعلى الجملة: كل ما يحتاج إليه الانسان في حياته وكان صرفه في سبيل الحج موجبا للعسر والحرج لم يجب بيعه، نعم لو زادت الأموال المذكورة عن مقدار الحاجة وجب بيع الزائد في نفقة الحج، بل من كان عنده دار قيمتها ألف دينار - مثلا - ويمكنه بيعها وشراء دار أخرى بأقل منها من دون عسر وحرج لزمه ذلك إذا كان الزائد وافيا بمصارف الحج ذهابا وإيابا وبنفقة عياله (1).
(مسألة 23): إذا كان عنده مال لا يجب بيعه في سبيل الحج لحاجته إليه، ثم استغنى عنه وجب عليه بيعه لأداء فريضة الحج - مثلا - إذا كان للمرأة حلي تحتاج إليه ولا بد لها منه ثم استغنت عنه لكبرها أو لأمر آخر وجب عليها بيعه لأداء فريضة الحج (2).
____________________
 (1) والوجه في ذلك كله أدلة نفي العسر والحرج التي أشار إليها  في المتن ولذا يجب بيع الزائد عن مقدار الحاجة وصرفه في الحج وكذا  يجب الانتقال إلى دار أخرى أرخص من داره - لعدم وقوعه في العسر  والحرج على الفرض.
 (2) فإن المرأة إذا كانت محتاجة إلى لبس الحلي كما إذا كانت شابة  ومن شأنها أن تلبس الحلي فحينئذ لا يجب عليها بيعه وتبديله وصرفه  في الحج لأن صرفه في الحج أمر حرجي عليها بخلاف ما لو استغنت
(مسألة 24): إذا كانت له دار مملوكة وكانت هناك دار أخرى يمكنه السكنى فيها من دون حرج عليه كما إذا كانت موقوفة تنطبق عليه وجب عليه بيع الدار المملوكة إذا كانت وافية بمصارف الحج ولو بضميمة ما عنده من المال، ويجري ذلك في الكتب العلمية وغيرها مما يحتاج إليه في حياته (1).
(مسألة 25): إذا كان عنده مقدار من المال يفي بمصارف الحج وكان بحاجة إلى الزواج أو شراء دار لسكناه أو غير ذلك مما يحتاج إليه فإن كان صرف ذلك المال في الحج موجبا لوقوعه في الحرج لم يجب عليه الحج وإلا وجب عليه (2).
____________________
 عنه لكبرها - مثلا - وجب عليها بيعه وصرفه في الحج لعدم استلزام  ذلك الحرج  (1) لصدق الاستطاعة حينئذ إذا لم تكن السكنى في الدار الموقوفة  حرجيا عليه ولم تكن منافية لشأنه فإذا لا حاجة له إلى الدار المملوكة  لسد حاجته بالوقف ونحوه وكذا الحال بالنسبة إلى الكتب العلمية  ونحوها من الأثاث.
 (2) لأن الميزان في سقوط الحج وعدمه بأن يكون الالزام بالحج  حرجيا عليه فيرتفع وجوبه حتى ولو قلنا بعدم حرمة ايقاع النفس في
(مسألة 26): إذا كان ما يملكه دينا على ذمة شخص وكان الدين حالا وجبت عليه المطالبة فإن كان المدين مماطلا وجب اجباره على الأداء. وإن توقف تحصيله على الرجوع إلى المحاكم العرفية لزم ذلك كما تجب المطالبة فيما إذا كان الدين مؤجلا ولكن المدين يؤديه لو طالبه. وأما إذا كان المدين معسرا أو مماطلا ولا يمكن اجباره أو كان الاجبار مستلزما للحرج أو كان الدين مؤجلا والمدين لا يسمح بأداء ذلك قبل الأجل ففي جميع ذلك إن أمكنه بيع الدين بما يفي بمصارف الحج ولو بضميمة ما عنده من المال ولم يكن في ذلك ضرر ولا حرج وجب البيع وإلا لم يجب (1).
____________________
 الحرج والمشقة وذلك لحكومة دليل الحرج على الأحكام الأولية.
 (1) هذه المسألة تنحل إلى أربع صور:
 الأولى: ما إذا كان الدين حالا وكان المديون باذلا فاللازم مطالبته  لصدق الاستطاعة بذلك وكونه واجدا لما يحج به إذ لا فرق في ملكه  للزاد والراحلة بين ما يملكهما عينا أو قيمة وبدلا.
 الثانية: أن يكون الدين حالا والمدين مماطلا غير باذل فإن أمكن  اجباره ولو بالرجوع إلى المحاكم العرفية وجب لصدق الاستطاعة بذلك  ومجرد الاستعانة بالغير لا يوجب خروج ذلك عن الاستطاعة فيما لو لم  يكن في الاستعانة حرج عليه فإن ذلك نظير ما إذا توقف الحصول على  ماله على علاج كما إذا كان له مال مدفون في الأرض أو كان في
(مسألة 27): كل ذي حرفة كالحداد والبناء والنجار وغيرهم ممن يفي كسبهم بنفقتهم ونفقة عوائلهم يجب عليهم الحج إذا حصل لهم مقدار من المال بإرث أو غيره وكان وافيا بالزاد والراحلة ونفقة العيال مدة الذهاب والإياب (1).
____________________
 صندوق وتوقف التصرف فيه على حفر الأرض أو فتح الصندوق ولو  بأن يستأجر أحدا لذلك فإن القدرة التكوينية إذا كانت متوقفة على  مقدمات يجب عقلا تحصيل تلك المقدمات ولا يوجب ذلك سقوط الواجب.
 وأما المنع عن الرجوع إلى حاكم الجور النهي عن الركون إليه  والاستعانة به فقد ذكرنا في محله أن الأقوى جواز الرجوع إليه إذا  توقف استيفاء الحق وانقاذه عليه.
 الثالثة: ما إذا كان الدين مؤجلا ولكن المدين يبذله قبل الأجل لو  طالبه الدائن فالظاهر أيضا وجوب المطالبة لصدق الاستطاعة ومجرد  توقف التصرف على المطالبة لا يوجب عدم صدق الاستطاعة فإن ذلك  كالمال الموجود في الصندوق الذي يحتاج فتحه إلى العلاج.
 الرابعة: ما إذا كان المدين معسرا أو مماطلا ولا يمكن اجباره أو  كان الاجبار مستلزما للحرج أو كان الدين مؤجلا والمدين لا يدفعه قبل  الأجل ففي جميع ذلك لو تمكن من بيعه نقدا بأقل منه كما هو المتعارف  يجب عليه بيعه لصدق الاستطاعة بذلك وأنه واجد لما يحج به وقد  عرفت أنه لا يعتبر في صدق الاستطاعة وجود ما يحج به عينا بل  تصدق الاستطاعة على من يملك ما يحج به ولو بدلا أو قيمة.
 (1) لحصول الاستطاعة والتمكن من السفر إلى الحج، ولا يعتبر
(مسألة 28): من كان يرتزق من الوجوه الشرعية كالخمس والزكاة وغيرهما وكانت نفقاته بحسب العادة مضمونة من دون مشقة لا يبعد وجوب الحج عليه فيما إذا ملك مقدارا من المال يفي بذهابه وإيابه ونفقة عائلته وكذلك من قام أحد بالانفاق عليه طيلة حياته، وكذلك كل من لا يتفاوت حاله قبل الحج وبعده من جهة المعيشة أن صرف ما عنده في سبيل الحج (1).
(مسألة 29): لا يعتبر في الاستطاعة الملكية اللازمة بل تكفي الملكية المتزلزلة أيضا (2) فلو صالحه شخص ما يفي بمصارف الحج وجعل لنفسه الخيار إلى مدة معينة وجب عليه الحج، وكذلك الحال في موارد الهبة الجائزة.
____________________
 في الرجوع إلى الكفاية وجود ما تعيش به نفسه وعائلته بالفعل بل يكفي  التمكن من ذلك ولو لأجل صنعته وحرفته فإن المعتبر فيه أن لا يحتاج  إلى التكفف وأن لا يقع في الشدة والحرج بعد الرجوع.
 (1) لوجود ما يحج به من مؤنة الذهاب والإياب ونفقة العيال  وعدم وقوعه في الحرج بعد الرجوع.
 (2) خلافا لصاحب العروة (قده) معللا بأن الملكية المتزلزلة في  معرض الزوال ولا تثبت بها الاستطاعة.
 ولكن الظاهر هو الاكتفاء بها لصدق كونه واجدا للزاد والراحلة
(مسألة 30): لا يجب على المستطيع أن يحج من ماله فلو حج متسكعا أو من مال شخص آخر أجزأه (1) نعم إذا كان ثوب طوافه أو ثمن هديه مغصوبا لم يجزئه ذلك (2) ____________________
 وأن عنده ما يحج به، وأدلة وجوب الحج على من كان واجدا لهما  لم تقيد بعدم كون المال في معرض الزوال فمتى ما كان المكلف واجدا  للزاد والراحلة وجب عليه الحج حتى مع علمه بفسخ المشتري فيما بعد  فإن أقصاه أنه يفي دينه للمشتري بلا حرج على القرض، ولو شك  في الرجوع يستصحب عدمه. وبذلك يظهر الحال في موارد الهبة الجائزة،  (1) لأن الواجب عليه إنما هو الحج ولا يعتبر في أن يكون صرف  المال من كيسه الخاص أو صرفه حسب شؤونه وإنما ذلك مقدمة ووسيلة  للوصول إلى الحج.
 والحاصل لو توقف اتيان الحج على الصرف من ماله الخاص وجب  وإلا فلا دليل على وجوب الصرف من ماله.
 (2) قد عرفت أن صرف المال من كيسه الخاص غير واجب وإنما  الواجب عليه الحج وصرف المال وسيلة للوصول إليه، بل لو غصب  مالا وحج به صح حجه وأجزئه وإنما يكون ضامنا للمال المغصوب.
 نعم يعتبر إباحة ثوب الطواف لأن الستر معتبر في الطواف ولا يصح  عاريا فإذا كان الساتر محرما لا يصح طوافه لأن الفرد الحرام لا يكون  مصداقا للواجب. فحاله حال الصلاة في اعتباره بالثوب الساتر وأما  ثمن الهدي فإن كان من عين المال المغصوب فلا ريب في عدم دخول
(مسألة 31): لا يجب على المكلف تحصيل الاستطاعة بالاكتساب أو غيره (1) فلو وهبه أحد مالا يستطيع به لو قبله لم يلزمه القبول وكذلك لو طلب منه أن يؤجر نفسه للخدمة بما يصير به مستطيعا ولو كانت الخدمة لائقة بشأنه.
____________________
 الهدي في ملكه فلو ذبحه فهو في الحقيقة تارك للهدي متعمدا فيفسد  حجه وطوافه لما سيجئ (إن شاء الله تعالى) أن من ترك الهدي عالما  عامدا فطاف بطل طوافه ولزمه التدارك بعد تدارك الذبح.
 وأما إذا اشتراه بالذمة - كما هو الغالب في المعاملات - وأدى  الثمن من المغصوب وفاءا للمعاملة ففي مثله تصح المعاملة ويكون الهدي  داخلا في ملكه غاية الأمر يضمن المال لصاحبه.
 (1) لأن ذلك من تحصيل الشرط ولا يجب على المكلف تحصيله  فإن الاستطاعة أخذت مفروضة الوجود، ولذا لو وهبه أحد ما لا  يستطيع به لو قبله أو طلب منه إجارة نفسه للخدمة بما يصير به مستطيعا  لم يجب عليه القبول.
 وقد يقال - كما عن النراقي (قده) - بالوجوب لوجهين:
 الأول: صدق الاستطاعة العرفية على ذلك.
 الثاني: إن الانسان يملك منافع نفسه كما يملك منافع ما يملكه  من الأعيان كالعقار والدواب فيكون واجدا للمال ومستطيعا قبل  الإجارة ومن المعلوم أنه لا يعتبر في الاستطاعة وجود الأثمان والنقود
نعم لو آجر نفسه للخدمة في طريق الحج واستطاع بذلك وجب عليه الحج (1).
____________________
 أو وجود عين مال مخصوص بل المعتبر وجود ما يمكن صرفه في  سبيل الحج.
 والجواب عن الأول: إن الاستطاعة المعتبرة في وجوب الحج ليست  الاستطاعة العرفية ولا العقلية وإنما هي استطاعة خاصة مفسرة في الروايات  بملكية الزاد والراحلة وتخلية السرب وهي تحصل بأحد أمرين إما واجديته  لما يحج به أو بالبذل وكلاهما غير حاصل في المقام.
 وعن الثاني: بأن الانسان وإن كان يملك منافع نفسه لكن لا بالملكية  الاعتبارية نظير ملكيته للعقار والدواب ولا يصدق عليه أنه ذو مال  باعتبار قدرته على منافع نفسه وقدرته على أعماله.
 ولذا تسالم الفقهاء على أنه لو حبس أحد حرا لا يضمن منافعه  باعتبار تفويته هذه المنافع.
 والذي يدل على ما ذكرناه أن الانسان لو كان مالكا لمنافع نفسه  بالملكية الاعتبارية لكان واجدا لما يحج به فلا حاجة إلى طلب الاستئجار  منه بل يجب عليه أولا تعريض نفسه للايجار كما إذا كان مالكا للدار  والدواب ولا أظن أحدا يلتزم بذلك.
 (1) قد يؤجر المكلف نفسه للخدمة في طريق الحج كالطبخ وغيره  بما يصير مستطيعا بحيث يكون متعلق الإجارة نفس العمل المذكور  ويكون السير في الطريق مقدمة لتسليم العمل المملوك إلى مالكه ففي  مثله يجب عليه الحج ويجزئ حجه عن حجة الاسلام، ولا ينافيه
(مسألة 32): إذا آجر نفسه للنيابة عن الغير في الحج واستطاع بمال الإجارة قدم الحج النيابي إذا كان مقيدا بالسنة الحالية فإن بقيت الاستطاعة إلى السنة القادمة وجب عليه الحج وإلا فلا (1) وإن لم يكن الحج النيابي مقيدا بالسنة الفعلية قدم الحج عن نفسه.
(مسألة 33): إذا اقترض مقدارا من المال يفي بمصارف الحج وكان قادرا على وفائه بعد ذلك وجب عليه الحج (2).
____________________
 وجوب قطع الطريق للغير لأن الواجب عليه - في حج نفسه - أفعال  الحج وأعماله وقطع الطريق ليس منها وإنما هي مقدمة توصلية فما وجب  عليه لم يقع عليه الإجارة وما استؤجر عليه غير ما وجب عليه.
 (1) لوجوب تسليم العمل المملوك إلى مالكه كما لو آجر نفسه  لساير الأعمال كالخياطة والبناء فإن وجوب تسليم العمل المملوك ينافي  ويزاحم وجوب الحج على نفسه على الفرض.
 نعم إذا لم يكن الحج النيابي مقيدا بالعام الحاضر بل كانت الإجارة  مطلقة قدم الحج عن نفسه لعدم المزاحمة لكن فيما إذا لم يكن الاتيان  به مزاحما لاتيان الحج النيابي في السنين الآتية وأما إذا كان مزاحما قدم  الحج النيابي كما لو علم بأنه لو حج عن نفسه في هذا العام لا يتمكن  من الحج النيابي في العام القابل فالحج النيابي كالديون في المزاحمة عدمها.
 (2) لا ريب في أنه لا يجب عليه الاقتراض للحج وإن كان متمكنا
(مسألة 34): إذا كان عنده ما يفي بنفقات الحج وكان عليه دين ولم يكن صرف ذلك في الحج منافيا لأداء ذلك الدين وجب عليه الحج (1) وإلا فلا، ولا فرق في الدين بين أن يكون حالا أو مؤجلا، وبين أن يكون سابقا على حصول ذلك المال أو بعد حصوله.
____________________
 من أدائه بسهولة لأن ذلك من تحصيل الاستطاعة وهو غير واجب قطعا.
 نعم لو استدان مقدارا من المال بحيث صار واجدا للزاد والراحلة  وكان قادرا على وفائه بلا مشقة وجب عليه الحج لفعلية الحكم بفعلية  موضوعه.
 (1) فإن الدين بنفسه لم يكن منافيا ومزاحما للحج إلا إذا كان اتيان  الحج مزاحما لأدائه بحيث لو صرف المال في الحج لم يتمكن من وفاء  الدين فحينئذ يقدم الدين لأهميته جزما فإن الخروج من عهدة الناس  أهم من حق الله تعالى بل لو كان محتمل الأهمية يقدم أيضا لأن محتمل  الأهمية من جملة المرجحات في باب التزاحم.
 ويدل على ذلك مضافا إلى ما ذكرنا صحيح معاوية بن عمار،  قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن رجل عليه دين أعليه أن يحج؟
 قال: نعم إن حجة الاسلام واجبة على من أطاق المشي من المسلمين (1)  فإن المستفاد منه أن الدين بنفسه لا يمنع عن الحج فما ذهب إليه المحقق  وجماعة من أن الدين مطلقا مانع عن الحج لا وجه له.
(مسألة 35): إذا كان عليه خمس أو زكاة وكان عنده مقدار من المال ولكن لا يفي بمصارف الحج لو أداهما وجب عليه أداؤهما ولم يجب عليه الحج ولا فرق في ذلك بين أن يكون الخمس والزكاة في عين المال أو يكونا في ذمته (1).
____________________
 ولا فرق فيما ذكرنا بين كون الدين حالا أو مؤجلا وبين كونه  سابقا على حصول ذلك المال أم لا لأن الميزان بالمزاحمة وعدمها.
 (1) إذا كان عليه خمس أو زكاة وكان عنده مقدار من المال  لا يكفي إلا للحج أو لأداء ما عليه من الخمس أو الزكاة فهل يقدم  الحج على أداء الحق الشرعي أم لا؟ وهنا صورتان.
 الأولى: ما إذا كان الحق متعلقا بذمته وحكمه حكم الدين الشخصي  وقد عرفت أن الدين المطالب به يقدم على الحج ولا فرق بين كونه  مدينا لشخص معين أو لجهة من الجهات فيتزاحم التكليفان ويجب عليه  صرف المال في أداء الدين لأهميته من حق الله تعالى فتزول الاستطاعة.
 الثانية: أن يكون الحق الذي هو الزكاة أو الخمس متعلقا بعين  ماله فلا ريب أيضا في تقديمهما على الحج لا لأن التعلق بالعين مانع عن  التصرف فيها على خلاف مقتضى الحال كالتصرف في العين المغصوبة  فإنه لا يجوز التصرف فيها، فإن الجواب عن هذا واضح لأن حرمة  التصرف في المال لا تكون مانعة ولذا لو عزل الزكاة وجاز له تأخير  أداؤها لم يجز له التصرف في المال بالحج فيتبين أن عدم وجوب الحج
(مسألة 36): إذا وجب عليه الحج وكان عليه خمس أو زكاة أو غيرهما من الحقوق الواجبة لزمه أداؤها ولم يجز له تأخيره لأجل السفر إلى الحج (1). ولو كان ثياب طوافه وثمن هديه من المال الذي قد تعلق به الحق لم يصح حجه (2).
(مسألة 37): إذا كان عنده مقدار من المال ولكنه لا يعلم بوفائه بنفقات الحج لم يجب عليه الحج ولا يجب عليه الفحص (3) وإن كان الفحص أحوط.
____________________
 غير مستند إلى الحكم التكليفي كحرمة التصرف في المال أو وجوب  الأداء، بل الوجه في التقديم أنه مع وجود الحق في ذمته غير مستطيع  وغير واجد لما يحج به فإن ثبوت الحق في ذمته يوجب فقدان موضوع  الحج وهو الاستطاعة.
 (1) لعدم الفرق بين الدين لشخص أو لجهة كالفقراء والسادة وقد  عرفت فيما سبق أن أداء الدين لأهميته يقدم على الحج.
 (2) لأنه كالمغصوب والمعتبر إباحة ثوب الطواف كما أنه يعتبر حلية  ثمن الهدي وإلا فلا يدخل في ملكه فيكون تاركا للهدي وقد تقدم  الكلام في ذلك في المسألة الثلاثين.
 (3) لأن الشبهة موضوعية فتجري فيها أصالة البراءة العقلية والنقلية  ولا دليل على وجوب الفحص فيها.
 وربما يستدل لوجوب الفحص في المقام بأمور.
(مسألة 38): إذا كان له مال غائب يفي بنفقات الحج منفردا أو منضما إلى المال الموجود عنده فإن لم يكن متمكنا من التصرف في ذلك المال ولو بتوكيل من يبيعه هناك لم يجب عليه الحج (1) وإلا وجب (2).
____________________
 والمس والرصاص الآمر بتخليصها وتصفيتها حتى يحترق الخبيث ويبقى  الخالص قال: (قلت: وإن كنت لا أعلم ما فيها من الفضة الخالصة  إلا أني أعلم أن فيها ما يجب فيه الزكاة؟ قال فاسبكها حتى تخلص  الفضة ويحترق الخبيث ثم تزكي ما خلص من الفضة لسنة واحدة) (1)  فإن الأمر بالتخليص ليس إلا لاعتبار الفحص وإلا فلا موجب له.
 والجواب عن ذلك: أو لا إن الخبر ضعيف السند بزيد الصائغ  وثانيا: إنه ضعيف الدلالة بأنه لو كانت الدراهم ممتزجة من ثلاثة  أشياء فيتمكن المكلف من اعطاء الزكاة بنسبة المال الموجود في الدراهم  ولا حاجة إلى أعمال هذه العملية من سبك الدراهم وتخليصها. والظاهر  أن الرواية في مقام بيان تعليم كيفية التخليص وليست في مقام بيان  وجوب الفحص.
 فتحصل: أنه لا دليل على وجوب الفحص في هذه الموارد وللمكلف  أن يعمل بالأصول الشرعية الجارية فيها  (1) لعدم صدق الاستطاعة لأن العبرة في تحقق الوجوب بالتمكن  من التصرف ومجرد الملكية لا يحقق موضوع الاستطاعة.
 (2) لصدق الاستطاعة إذا لا يعتبر فيها حضور المال وكونه تحت
(مسألة 39): إذا كان عنده ما يفي بمصارف الحج وجب عليه الحج ولم يجز له التصرف فيه بما يخرجه عن الاستطاعة ولا يمكنه التدارك، ولا فرق في ذلك بين تصرفه بعد التمكن من المسير وتصرفه فيه قبله، بل الظاهر عدم جواز التصرف فيه قبل أشهر الحج أيضا (1).
____________________
 يده فعلا. بل الميزان هو التمكن من التصرف والمفروض حصوله.
 (1) لا ريب في أن مقتضى حكم العقل حرمة تفويت الملاك وعدم  جواز تعجيز المكلف نفسه عن أداء الواجب بعد فعليته وتحقق شرائطه  وحدوده وإن كان الواجب متأخرا لأن الميزان في تقبيح العقل للتعجيز  هو تنجيز الواجب وفعليته وإن كان زمان الواجب استقباليا.
 والظاهر أنه لا خلاف بين الفقهاء في عدم جواز اتلاف الاستطاعة  بعد تحققها وإنما اختلفوا في مبدء زمان عدم الجواز.
 فالمعروف بينهم أن مبدئه خروج الرفقة فيجوز الاتلاف قبل خروج  القافلة الأولى وإن كان متمكنا من المسير.
 وعن بعضهم كالسيد في العروة أن مبدئه هو التمكن من المسير ولا  عبرة بخروج الرفقة فيجوز له قبل أن يتمكن من المسير أن يتصرف  في المال بما يخرجه عن الاستطاعة وأما بعد التمكن منه فلا يجوز وإن  كان قبل خروج الرفقة.
 وعن المحقق النائيني أن العبرة بأشهر الحج فإذا هل هلال شوال لم  يجز له اتلاف ما استطاع به.
نعم إذا تصرف ببيع أو هبة أو عتق أو غير ذلك حكم بصحة التصرف وإن كان آثما بتفويته الاستطاعة (1).
____________________
 والظاهر أنه لا دليل على شئ مما ذكروه، والصحيح عدم جواز  اتلاف الاستطاعة من أول زمان حصولها ولو قبل التمكن من المسير  أو قبل خروج الرفقة أو قبل أشهر الحج.
 وذلك لأن مقتضى الآية الكريمة والروايات المفسرة للاستطاعة تنجز  الوجوب عليه بمجرد حصول الاستطاعة من الزاد والراحلة وتخلية السرب  وصحة البدن من دون فرق بين حصولها في أشهر الحج أو قبلها أو قبل  خروج الرفقة أو قبل التمكن من المسير أو بعده، فمتى حصلت  الاستطاعة يتنجز الواجب عليه. وأشهر الحج إنما هو ظرف للواجب  لا للوجوب.
 فالوجوب المستفاد من الأدلة غير محدد بوقت خاص، ولذا لو  استطاع قبل أشهر الحج وفرضنا أنه لا يتمكن من الوصول إلى الحج  لو سافر في شهر شوال لبعد المسافة كما في الأزمنة السابقة بالنسبة إلى  البلاد البعيدة يجب عليه السفر في زمان يمكنه الوصول إلى الحج ولو  في شهر رجب أو قبله فلا عبرة بأشهر الحج ولا بغير ذلك مما ذكروه.
 (1) لما ذكرنا في الأصول أن النهي في المعاملات لا يقتضي الفساد.
 وحاصل ما ذكرنا هناك أن المعاملات كالبيع مثلا مركبة من أمور  ثلاثة لا رابع لها، وهي الاعتبار الشرعي أو العقلائي، والمبرز (بالكسر)  والمبرز (بالفتح) أي اعتبار نفس البايع.
 أما الاعتبار الشرعي أو العقلائي فلا يعقل النهي به لأنه خارج
(مسألة 40): الظاهر أنه لا يعتبر في الزاد والراحلة ملكيتهما، فلو كان عنده مال يجوز له التصرف فيه وجب عليه الحج إذا كان وافيا بنفقات الحج مع وجدان سائر شرائطه (1).
____________________
 عن تحت اختيار البايع أو المشتري إذ ليس ذلك بفعله وإنما هو فعل  الشارع فما يصح تعلق النهي به إما المبرز (بالكسر) أو المبرز (بالفتح)  ومجرد النهي عن أحدهما أو لكليهما لا يقتضي الفساد بل أقصاه دلالته  على المبغوضية ولا ينافي ذلك ترتب أثر البيع عليه فإنه من قبيل غسل  الثوب بالماء المغصوب فإنه وإن كان محرما ولكن يطهر الثوب به جزما.
 نعم لو تعلق النهي بنفس عنوان البيع ارشادا إلى الفساد كالنهي  عن بيع ما ليس عنده أو النهي عن بيع الغرر فيدل على الفساد لا لأجل  الحرمة والمبغوضية بل للارشاد إلى الفساد ولذا قد تكون المعاملة جائزة  ومع ذلك يحكم عليها بالفساد.
 (1) لصدق الاستطاعة بالتمكن من التصرف في المال وإباحته له  وإن لم يكن المال ملكا له.
 وربما يورد عليه بأن مقتضى اطلاق بعض الأخبار المفسرة للاستطاعة  كقوله (ع): (له زاد وراحلة) ملكية الزاد والراحلة لظهور  اللام في الملك فلا يكفي مجرد الإباحة وأما وجوب الحج بالبذل فقد  ثبت بالدليل، فالمستفاد من الأخبار وجوب الحج بملكية الزاد والراحلة  أو ببذلهما وأما قوله (ع): (إذا قدر الرجل على ما يحج به ونحوه)
(مسألة 41): كما يعتبر في وجوب الحج وجود الزاد والراحلة حدوثا كذلك يعتبر بقاءا إلى تمام الأعمال (1).
____________________
 كما في صحيح الحلبي (1) وغيره مما ظاهره الأعم من الملك والإباحة  فمقتضى القاعدة تقييده بالملك لحمل المطلق على المقيد.
 ففيه: مضافا إلى امكان منع ظهور اللام في الملك دائما بل كثيرا  ما يستعمل في مطلق الاختصاص كقولنا: (الجل للفرس).
 أنه لا مجال لحمل المطلق على المقيد في أمثال المقام فإن المطلق إنما  يحمل على المقيد إذا وردا في متعلقات الأحكام كالمثال المعروف (أعتق  رقبة، واعتق رقبة مؤمنة) لا في موضوعاتها كنجاسة الخمر، والمسكر  فإن المطلق إنما يحمل على المقيد لحصول التنافي بينهما بعد احراز وحدة  المطلوب كمورد المثال المعروف وأما إذا لم يكن بينهما تنافي فلا موجب  للحمل كما في المقام فإن حصول الاستطاعة بملكية الزاد والراحلة لا ينافي  حصولها بالإباحة وجواز التصرف في المال بأي نحو حصلت.
 وأما قياس الإباحة المالكية بالإباحة الشرعية كالأنفال والمعادن  والمباحات الأصلية في عدم حصول الاستطاعة بذلك كما في المستمسك.
 فيرد عليه بوضوح الفرق بينهما لصدق الاستطاعة بالإباحة المالكية  عرفا وعدم صدقها بمجرد إباحة الأسماك في البحر له نعم لو صاد  السمك وحاز المباحات واستولى عليها تحقق عنوان الاستطاعة وأما مجرد  الجواز الشرعي للحيازة فلا يحقق الاستيلاء لتحصل الاستطاعة.
 (1) مقتضى الأدلة الدالة على اعتبار الاستطاعة في وجوب الحج
بل إلى العود إلى وطنه (1) فإن تلف المال في بلده أو في أثناء الطريق لم يجب عليه الحج وكشف ذلك عن عدم الاستطاعة من أول الأمر. ومثل ذلك ما إذا حدث عليه دين قهري، كما إذا أتلف مال غيره خطاءا ولم يمكنه ____________________
 اعتبار بقائها إلى تمام الأعمال بمعنى أنه يلزم الاتيان بأعمال الحج عن  استطاعة لأن الحج عبارة عن مجموع الأعمال المعهودة فلا بد من اقترانها  بالاستطاعة وإلا - كما لو تلف المال في أثناء الطريق أو في أثناء الأعمال.
 يكشف عن عدم الاستطاعة من أول الأمر فلا يجزي عن حجة الاسلام  كما لو حج من الأول عن غير استطاعة.
 (1) بمعنى أنه لو فقد مصارف العود إلى وطنه في أثناء الطريق  أو في أثناء الأعمال كشف ذلك عن عدم الاستطاعة من الأول فإن  الحج إنما يجب على من كان واجدا للزاد والراحلة إلى تمام الأعمال فلو  فقدهما في أثناء الطريق أو في أثناء الأعمال يكشف عن عدم كونه مستطيعا  وعدم كونه واجدا لهما من أول الأمر.
 نعم لو حج وانتهى من الأعمال ثم فقد مصارف العود إلى وطنه  فذلك لا يضر بصحة حجه وأجزأه عن حجة الاسلام لأنه إنما اعتبرنا  مؤنة الإياب لأجل الحرج في البقاء في مكة ولا يجري نفي الحرج بعد  الانتهاء من الأعمال لاستلزامه خلاف الامتنان إذ لا امتنان في الحكم  بالفساد بعد اتيان العمل.
أداء بدله إذا صرف ما عنده في سبيل الحج (1) نعم الاتلاف العمدي لا يسقط وجوب الحج (2) بل يبقى الحج في ذمته مستقرا فيجب عليه أداؤه ولو متسكعا، هذا كله في تلف الزاد والراحلة. وأما تلف الكفاية من ماله في بلده فهو لا يكشف عن عدم الاستطاعة من أول الأمر بل يجتزئ حينئذ بحجه ولا يجب عليه الحج بعد ذلك (3).
____________________
 (1) قد سبق أن ذكرنا أن الدين في نفسه لا يمنع عن وجوب الحج، وإنما يمنع عنه إذا كان حالا ومطالبا به، وهذا من دون فرق  بين كون سبب الدين الاستقراض ونحوه أو اتلاف مال الغير خطاءا.
 (2) فإن الاتلاف العمدي كاتلاف نفس الزاد والراحلة اختيارا  بعد حصولهما ووجودهما فإن ذلك لا يمنع عن استقرار الحج في ذمته  لفعليته عليه بعد استكمال شرائطه فيجب عليه التحفظ على الاستطاعة  فلو أزالها اختيارا يستقر عليه الحج وصار دينا عليه ووجب الاتيان به  بأي وجه تمكن.
 (3) يعني إذا تلف بعد تمام الأعمال ما به الكفاية من ماله في وطنه  يجتزئ بحجه ولا أثر لتلف ما به الكفاية وذلك لأنا إنما اعتبرنا الرجوع  إلى الكفاية لنفي الحرج وهو امتناني فلا يجري بعد الاتيان بالأعمال لأن  لازمه الحكم بالفساد وعدم الاجتزاء بما أتى به ولا امتنان في ذلك فلا  مانع من الحكم بالصحة، نظير من اغتسل أو توضؤ ثم علم بأن وضوئه  أو غسله كان حرجيا فإنه لا يحكم بالفساد لأنه على خلاف الامتنان ونفي
(مسألة 42): إذا كان عنده ما يفي بمصارف الحج لكنه معتقد بعدمه، أو كان غافلا عنه، أو كان غافلا عن وجوب الحج عليه غفلة عذر لم يجب عليه الحج، وأما إذا كان شاكا فيه أو كان غافلا عن وجوب الحج عليه غفلة ناشئة عن التقصير ثم علم أو تذكر بعد أن تلف المال فلم يتمكن من الحج فالظاهر استقرار وجوب الحج عليه إذا كان واجدا لسائر الشرائط حين وجوده (1).
____________________
 الحرج إنما يجري في موارد الامتنان.
 (1) قد يجهل المكلف عن كونه مستطيعا جهلا مركبا كالقاطع  والمعتقد بالخلاف.
 وقد يغفل عن وجود المال بمقدار مصارف الحج، وقد يغفل عن  وجوب الحج عليه غفلة عذر لا يلتفت إلى وجوبه عليه لعدم معرفته  بالأحكام الاسلامية وقلة المسلمين في البلد الذي يسكنه وهو جديد عهد  بالاسلام مثلا.
 وقد يكون جاهلا جهلا بسيطا يحتمل الخلاف كالشاك.
 وقد يكون غافلا عن وجوب الحج غفلة ناشئة عن التقصير.
 ثم إنه بعد تلف المال يتذكر ويعلم بوجوب الحج عليه، فهل يستقر  عليه الحج أم لا؟.
 ذهب السيد في العروة إلى استقرار وجوب الحج عليه في جميع  الصور لأن الجهل والغفلة لا يمنعان عن الاستطاعة الواقعية، غاية الأمر
(مسألة 43): كما تحقق الاستطاعة بوجدان الزاد والراحلة تتحقق بالبذل (1).
____________________
 الحق مع المحقق القمي من عدم الوجوب لأنه لجهله لم يكن موردا  للتكليف وبعد علمه لم يكن له مال ليحج به.
 وكذلك الحال في موارد الغفلة فإنها إن كانت الغفلة مستندة إلى  تقصير منه كترك التعلم عمدا فالظاهر استقرار وجوب الحج عليه فإن  الغفلة لا تمنع عن الاستطاعة الواقعية ولا تنافي الوجوب الواقعي.
 وأما إذا لم تكن ناشئة عن تقصير منه فالرفع في حقه رفع واقعي  والحكم غير ثابت في حقه واقعا فلا يستقر عليه الحج لعدم ثبوت  التكليف في حقه في فرض الغفلة وفي فرض الالتفات وإن أمكن تكليفه  ولكن المفروض أنه لا مال له بالفعل فلا موجب لوجوب الحج عليه.
 (1) اجماعا، ونصوصا.
 منها: صحيحة العلاء عن محمد بن مسلم، على ما رواه الصدوق في  كتاب التوحيد، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن قول الله عز وجل  (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) قال: يكون له  ما يحج به، قلت فمن عرض عليه الحج فاستحيا، قال: هو ممن  يستطيع) (1).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار في حديث (قال: فإن كان دعاه  قوم أن يحجوه فاستحي فلم يفعل فإنه لا يسعه إلا أن يخرج ولو على
ولا يفرق في ذلك بين أن يكون الباذل واحدا أو متعددا (1) وإذا عرض عليه الحج والتزم بزاده وراحلته ونفقة عياله ____________________
 حمار أجدع أبتر) (1).
 وربما يناقش: في الاستدلال بالنصوص لدلالتها على وجوب الحج  ولو مع العسر والحرج وهذا مما لا يمكن الالتزام به.
 والجواب عن ذلك أن الظاهر منها - خصوصا من صحيحة معاوية  ابن عمار - وجوب الحج عليه مع المشقة والتسكع في مورد استقرار  الحج بالبذل ورفضه بعد البذل.
 فالأمر بتحمل المشقة والحج متسكعا في هذه النصوص بعد فرض  استطاعته بالبذل فإن المستفاد من النصوص أن مورد الأسئلة رفض  الحج بعد البذل فحينئذ يستقر الحج في ذمته ولا بد من الخروج عن  عهدته ولو متسكعا حتى على حمار أجدع أبتر فيعلم من ذلك أن البذل  كالملك يحقق الاستطاعة فلا تختص الاستطاعة بالملك.
 بل يمكن استفادة كفاية الاستطاعة البذلية من نفس الآية الشريفة  لدلالتها على وجوب الحج بمطلق الاستطاعة وهي تتحقق بالبذل وعرض  الحج أيضا.
 نعم الروايات الخاصة فسرت الاستطاعة بقدرة خاصة وهي التمكن  من الزاد والراحلة وتخلية السرب وصحة البدن وهذه الأمور كما تحصل  بالملك تحصل بالبذل أيضا.
 (1) لاطلاق النصوص
وجب عليه الحج. وكذلك لو أعطى مالا ليصرفه في الحج وكان وافيا بمصارف ذهابه وإيابه وعياله (1) ولا فرق في ذلك بين الإباحة والتمليك (2). ولا بين بذل العين وثمنها (3).
____________________
 (1) لصدق البذل وعرض الحج بذلك أيضا، وأما نفقة العيال  فالنصوص خالية عنها فلا بد من الرجوع إلى ما تقتضيه القاعدة، فإن  كان له عيال تجب عليه نفقتهم وكان سفر الحج مانعا عن الانفاق عليهم  فيدخل المقام في باب التزاحم ويقدم الأهم ولا يبعد أن يكون الانفاق  على العيال أهم لكونه من حقوق الناس فلا يجب الحج لو لم يبذل  نفقة عياله إلا إذا كان عنده ما يكفيهم إلى أن يعود وكذا لا يجب الحج  إذا كان عدم الانفاق حرجيا عليه.
 نعم لو لم يتمكن من الانفاق عليهم حتى مع عدم السفر بحيث كان  الانفاق عليهم متعذرا عليه حج أو لم يحج حينئذ يقدم الحج لعدم المزاحمة.
 (2) لاطلاق الروايات وصدق العرض بكل من الإباحة والتمليك  ولا وجه للقول بالاختصاص بصورة التمليك.
 بل صورة الإباحة أظهر دخولا في اطلاق الروايات، لأن قوله:
 (دعاه قوم أن يحجوه) أو قوله: (فإن عرض عليه الحج) ظاهر  في الإباحة.
 فإن الغالب التزام الباذل بمصارف الحج لا بذل عين المال على نحو  التمليك.
 (3) إذ لا فرق في صدق عرض الحج بين بذل العين وثمنها.
(مسألة 44): لو أوصى له بمال ليحج به وجب عليه بعد موت الموصي إذا كان المال وافيا بمصارف الحج ونفقة عياله، وكذلك لو وقف شخص لمن يحج أو نذر أو أوصى بذلك وبذل له المتولي أو الناذر أو الوصي وجب عليه الحج (1).
(مسألة 45): لا يجب الرجوع إلى الكفاية في الاستطاعة البذلية (2) ____________________
 (1) لصدق عرض الحج على جميع ذلك كله.
 (2) لا يخفى أن عمدة ما استدل به على اعتبار الرجوع إلى الكفاية  في الاستطاعة أمران.
 أحدهما: خبر أبي الربيع الشامي، قال: سأل أبو عبد الله (ع)  عن قول الله عز وجل (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه  سبيلا) إلى أن قال: هلك الناس إذا لئن كان من كان له زاد  وراحلة قدر ما يقوت عياله ويستغني به من الناس يجب عليه أن يحج  بذلك، ثم يرجع فيسأل الناس بكفه لقد هلك إذا، الحديث.
 ثانيهما: دليل نفي العسر والحرج فإن السفر إلى الحج إذا استلزم  تعطيل معاشه وإعاشة عياله لو عاد إلى بلده لا يجب لوقوعه في الحرج.
 وكلا الأمرين لا يجري في الاستطاعة البذلية.
 أما الخبر فمورده الاستطاعة المالية لأمره (ع) بصرف بعض  ماله في الحج وابقاء بعضه لقوت عياله، ولا اطلاق له يشمل الاستطاعة
نعم لو كان له مال لا يفي بمصارف الحج وبذل له ما يتمم ذلك وجب عليه القبول (1) ولكن يعتبر حينئذ الرجوع إلى الكفاية (2).
____________________
 البذلية، هذا مضافا إلى ما ذكرنا سابقا أن هذه الزيادة مروية على  طريق المفيد وطريقه إلى أبي الربيع مجهول.
 وأما دليل نفي الحرج فكذلك لا يأتي في الاستطاعة البذلية لأن  المفروض أن المبذول له لا يصرف شيئا من المال في الحج وإنما مصارفه  على الباذل ويكون حاله بعد الحج كحاله قبل الحج فلا يقع في الحرج  بسبب سفره إلى الحج بخلاف الاستطاعة المالية فإنه لو صرف جميع  ما عنده من المال في الحج بحيث لو رجع إلى بلاده ولا مال له لكفاية  نفسه وعياله يكون سفره إلى الحج مستلزما لوقوعه في الحرج  فيرتفع وجوبه.
 نعم لو وقع في الحرج من جهات أخر - ولو على سبيل الندرة -  يسقط الوجوب بالبذل أيضا، كما لو فرضنا أن الشخص كسبه منحصر  في خصوص أشهر الحج ولو سافر إلى الحج في هذه الأشهر لا يتمكن  من الكسب أصلا ويتعطل أمر معاشه في طول السنة.
 (1) لصدق العرض بذلك ولا يختص عنوان عرض الحج ببذل  تمام النفقة فإن الميزان بتحقق الاستطاعة ولو بالتلفيق بين ما عنده من  المال وما بذل له.
 (2) إذا كانت الاستطاعة ملفقة من المال والبذل يعتبر فيها الرجوع  إلى الكفاية لجريان الدليلين المتقدمين المذكورين في أول المسألة في مثل
(مسألة 46): إذا أعطي مالا هبة على أن يحج وجب عليه القبول (1). وأما لو خيره الواهب بين الحج وعدمه أو أنه وهبه مالا من دون ذكر الحج لا تعيينا ولا تخييرا لم يجب عليه القبول (2).
(مسألة 47). لا يمنع الدين من الاستطاعة البذلية (3) نعم إذا كان الدين حالا وكان الدائن مطالبا والمدين متمكنا من أدائه إن لم يحج لم يجب عليه الحج (4).
____________________
 ذلك كما لا يخفى.
 (1) لصدق عرض الحج على ذلك ولا يختص العرض بالإباحة والبذل.
 (2) أما في الهبة المطلقة فالأمر واضح لأن القبول من تحصيل  الاستطاعة وهو غير واجب، وأما القبول في الهبة المخيرة بين الحج  وغيره فربما يقال: بوجوبه لصدق الاستطاعة وعرض الحج بذلك لأن  عرض شئ آخر منضما إلى عرض الحج لا يضر بصدق عرض الحج  وفيه: أن التخيير بين الحج وغيره يرجع إلى أن بذله مشروط  بعدم صرف المال المبذول في أمر آخر أو مشروط بابقاء المال عنده  ولا يجب على المبذول له تحصيل الشرط.
 (3) الدين إنما يمنع من الحج فيما إذا دار الأمر بين صرف المال  في أداء الدين أو في السفر إلى الحج وأما لو فرض أنه يسافر مجانا ولم  يصرف مالا فلا مزاحمة في البين فيجب عليه الحج.
 (4) وكذا لو كان الدين مؤجلا ولكن يعلم المدين أنه لو حج
(مسألة 48): إذا بذل مال لجماعة ليحج أحدهم فإن سبق أحدهم بقبض المال المبذول سقط التكليف عن الآخرين ولو ترك الجميع مع تمكن كل واحد منهم من القبض استقر الحج على جميعهم (1).
____________________
 لا يتمكن من أداء دينه أصلا ففي مثله يقدم أداء الدين لأن العبرة بالمزاحمة  وادا الدين أهم، نعم لو علم بالتمكن من الأداء بعد الرجوع فلا  يكون الدين مانعا.
 (1) ربما يناقش في الوجوب كما في المستمسك تبعا لصاحب الجواهر  بأن الاستطاعة نوعان ملكية وبذلية وكلتاهما في المقام غير حاصلة لانتفاء  الملك على الفرض وأما البذلية فلعدم شمول نصوص البذل له لأن البذل  وعرض الحج إنما يتحقق بالنسبة إلى الشخص الخاص وأما العرض  للجامع فلا معنى له فلا يشمله النصوص.
 والجواب: إن البذل للجامع بما هو جامع وإن كان لا معنى له،  لعدم امكان تصرف الجامع في المال، ولكن البذل في المقام في الحقيقة  يرجع إلى البذل إلى كل شخص منهم غاية الأمر مشروطا بعدم أخذ  الآخر، فمعنى البذل إليهم تخييرا أن من أخذ المال منكم يجب عليه  الحج ولا يجب على الآخر، وأما إذا لم يأخذه واحد منهم فالشرط  حاصل في كل منهم فيستقر عليهم الحج، نظير: ما إذا وجد المتيممون  ماءا يكفي لواحد منهم، فإن تيمم الجميع يبطل.
 نعم يفترق مسألة التيمم عن المقام في الجملة: وهو أنه في باب
(مسألة 49): لا يجب بالبذل إلا الحج الذي هو وظيفته المبذول له على تقدير استطاعته، فلو كانت وظيفته حج التمتع فبذل له حج القران أو الافراد لم يجب عليه القبول وبالعكس (1). وكذلك الحال لو بذل لمن حج حجة الاسلام (2). وأما من استقرت عليه حجة الاسلام وصار معسرا فبذل له وجب عليه ذلك (3).
____________________
 التيمم يجب السبق إلى أخذ الماء على من كان متمكنا من الغلبة ومنع  الآخر ودفعه ولا يجب التسابق في المقام لأن المال بذل على نحو الواجب  المشروط وإيجاد الشرط غير واجب.
 (1) فإن البذل لا يغير وظيفته من قسم خاص إلى قسم آخر من  الحج وإنما البذل يحقق له الاستطاعة.
 وبعبارة أخرى: المستفاد من النصوص أن الاستطاعة المعتبرة في  الحج غير منحصرة بالمالية بل تتحقق بالبذل أيضا فلا فرق بين المستطيع  المالي والبذلي في الوظائف المقررة له.
 (2) فإنه لا يجب عليه القبول لأن المفروض أنه قد أدى الواجب  ولا يجب عليه الاتيان ثانيا.
 (3) لحصول القدرة على الامتثال بهذا البذل فإن الواجب عليه  اتيان الحج متى قدر عليه وتمكن منه ولو بالقدرة العقلية فإن حال الحج  حينئذ حال سائر الواجبات الإلهية من اعتبار القدرة العقلية فيها،  فوجوب القبول في هذا المورد ليس لأجل أخبار البذل لأن تلك الأخبار
وكذلك من وجب عليه الحج لنذر أو شبهه ولم يتمكن منه (1).
(مسألة 50): لو بذل له مال ليحج به فتلف المال أثناء الطريق سقط الوجوب (2) نعم لو كان متمكنا من الاستمرار في السفر من ماله وجب عليه الحج واجزاءه ____________________
 في مقام توسعة الاستطاعة الخاصة المعتبرة في حج الاسلام، وأما وجوب  الحج على من استقرت عليه حجة الاسلام فلم يعتبر فيه الاستطاعة الخاصة  المفسرة في الروايات بل حاله حال ساير التكاليف في الاكتفاء بالقدرة العقلية  في وجوب الاتيان بها، والمفروض حصول القدرة في الصورة المذكورة  ولذا لو وهب له مال على نحو الاطلاق يجب عليه القبول لأنه يحصل  له التمكن من الامتثال والقدرة على الاتيان فيجب عليه تفريغ ذمته  بحكم العقل.
 (1) لما عرفت من أن القدرة الخاصة المعتبرة في الحج المفسرة في  الروايات بالزاد والرحلة وغيرهما إنما تعتبر في حجة الاسلام خاصة، وأما سائر  أقسام الحج الواجبة فلا يعتبر فيها إلا القدرة العقلية المعتبرة في سائر  الواجبات الإلهية، فمتى حصلت له القدرة على الامتثال ولو بالبذل  أو الهبة يجب عليه القبول لتفريغ ذمته بحكم العقل كما قلنا.
 (2) لاعتبار الاستطاعة في وجوب الحج حدوثا وبقاءا، فإذا فقدت  الاستطاعة في الأثناء ينكشف عدم ثبوت الوجوب.
عن حجة الاسلام (1) إلا أن الوجوب حينئذ مشروط بالرجوع إلى الكفاية (2).
(مسألة 51): لا يعتبر في وجوب الحج البذل نقدا فلو وكله على أن يقترض عنه ويحج به واقترض وجب عليه (3).
(مسألة 52): الظاهر أن ثمن الهدي على الباذل (4) فلو لم يبذله وبذل بقية المصارف لم يجب الحج على المبذول له، إلا إذا كان متمكنا من شراءه من ماله (5) نعم إذا ____________________
 (1) لأن الميزان في وجوب الحج بحصول الاستطاعة ولو بالتلفيق  بينما عنده وبالبذل.
 (2) لما عرفت في المسألة الخامسة والأربعين اعتبار الرجوع إلى  الكفاية في الاستطاعة الملفقة لجريان دليل اعتباره فيها.
 (3) لحصول الشرط - وهو الاستطاعة - بالاقتراض وإن لم يجب  تحصيله، نظير توقف الاستطاعة على الكسب فإنه لا يجب عليه الاكتساب  لتحصيل الشرط ولكن إذا اكتسب وحصلت الاستطاعة وجب الحج  لحصول الشرط.
 (4) لأن الهدي من أعمال الحج، وعرض الحج وبذله يتحقق ببذل  تمام أعماله وواجباته وإلا فلم يعرض عليه الحج، بل عرض بعض الحج  فلا يشمله النصوص.
 (5) إذا كان المبذول له متمكنا من شراء الهدي ولم يبذل له الباذل
إذا كان صرف ثمن الهدي فيه موجبا لوقوعه في الحرج لم يجب عليه القبول. وأما الكفارات فالظاهر أنها واجبة على المبذول له دون الباذل (1).
(مسألة 53): الحج البذلي يجزئ عن حجة الاسلام ولا يجب عليه الحج ثانيا إذا استطاع بعد ذلك (2).
____________________
 وجب على المبذول له شراءه ويجب عليه الحج حينئذ لكفاية الاستطاعة  المركبة من الاستطاعة المالية والبذلية، إلا إذا كان صرف ثمن الهدي  فيه موجبا لوقوعه في الحرج فلم يجب عليه القبول لنفي الحرج.
 (1) لأن الباذل لم يلتزم بشئ من ذلك، وإنما صدر موجبها من  المبذول له باختياره فلا موجب لكونها على الباذل فإن الباذل تعهد  بصرف نفقات الحج، وليست الكفارات من أعمال الحج، وهذا من  دون فرق بين الكفارات العمدية والخطائية، فلا وجه لتوقف السيد  في العروة في الكفارات غير العمدية.
 (2) المعروف بين الفقهاء اجزاء الحج البذلي عن حجة الاسلام  فلو أيسر بعد ذلك لا يجب عليه الحج ثانيا. بل لم يعرف الخلاف في  ذلك إلا من الشيخ في كتاب الاستبصار (1) واستدل فيه بصحيح الفضل  لقوله (ع): (وإن أيسر فليحج) (2).
 وأما اطلاق حجة الاسلام على ما حج به بالبذل فباعتبار ما ندب

____________________
 إليه من الحجة في حال اعساره فإن ذلك يعبر عنها بأنها حجة الاسلام  من حيث كانت أول الحجة، وليس في الخبر أنه إذا أيسر لم يلزمه  الحج بل فيه تصريح أنه إذا أيسر فليحج، ثم قال (ره) وأما صحيح  معاوية بن عمار (1) الدال على الصحة وأنها حجة تامة، فلا ينافي  صحيح الفضل الدال على إعادة الحج إذا أيسر لأن خبر معاوية دل  على أن حجته تامة وصحيحة يستحق بفعلها الثواب، ولا ينافي ذلك  وجوب الحج مرة ثانية إذا أيسر، وفي التهذيب (2) عكس الأمر،  ووافق المشهور فإنه ذكر أولا صحيح معاوية بن عمار الدال على الاجزاء  (قال: قلت: لأبي عبد الله (ع) رجل لم يكن له مال فحج به  رجل من إخوانه أيجزيه ذلك عنه عن حجة الاسلام أم هي ناقصة؟
 قال: بلى هي حجة تامة) ثم ذكر صحيح الفضل وحمله على الاستحباب.
 ولا ريب أن ما ذكره في التهذيب هو الصحيح كما عليه المشهور  لأن صحيح معاوية لم يكن مقتصرا بالحكم بالصحة حتى لا ينافي الوجوب  مرة ثانية، بل هو صريح في الاجزاء عن حجة الاسلام فلا محيص من  حمل صحيح الفضل على الاستحباب إذ لا يمكن الالتزام بالوجوب مرة  ثانية لأن حج الاسلام في العمر مرة واحدة كما صرح بذلك في صحيح  هشام (وكلفهم حجة واحدة وهم يطيقون أكثر من ذلك) (3)،  فإذا قضى المكلف حجة الاسلام فليس بعد ذلك إلا الندب.
(مسألة 54): يجوز للباذل الرجوع عن بذله قبل الدخول في الاحرام أو بعده (1).
____________________
 (1) أما الرجوع قبل الدخول في الاحرام فلا ينبغي الريب في  جوازه في نفسه مع قطع النظر عن أسباب أخر لقاعدة سلطنة الناس  على أموالهم، ولا موجب لعدم جواز الرجوع، ومجرد الوعد والقول  بالبذل لا يوجب عدم جواز الرجوع عن بذله، وأما جوازه بعد  تلبس المبذول له بالاحرام ففيه كلام.
 فربما يقال بعدم جوازه لوجوب اتمام العمل على المبذول له فإذا  وجب عليه الاتمام فليس للباذل الرجوع لاستلزامه تفويت الواجب عليه  وعدم قدرته من الاتمام، نظير من أذن لغيره الصلاة في ملكه فإنه بعد  الشروع في الصلاة ليس للمالك الرجوع عن إذنه لأنه يستلزم قطع  الصلاة، وهو محرم شرعا.
 والجواب عنه أولا: بأنه يتوقف على الالتزام بوجوب الاتمام على  المبذول له، وهو ممنوع لأن الاستطاعة شرط في وجوب الحج حدوثا  وبقاءا، فإذا ارتفعت الاستطاعة بعد الاحرام كما إذا فقد ماله، أو  رجع الباذل عن إذنه وامتنع من الانفاق انكشف أنه غير مستطيع من  أول الأمر فلا يجب عليه الحج، وإذا لم يكن واجبا عليه لا يجب  عليه الاتمام.
 والمفروض أنه لم يأت به ندبا حتى يتمه، وإنما دخل في الاحرام  بعنوان أنه مستطيع، وبعنوان حجة الاسلام، ثم انكشف أنه لم يكن  ثابتا عليه، وأما اتمام العمل لا بعنوان حج الاسلام فأمر يحتاج إلى دليل
لكن إذا رجع بعد الدخول في الاحرام وجب على المبذول له اتمام الحج إذا كان مستطيعا فعلا (1) وعلى الباذل ضمان ما صرفه للاتمام (2).
____________________
 وهو مفقود فله رفع اليد عن احرامه والرجوع إلى بلاده.
 وثانيا: لو فرضنا وجوب الاتمام على المبذول له فإنما هو وجوب  مخاطب به نفس المبذول له، وذلك لا يرتبط بالباذل، ولا يوجب  استمرار البذل على الباذل وصرف المال من كيسه على ذلك الرجل  بعد أن رجع عن إذنه، فالصحيح جواز الرجوع للباذل عن بذله قبل  الاحرام وبعده.
 وأما تنظير المقام بباب الإذن في الصلاة ففيه: أن الكلام في المقيس عليه  لأن عدم جواز رجوع المالك عن إذنه في الصلاة يتوقف على وجوب اتمامها  وحرمة قطعها على الاطلاق وهو أول الكلام إذ لا دليل على حرمة قطع  الصلاة سوى الاجماع والقدر المتيقن منه غير هذا المورد فحينئذ إذا رجع المالك  عن ادنه كان بقاء الرجل ومكثه في الدار غصبا ومعه تبطل الصلاة.
 (1) لحصول الاستطاعة الملفقة من البذلية والملكية، وقد عرفت  الاكتفاء بذلك في ثبوت الوجوب.
 (2) لأن الإذن في الاحرام إذن في الاتمام فإن الإذن في الشئ  إذن في لوازمه لقيام السيرة العقلائية على أن كل عمل يقع بأمر الغير  وإذنه يقع مضمونا عليه، ولكن ثبوت الضمان عليه لا ينافي جواز  رجوع الباذل عن بذله فإن ضمان العمل شئ وعدم جواز رجوع الباذل  شئ آخر.
وإذا رجع الباذل في أثناء الطريق وجبت عليه نفقة العود (1).
____________________
 وربما ذكرنا يظهر أنه لا مجال للتمسك بقاعدة الغرور لعدم جواز  رجوع الباذل عن بذله لأن أقصى ما تدل عليه قاعدة الغرور إنما هو  ضمان الغار لمصاريف العمل الذي وقع بأمره، فيجوز للمغرور الرجوع  إلى الغار فيما بصرفه في سبيل العمل الواقع حسب أمره وإذنه، ولا  يثبت بها عدم جواز رجوع الباذل عن بذله، فيمكن له الرجوع إلى  شخص ماله ولكن يضمن ما يصرفه المبذول له فلا منافاة بين ثبوت  الضمان على الباذل وجواز رجوعه عن بذله.
 هذا مضافا: إلى أن قاعدة الغرور لم تثبت على الاطلاق، وإنما  وردت في موارد خاصة، ولا دليل عليها سوى النبوي المرسل في  الكتب الفقهية.
 نعم وردت في باب تدليس المرأة رواية فيها لفظ الغرور (وعلى  الذي زوجه قيمة ثمن الولد يعطيه موالي الوليدة كما غر الرجل وخدعه) (1)  والرواية ضعيفة بمحمد بن سنان.
 على أن الغرور في المقام غير صادق لأنه يتوقف على علم الغار،  وجهل المغرور وكون الغار قاصدا لايقاع المغرور في خلاف الواقع،  وأما ما نحن فيه فالباذل لم يكن عالما بالرجوع عن البذل من باب  الاتفاق لعدم وفاء ماله بالبذل، أو لأغراض وجهات أخر.
 فظهر أن مقتضى القواعد جواز الرجوع إلى ماله، ولكن يضمن  ما يصرفه المبذول له في سبيل اتمام العمل للسيرة العقلائية.
 (1) لأن السفر وقع بإذنه وأمره والإذن في الشئ إذن في لوازمه
(مسألة 55): إذا أعطي من الزكاة من سهم سبيل الله على أن يصرفها في الحج وكان فيه مصلحة عامة وجب عليه ذلك (1) وإن أعطي من سهم السادة أو من الزكاة من سهم الفقراء واشترط عليه أن يصرفه في سبيل الحج لم يصح الشرط فلا يجب عليه الحج (2)، ____________________
 حسب السيرة العقلائية كما قلناه  (1) لصدق عرض الحج على ذلك وقد ذكرنا في محله أن المراد بسبيل الله  كل أمر قربي فيه مصلحة عامة راجعة إلى المسلمين كبناء القناطر والمساجد  والمدارس ونحوها من الجهات العامة لا كل طاعة ولو كانت شخصيته  لقصور الأدلة عن ذلك، وإلا لجاز اعطاء الزكاة لغني من باب ادخال  السرور في قلب المؤمن، أو اعطاء الزكاة له على أن يزوج ابنه ونحو  ذلك فيشكل الحكم بالوجوب، فلا بد في المقام من مراعاة المصلحة  العامة للمسلمين، وإلا فلا يجوز له الاعطاء من باب سبيل الله ليحج به.
 (2) بيان ذلك يتوقف على توضيح معنى الشرط، ولو اجمالا.
 وحاصله أن الشرط بحسب مفهومه ليس مجرد الالتزام، وإنما هو  نحو ربط بينه وبين الشرط والربط بينهما يتصور على وجوه:
 الأول: تعليق المنشأ بأمر متوقع الحصول كتعليق البيع على مجئ  مسافره أو نزول المطر ونحو ذلك ففي الحقيقة على تقدير يبيع وعلى  تقدير لا يبيع، وهذا هو التعليق المجمع على بطلانه.
(مسألة 56): إذا بذل له مال فحج به ثم انكشف ____________________
 وأما تعليق الالتزام بالاعطاء على الحج بمعنى أنه يلتزم المالك بأن  يعطيه الخمس أو الزكاة معلقا على الحج به، فقد عرفت أن مرجع  ذلك إلى جعل المالك لنفسه حق الخيار والرجوع إلى المال إذ لم يصدر  المعلق عليه من الطرف المقابل، إلا أنه لا يمكن الالتزام بذلك في المقام  لأن المالك ليس له الرجوع فيما كان لله تعالى كما في النص (1) فإن  ما أعطاه زكاة، أو خمسا وأنطبق عليه ذلك فليس للمالك الرجوع عن  عطاءه فإن ما كان لله لا يعود.
 فليس في البين إلا التزام الفقير الآخذ للمال بصرفه في الحج، ولا  أثر لالتزامه فإنه يرجع إلى الوعد الابتدائي الذي لا يجب العمل فيه.
 ولو تنزلنا عن جميع ذلك، وقلنا بامكان التعليق في المقام ولكن  ليس لمن عليه الزكاة، أو الخمس هذا الاشتراط وهذه السلطنة لعدم  الولاية له على مثل ذلك، وإنما اللازم عليه الأداء والاعطاء إلى أهله  وابراء ذمته من الدين، نعم له حق التطبيق في الدفع والأداء إلى مستحقه  وله أن يختار خصوص الفقير الفلاني، أو السيد الفلاني وليس له أزيد  من ذلك، ولو جاز له أزيد من ذلك لجاز له أن يشترط أمورا أخر  على الفقير فيعطي زكاته له ويشترط عليه بأن يبني داره، أو يخيط ثوبه  أو يصلي عن أبيه، أو أمه كذا مقدار، وهكذا وهذا معلوم البطلان  ولم يلتزم به أحد من الفقهاء.
أنه كان مغصوبا لم يجزئه عن حجة الاسلام (1). وللمالك أن يرجع إلى الباذل أو المبذول له، ولكنه إذا رجع إلى المبذول له رجع هو إلى الباذل إن كان جاهلا بالحال وإلا فليس له الرجوع (2).
____________________
 (1) لعدم صدق البذل على بذل مال غيره فالاستطاعة البذلية  غير متحققة.
 وربما يقال: بالاجزاء لجواز تصرف المبذول له في المال لفرض  جهله بالغصب.
 وفيه: أن الجواز ظاهري، وهو لا يحقق عنوان الاستطاعة  إذ بعد ما تبين أن المال كان مغصوبا، وأن البذل غير ممضي شرعا في  الواقع فلم يتحقق البذل حقيقة، وإنما كان ذلك من تخيل البذل، وهو  غير موجب للاستطاعة.
 (2) أما جواز رجوعه إلى الباذل فواضح لأنه أتلف مال الغير  واستولى عليه عدوانا فمقتضى قاعدة اليد المؤكدة بالسيرة العقلائية هو  الضمان من دون فرق بين كون الباذل عالما بالغصب، أو جاهلا به  لعدم استناد الضمان إلى قاعدة الغرور حتى يفرق بين صورتي العلم والجهل  بل استنادا إلى بناء العقلاء، وسيرتهم القاضية بالضمان حتى في صورة الجهل.
 وأما جواز الرجوع إلى المبذول له فكذلك لأنه أتلف المال بنفسه  وتصرف فيه تصرفا عدوانيا من دون فرق بين كونه عالما بالغصب،  أو جاهلا به، وهذا من صغريات مسألة تعاقب الأيدي على المال المغصوب
(مسألة 57): إذا حج لنفسه أو عن غيره تبرعا، ____________________
 ولكن لو رجع المالك إلى الباذل بالبدل وأعطاه الباذل لم يكن  للباذل الرجوع إلى المبذول له لأن الباذل بعد ما أعطى البدل للمالك صار المال  المغصوب ملكا له بقاءا وخرج عن ملك مالكه الأول ببناء العقلاء لئلا  يلزم الجمع بين البدل والمبدل فإذا صار المبدل ملكا للباذل، والمفروض  أن الباذل أسقط ضمان ماله لأنه سلط المبذول له على ماله مجانا،  ومعه ليس له الرجوع إلى المبذول له.
 وأما إذا رجع المالك إلى المبذول له فله أن يرجع إلى الباذل لأن  المال بعد ما غرمه المبذول له للمالك صار ملكا للمبذول له بقاءا - على  ما عرفت - فهو مالك جديد للمال، والمفروض أن الباذل فوت المال  على المالك الجديد، وهو المبذول له.
 فالباذل ضامن إما للمالك الأول وهو المغصوب منه، وإما للمالك  الثاني وهو المبذول له.
 إلا أنه إنما يكون له الرجوع إلى الباذل فيما إذا كان المبذول له  جاهلا بالغصب، وإلا لو كان عالما به، فلا وجه لرجوعه إلى الباذل  لأن المبذول له بعد علمه بالحال يكون بنفسه غاصبا ومتنفا للمال، ولم  يكن في البين غرور من ناحية الباذل ليرجع إليه - كما لو قدم صاحب  الدار الطعام المغصوب إلى الضيف، وكان الضيف عالما بالغصب فإنه  لا مجال لرجوع الضيف إلى صاحب الدار إذا رجع المالك إلى الضيف  لأن الضيف بنفسه يكون متلفا لمال الغير من دون تغرير من صاحب  الدار، كما تقتضيه بناء العقلاء وسيرتهم.
أو بإجارة لم يكفه عن حجة الاسلام فيجب عليه الحج إذا استطاع بعد ذلك (1).
____________________
 (1) إذا حج لنفسه تطوعا، أو واجبا وفاءا لنذر، أو لشرط في  ضمن عقد لازم، ونحو ذلك مع عدم كونه مستطيعا لا يكفيه عن حجة  الاسلام لاشتراط وجوب حجة الاسلام بالاستطاعة، والمفروض فقدانها  فلا مقتضى للقول بالاجزاء فيجب عليه الحج إذا استطاع بعد ذلك  لاطلاق ما دل على وجوب الحج إذا حصلت الاستطاعة، ولا دليل على  سقوطه بالحج الصادر عن غير استطاعة.
 ومنه يظهر عدم اجزاء ما حج عن غيره تبرعا، أو بإجارة إذا لم  يكن مستطيعا.
 نعم وردت في خصوص الحج عن الغير روايات يدل على الاجزاء  وعمدتها صحيحتان لمعاوية بن عمار  الأول: (عن رجل حج عن غيره يجزيه عن حجة الاسلام؟
 قال: نعم) (1).
 الثانية: (حج الصرورة يجزي عنه وعمن حج عنه) (2).
 وربما يقال: بأن خبر آدم بن علي يدل على عدم الاجزاء لقوله (ع)  (من حج عن انسان، ولم يكن له مال يحج به أجزأت عنه حتى يرزقه  الله ما يحج به ويجب عليه الحج) (3)، ومقتضى الجمع بينه وبين
(مسألة 58): إذا اعتقد أنه غير مستطيع فحج ندبا قاصدا امتثال الأمر الفعلي ثم بان أنه كان مستطيعا أجزأه ذلك، ولا يجب عليه الحج ثانيا (1) (مسألة 59): لا يشترط إذن الزوج للزوجة في الحج إذا كانت مستطيعة، كما لا يجوز للزوج منع زوجته عن الحج ____________________
 الصحيحتين هو الحمل على الاستحباب لأنهما صريحان في الاجزاء والخبر  ظاهر في الوجوب.
 والجواب: أن الخبر ضعيف السند بمحمد بن سهل وبآدم بن علي  فلا يصلح للمعارضة.
 والصحيح أن يقال: إن مضمون الصحيحتين لم يقل به أحد من  الفقهاء، وقد تسالموا على عدم الاجزاء، وبذلك يسقطان عن الحجية  فلا بد من رد علمهما إلى أهلهما.
 (1) لعدم الاخلال بالمكلف به فإن حج الاسلام ليس إلا صدور  هذه الأعمال والمناسك من البالغ الحر المستطيع الواجد لجميع الشرائط  والمفروض حصول ذلك، وإن كان لا يعلم به حين الاتيان بالأعمال.
 ومجرد نية الندب، واعتقاد جواز الترك ما لم يخل بالأجزاء والأفعال  غير ضائر لعدم دخل ذلك في الواجب، نظير ما لو صام شهر رمضان ندبا  قربة إلى الله تعالى، وهو لا يعلم بوجوب الصوم فيه فإن صيامه صحيح  بلا اشكال.
الواجب عليها (1) نعم يجوز له منعها من الخروج في أول الوقت مع سعة الوقت (2).
____________________
 (1) من دون فرق بين ما لو كان الحج مستقرا عليها وكانت  مستطيعة قبل ذلك وبين ما لو استطاعت لعامها الفعلي وأرادت الحج،  إذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، والنصوص في ذلك كثيرة.
 منها: صحيح محمد بن مسلم (عن امرأة لم تحج ولها زوج، وأبى  أن يأذن لها في الحج فغاب زوجها، فهل لها أن تحج؟ قال: لا طاعة  له عليها في حجة الاسلام) (1).
 كما لا يجوز لها منعها لعدم السلطنة له عليها في ذلك وعدم حق له  عليها حينئذ.
 نعم قد يقال في الحج غير المستقر وهو الذي تكون استطاعته في  هذا العام أن حق الزوج مانع عن تحقق الاستطاعة.
 ولكن لا يخفى ما فيه: لما ذكرنا غير مرة أن الاستطاعة المعتبرة في  الحج ليست إلا استطاعة خاصة مفسرة في الروايات، وهي حاصلة على  الفرض إذ لم يؤخذ فيها عدم مزاحمة الحج لحق الغير، ولو فرضنا وقوع  التزاحم يقدم الحج لأهميته لأنه مما بني عليه الاسلام، والنصوص الدالة  على أنه لا طاعة له عليها في الحج يشمل هذا القسم أيضا، ولا موجب  لحملها على الحج المستقر.
 (2) لأن جواز خروجها من البيت يتوقف على إذن الزوج ويحرم
والمطلقة الرجعية كالزوجة ما دامت في العدة (1) ____________________
 عليها الخروج بدون إذنه لاطلاق جملة من النصوص الدالة على اعتبار  إذن الزوج، وإن لم يكن منافيا لحق الاستمتاع بها، كصحيحة محمد بن مسلم  (ولا تخرج من بيتها إلا بإذنه)، وفي صحيح علي بن جعفر (سألته  عن المرأة ألها أن تخرج بغير إذن زوجها؟ قال: لا) (1).
 وهذه النصوص تشمل ما لو كان الخروج من البيت غير متعين عليها  في وقت خاص، وكان الواجب موسعا، والروايات التي دلت على  سقوط إذن الزوج إنما هي بالنسبة إلى أصل الواجب لا بالنسبة إلى الأفراد  والخصوصيات التي يجوز تركها، فلا مانع من شمول ما دل على اعتبار  إذن الزوج من البيت للمقام، وعليه يجوز له منعها من الخروج مع  أول الرفقة.
 (1) المستفاد من الأدلة أن المطلقة الرجعية زوجة حقيقة لا حكما  والبينونة تتحقق بانقضاء العدة، وإنما انشاء الطلاق حاصل بالفعل ويؤثر  في الفراق بعد انقضاء العدة فيثبت لها ما يثبت للزوجة فتحتاج إلى الإذن  من زوجها إذا أرادت الخروج من البيت هذا حسب ما يقتضيه القاعدة.
 وأما بحسب الروايات فهي على طوائف أربع:
 الأولى: الدالة على أن المطلقة الرجعية لا تحج كما في صحيحة  معاوية بن عمار (في حديث قال: لا تحج المطلقة في عدتها) (2)،  ومقتضى اطلاقها عدم الفرق بين حج الاسلام وغيره وبين ما لو أذن
(مسألة 60): لا يشترط في وجوب الحج على المرأة وجود المحرم لها إذا كانت مأمونة على نفسها (1) ومع عدم ____________________
 لها الزوج أم لا.
 الثانية: الدالة على أنها تحج كما في صحيح ابن مسلم (المطلقة تحج  في عدتها) (1) وهو مطلق يشمل حج الاسلام وغيره ومع الإذن وعدمه.
 الثالثة: ما دل على أنه إن كانت صرورة حجت في عدتها وإن كانت  حجت فلا تحج حتى تقضي عدتها كما في خبر منصور بن حازم (2)،  وهذا الخبر، وإن كان ضعيفا بالارسال، ولكن مضمونه يستفاد من  أدلة أخرى الدالة على أن حج الاسلام لا يعتبر فيه الإذن، وأما غيره  فيعتبر فيه الإذن.
 الرابعة: تدل على أن المطلقة الرجعية تحج في عدتها بإذن الزوج  كما في صحيحة معاوية بن عمار (المطلقة تحج في عدتها إن طابت نفس  زوجها) (3)، ومقتضى الجمع بين هذه الطوائف حمل اطلاق ما دل  على أنها لا تحج إلا مع الإذن على غير حج الاسلام، وحمل ما دل على  أنها تحج مطلقا على حجة الاسلام، فالنتيجة أن المطلقة الرجعية لا تستأذن  في حجة الاسلام، وتستأذن في غيرها.
 (1) لاطلاق أدلة وجوب الحج عليها، مضافا إلى النصوص الخاصة.
الأمن لزمها استصحاب محرم لها ولو بأجرة إذا تمكنت من ذلك وإلا لم يجب الحج عليها.
(مسألة 61): إذا نذر أن يزور الحسين (عليه السلام) في كل يوم عرفة - مثلا - واستطاع بعد ذلك وجب عليه الحج وانحل نذره، وكذلك كل نذر يزاحم الحج (1).
____________________
 منها: صحيح سليمان بن خالد (في المرأة تريد الحج ليس معها  محرم هل يصلح لها الحج فقال: نعم إذا كانت مأمونة) (1) وليعلم أن  استصحاب المحرم لا خصوصية له وإنما الميزان استصحاب من تثق به سواء  أكان محرما أم غيره فذكر المحرم بخصوصه كما في المتن فيه مسامحة،  (1) اختلف الفقهاء في هذه المسألة، فقد نسب إلى المشهور ومنهم  صاحب الجواهر والسيد في العروة - تقديم النذر على الحج لانتفاء  الاستطاعة حينئذ لأن المانع الشرعي كالعقلي فإن وجوب الوفاء بالنذر  يزيل الاستطاعة فلا يكون مستطيعا للحج أبدا.
 وبعبارة أخرى: ذكروا أن وجوب الوفاء بالنذر مقيد بالقدرة  العقلية كبقية الواجبات ووجوب الحج مشروط بالقدرة الشرعية فإذا  كان بقائه في كربلاء يوم عرفة (مثلا) واجبا لزيارة الحسين (عليه  السلام) فقد صار عاجزا عن الاتيان بالحج والقيام به فإن العجز  الشرعي كالعجز العقلي فيكون معذورا في ترك الحج.
 وذهب جماعة من المحققين كالشيخ النائيني ومنهم السيد الأستاذ  (دام ظله) إلى تقديم الحج وانحلال نذره، وهذا هو الصحيح.
(مسألة 62): يجب على المستطيع الحج بنفسه إذا كان متمكنا من ذلك، ولا يجزي عنه حج غيره تبرعا أو بإجارة (1).
(مسألة 63): إذا استقر عليه الحج ولم يتمكن من الحج بنفسه لمرض أو حصر أو هرم، أو كان ذلك حرجا عليه لم يرج تمكنه من الحج بعد ذلك من دون حرج وجبت عليه الاستنابة، وكذلك من كان موسرا ولم يتمكن من المباشرة أو كانت حرجية عليه (2).
____________________
 سورة معينة في المسجد الفلاني في يوم عرفة ونحو ذلك وهذا مقطوع  البطلان فإن الحج مما بني عليه السلام فكيف يمكن الالتزام بسقوطه  بأمثال هذه الأمور.
 (1) لظهور الأدلة في المباشرة ومع التمكن من ذلك لا يجزي عنه  حج غيره سواء حج عنه تبرعا أو بإجارة، وهذا واضح جدا.
 (2) تشتمل هذه المسألة على موردين لوجوب الاستنابة.
 المورد الأول:
 من استقر عليه الحج وسوف وأهمل حتى مرض أو كبر وضعف من  أداء الحج بنفسه أو كان أدائه حرجا عليه بحيث لا يتمكن من مباشرة  الحج بنفسه فهل تجب الاستنابة أم لا؟
 المعروف بين الفقهاء وجوب الاستنابة، بل في الجواهر (1) إن

____________________
 الاستنابة حينئذ واجبة قولا واحدا حكاه عن الروضة والمسالك، فترديد  بعضهم في الوجوب أو الجزم بعدمه كما عن آخر لا وجه له ويدل  عليه جملة من الأخبار الصحيحة.
 منها: صحيح عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال:
 أن أمير المؤمنين (صلوات الله عليه) أمر شيخا كبيرا لم يحج قط ولم  يطق الحج لكبره أن يجهز رجلا يحج عنه (1).
 ومنها: صحيح معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال:
 أن عليا (عليه السلام) رأى شيخا لم يحج قط، ولم يطق الحج من  كبره، فأمره أن يجهز رجلا فيحج عنه) (2).
 ومنها صحيح الحلبي عن أبي عبد الله (ع) في (حديث)  قال: وإن كان موسرا وحال بينه وبين الحج مرض أو حصر أو أمر  يعذره الله فيه فإن عليه أن يحج عنه من ماله صرورة لا مال له) (3).
 وربما يناقش: في دلالة الأخبار على الوجوب لوجهين.
 الأول: أنه لا بد من رفع اليد عن ظهور الأخبار في الوجوب  وحملها على الاستحباب لاشتمالها على أمور لم يلتزم بها الفقهاء ككون  النائب رجلا صرورة فإنه لا اشكال في جواز نيابة المرأة عن الرجل  وكذلك لم يلتزموا بنيابة الصرورة فيكون ذلك قرينة على حمل الأخبار  على الاستحباب.
 وفيه أولا: إنه لو سلمنا عدم التزام المشهور بمضامين الروايات  فاللازم الغاء القيد خاصة والالتزام بأصل وجوب الاستنابة، ولا مانع  من التفكيك بين القيد والمقيد.

____________________
 وثانيا: لا نرى مانعا من الالتزام بالقيد وكون النائب عن الحي  رجلا صرورة، وأما ما اشتهر من جواز كون النائب امرأة وغير  صرورة فإنما هو في النيابة عن الميت.
 وكيف كان لا اشكال في أن الأحوط وجوبا - لو لم يكن أقوى -  استنابة الرجل للصرورة إذا كان المنوب عنه رجلا حيا عملا بظاهر  هذه الأخبار.
 الثاني: إنه يستفاد من بعض الروايات الحاكية لحكم أمير المؤمنين  (عليه السلام) استحباب النيابة في مفروض كلامنا لتعليقها على مشية  الرجل واختياره إذ لا معنى لتعليق الحكم الوجوبي على اختيار المكلف  ومشيته، والظاهر أن الروايات المتقدمة، وهذه الرواية حكاية لواقعة  واحدة فلا مجال للقول بالوجوب ففي خبر ميمون القداح (أن عليا  عليه السلام: قال لرجل كبير لم يحج قط، إن شئت أن تجهز رجلا  ثم ابعثه يحج عنك) (1)، وفي خبر سلمة أبي حفص (إن رجلا أتى  عليا (عليه السلام) إلى أن قال له: إن شئت فجهز رجلا ثم ابعثه  يحج عنك) (2).
 والجواب عن ذلك أما أولا فبضعف الروايتين سندا.
 أما الأولى فبسهل بن زياد وبجعفر بن محمد الأشعري وهو ممن لم  يوثق، ولم يثبت كونه جعفر بن محمد بن عبد الله الذي هو من رجال  كامل الزيارات.
 وأما الثانية: فبسلمة أبي حفص.
 وأما ثانيا: فإن المعلق على المشية تفريغ الذمة وخلاص المكلف مما
ووجوب الاستنابة كوجوب الحج فوري (1).
____________________
 كبيرا ويستفاد من ذلك كله أن الموضوع لوجوب الاستنابة عدم القدرة  على الحج وعدم الاستطاعة على الحج واقعا فلا بد من احراز هذا  الموضوع ليترتب عليه الحكم بوجوب الاستنابة.
 والظاهر أن اليأس عن زوال العذر طريق عقلائي لثبوت العجز  عن الاتيان بالحج ومعذر في مقام العمل وبه يحصل الاطمئنان بعدم  القدرة على المباشرة فإن أحرز المكلف الموضوع باليأس عن زوال العذر  تجب عليه الاستنابة، ولكن الحكم الثابت حينئذ حكم ظاهري نظير  الحكم الثابت في الأعذار المسوغة للتيمم ويترتب على هذا أنه لو ارتفع  المانع في السنين اللا حقة لا يسقط وجوب الحج عنه لعدم اجزاء الحكم  الظاهري عن الواقعي، والحكم الواقعي باق على حاله ويجب على  المكلف امتثاله كما هو الحال في جميع موارد الطرق التي ينكشف الخلاف  فيها، وأما صحيح ابن مسلم (لو أن رجلا أراد الحج فعرض له مرض  أو خالطه سقم فلم يستطيع الخروج فليجهز رجلا من ماله ثم ليبعثه  مكانه) فهو وإن كان مطلقا من حيث حصول اليأس وعدمه ولكن  مورده الحج التطوعي بقرينة قوله: أراد الحج فلا يشمل الحج الواجب  على المكلف الذي غير منوط بإرادة المكلف.
 (1) لأن المستفاد من الأدلة الأولية وجوب الحج على المكلف  مباشرة، ولكن بعد عروض المانع تنقلب وظيفته من المباشرة إلى  الاستنابة فالذي يسقط في البين مباشرة المكلف بنفسه وأما سائر الأحكام  فلا موجب لسقوطها فاللازم ترتيب جميع أحكام الحج - من حرمة
(مسألة 64): إذا حج النائب عمن لم يتمكن من المباشرة فمات المنوب عنه مع بقاء العذر أجزأه حج النائب وإن كان الحج مستقرا عليه (1). وأما إذا اتفق ارتفاع العذر قبل الموت فالأحوط أن يحج هو بنفسه عند التمكن (2) وإذا كان قد ارتفع العذر بعد أن أحرم النائب وجب على المنوب عنه الحج مباشرة ولا يجب على النائب اتمام عمله (3).
____________________
 التسويف والاهمال في الحج ووجوب المبادرة - على الحج الصادر  من النائب.
 (1) هذا مما لا ينبغي الشك فيه فإن الميت قد عمل بوظيفته وهي  الاستنابة والمفروض أن المنوب عنه قد مات ولم يرتفع العذر فيكون العمل  مجزيا فلا موجب للقضاء عنه.
 (2) لما عرفت أن الحكم بوجوب الاستنابة عند اليأس من زوال  العذر حكم ظاهري ولا نقول باجزائه عن الحكم الواقعي، فإن  موضوع وجوب الاستنابة كما تقدم قريبا عدم قدرة المكلف واقعا على  المباشرة فإذا أحرز هذا بالطرق العقلائية وأتى النائب بالأعمال ثم انكشف  الخلاف كان الاجزاء محتاجا إلى الدليل لبقاء الحكم الواقعي على حاله  فلا بد من امتثاله ولا موجب لسقوطه.
 (3) إن قلنا بعدم الاجزاء بعد ارتفاع العذر وبعد تمام الأعمال  فالقول بعدم الاجزاء في المقام أولى، ولو قلنا بالاجزاء هناك لا نقول  به هنا لانفساخ الإجارة وانكشاف عدم مشروعية الاستنابة واقعا كما
(مسألة 65): إذا لم يتمكن المعذور من الاستنابة سقط الوجوب ولكن يجب القضاء عنه بعد موته إن كان الحج مستقرا عليه، وإلا لم يجب (1) ____________________
 ذكرنا أن موضوع وجوب الاستنابة والإجازة هو عدم التمكن من الحج  مباشرة، والمفروض حصول التمكن بالفعل وإنما احتمل التمكن وتخيل  بقاء العذر وما لم يحرز الموضوع لا تصح الإجارة فتنفسخ قهرا.
 وبعبارة أوضح: يحكم بفساد الإجارة لوقوعها على عمل غير مشروع  لتعلقها على عمل الحي الذي يتمكن من الحج مباشرة ولا تجوز الإجارة  على ذلك، ويتبعه فساد العمل من النائب فتجب المباشرة على المنوب  عنه بنفسه ولا يجب على النائب اتمام عمله.
 (1) لو تعذرت الاستنابة على المكلف أيضا إما لعدم وجود النائب  أو وجوده ولكن لا يرضى بالنيابة إلا بأخذ مال يبلغ حد الاجحاف أو  يتضرر به المنوب عنه تضررا أزيد من المتعارف ففي مثله يسقط وجوب  الاستنابة لعدم القدرة أو لنفي الضرر والحرج فلو مات والحال هذه  يجب القضاء عنه إذا كان الحج مستقرا عليه وأهمل في الاتيان إذ لا موجب  لسقوطه بعد الاستقرار واهماله في الاتيان، ومجرد عدم التمكن من  أدائه في زمان حياته لا يوجب سقوط القضاء عنه فهو في الحقيقة قد  مات وعليه حجة الاسلام.
 وأما إذا لم يكن الحج مستقرا عليه كما إذا مات في عام الاستطاعة  فالظاهر عدم وجوب القضاء لسقوط التكليف عنه مباشرة على الفرض
ولو أمكنه الاستنابة ولم يستنب حتى مات وجب القضاء عنه (1).
(مسألة 66): إذا وجبت الاستنابة ولم يستنب ولكن تبرع متبرع عنه لم يجزئه ذلك، ووجبت عليه الاستنابة (2).
(مسألة 67): يكفي في الاستنابة الاستنابة من الميقات ولا تجب الاستنابة من البلد (3)، ____________________
 وعدم وجوب الاستنابة عليه في زمان حياته لعدم القدرة عليها فلا يجب  عليه الحج لا مباشرة ولا نيابة فلا موضوع لوجوب القضاء عنه.
 (1) لو ترك الاستنابة مع التمكن منها فلا ريب في أنه عصى بناءا  على وجوب الاستنابة، ولو مات يجب القضاء عنه لاستقرار الحج  عليه بالتمكن من الاستنابة.
 (2) لأن العمل ما لم يصدر منه مباشرة أو لم يكن بأمره وتسبيبه  لا يستند إليه فلا موجب لسقوطه عنه بمجرد اتيان العمل في الخارج  تبرعا من الغير.
 مضافا إلى أن المستفاد من الروايات لزوم الارسال والاحجاج والتجهيز  إليه وذلك غير صادق على فعل الغير تبرعا ولا أقل من الشك في السقوط  والأصل عدمه.
 وبعبارة أخرى: مقتضى اطلاق الأدلة كقوله: (فليجهز رجلا)  ونحو ذلك وجوب الاستنابة عليه سواء تبرع عنه آخر أو لا.
 (3) لأن المذكور في النصوص هو لزوم تجهيز رجل وبعثه إلى الحج
(مسألة 68): من استقر عليه الحج إذا مات بعد الاحرام في الحرم أجزأه عن حجة الاسلام (1).
____________________
 ولم يؤخذ فيها الابتداء من مكان خاص، ومقتضى اطلاقها عدم الفرق  بالنظر إلى الأماكن حيث يصدق أنه جهز رجلا ليحج عنه.
 نعم ورد في صحيحة محمد بن مسلم (ليبعثه مكانه) فربما يستفاد  من ذلك الاختصاص ببلد المنوب عنه، ولكن قد عرفت أن هذه  الصحيحة أجنبية عن المقام لاختصاصها بالحج التطوعي، مضافا إلى أن  البعث لا يختص ببلده بل يصدق البعث والارسال من أي بلد شاء.
 فلو كان من أهالي النجف الأشرف وأرسل شخصا من المدينة المنورة  للحج يصدق أنه بعث رجلا للحج عنه مكانه:
 (1) بلا خلاف بين العلماء بل ادعي عليه الاجماع لجملة من النصوص.
 منها: صحيح ضريس، عن أبي جعفر (ع) قال: في رجل  خرج حاجا حجة الاسلام فمات في الطريق، فقال: إن مات في الحرم  فقد أجزأت عنه حجة الاسلام وإن مات دون الحرم فليقض عنه وليه حجة  الاسلام) (1) وبإزائها صحيح زرارة إذا حصر الرجل بعث بهديه (إلى أن قال:).
 قلت: فإن مات وهو محرم قبل أن ينتهي إلى مكة، قال. يحج  عنه إن كان حجة الاسلام ويعتمر إنما هو شئ عليه) (2).
 فإن مدلوله المطابقي عدم الاجزاء لو مات المحرم قبل الدخول إلى
سواء في ذلك حج التمتع والقران والافراد (1). وإذا كان موته في أثناء عمرة التمتع أجزأ عن حجه أيضا ولا يجب القضاء عنه (2) وإن مات قبل ذلك وجب القضاء حتى إذا كان موته بعد الاحرام وقبل دخول الحرم أو بعد الدخول في الحرم بدون احرام (3).
____________________
 مكة ومفهومه الاجزاء لو دخل مكة محرما فلا عبرة بالدخول في  الحرم وعدمه.
 والجواب عن ذلك: أنه لا بد من رفع اليد عن دلالة صحيح  زرارة لأن دلالته على الاجزاء في صورة الدخول إلى مكة بالظهور  لأن الدلالة على ذلك بالمفهوم وأما الأخبار المتقدمة الدالة على الاجزاء  بالدخول في الحرم بالصراحة فيرفع اليد عن ظهور صحيح زرارة بصراحة  تلك الأخبار.
 مضافا إلى امكان إرادة الحرم من مكة باعتبار شمولها لتوابعها  وضواحيها مع العلم بأن الفصل بين الحرم ومكة قليل جدا.
 (1) لأن الميزان يكون الحج حجة الاسلام فلا فرق بين أقسام الحج  لاطلاق الأدلة.
 (2) لأن حج التمتع عمل واحد مركب بين العمرة والحج فيكون  مشمولا للروايات.
 (3) لأن الظاهر من الروايات أن الموجب للسقوط والاجزاء كونه  محرما ودخل الحرم ولا دليل على الاكتفاء بأحدهما والنص إنما دل على
والظاهر اختصاص الحكم بحجة الاسلام فلا يجري في الحج الواجب بالنذر أو الافساد (1).
____________________
 الاجزاء فيما مات بعد الاحرام والحرم.
 خلافا لما عن الشيخ وابن إدريس، فقالا: بالاجزاء بالاحرام وإن  لم يدخل الحرم، ولا دليل لهما سوى اشعار بعض الأخبار كقوله في  صحيح بريد العجلي (1) (وإن كان مات وهو صرورة قبل أن يحرم  جعل حمله وزاده ونفقته وما معه في حجة الاسلام) فإن مفهومه الاجزاء  إذا مات بعد الاحرام.
 وفيه أولا: إن اطلاقه معارض بمفهوم صدره الذي يدل على عدم  الاجزاء إذا كان الموت قبل الدخول في الحرم.
 وثانيا: إن مفهومه الدال على الاجزاء إذا مات بعد الاحرام  يعارضه منطوق صحيح زرارة المتقدم الدال على الاجزاء في صورة  الدخول إلى مكة فيرفع اليد عن المفهوم بمنطوق خبر زرارة.
 وثالثا: إن أقصى ما يدل عليه صحيح بريد أنه لو مات قبل  الاحرام وفي أثناء الطريق يصرف ما معه من الأموال في حجة الاسلام  ويقضي عنه، وأما لو مات بعد الاحرام فلا يجعل زاده وجمله ونفقته  في حجة الاسلام وأما إن عمله يجزي أم لا فالرواية ساكنة عنه ولم ينعقد  لها اطلاق من هذه الجهة.
 (1) لأن مورد الأخبار الدالة على الاجزاء إنما هو حجة الاسلام
بل لا يجري في العمرة المفردة أيضا (1) فلا يحكم بالاجزاء في شئ من ذلك ومن مات بعد الاحرام مع عدم استقرار الحج عليه فإن كان موته بعد دخوله الحرم فلا اشكال في اجزاءه عن حجة الاسلام، وأما إذا كان قبل ذلك فالظاهر وجوب القضاء عنه (2).
____________________
 ولا اطلاق لها يشمل غيرها فإن الحج النذري أو الافسادي ليس بحج  الاسلام بناءا على أن حج الاسلام في مورد الحج الافسادي هو الحج  الأول والثاني إنما يجب من باب العقوبة كما في النص (1).
 (1) حتى في العمرة المفردة التي يجب الاتيان بها في حج القران،  أو الافراد لأن الاجزاء على خلاف القاعدة، ويحتاج إلى دليل وموضوع  الدليل إنما هو الحج، ولا يشمل العمرة المفردة، فلو مات في أثناء حج القران، أو  الافراد يجزي عن حجه كما عرفت ولا يجزي عن عمرته لأن الحج والعمرة في هذين  الموردين عملان مستقلان واجزاء أحدهما عن الآخر مما لا دليل عليه.
 (2) اختلف الفقهاء، في هذه المسألة إلى قولين:
 أحدهما: اجراء التفصيل المذكور في مورد الاستقرار إلى مسألتنا  هذه وهي ما لو مات مع عدم استقرار الحج عليه.
 ثانيهما: اختصاص التفصيل المتقدم بمن استقر عليه الحج.
 بدعوى أنه لا وجه لوجوب القضاء عمن لم يستقر عليه الحج لأن  موته يكشف عن عدم الاستطاعة الزمانية ولذا لا يجب إذا مات في
(مسألة 69): إذا أسلم الكافر المستطيع وجب عليه الحج وأما لو زالت استطاعته ثم أسلم لم يجب عليه (1).
____________________
 (1) إذا أسلم الكافر مع بقاء استطاعته وجب عليه الحج لفعلية  موضوعه كما لو استطاع بعد اسلامه، وأما لو زالت استطاعته ثم أسلم  فهل يجب عليه الحج متسكعا باعتبار استطاعته السابقة أم لا يجب.
 المشهور هو الثاني لا لحديث الجب المعروف (1) فإنه ضعيف سندا  بل لقيام السيرة القطعية من زمن النبي (صلى الله عليه وآله)  وزمن الأئمة (عليهم السلام) على أن من يسلم لم يكلف بقضاء ما فاته  من العبادات.
 وربما يشكل الحكم بعدم وجوب القضاء في خصوص الحج ويقال:
 بأن الحج من الواجبات غير الموقتة فلا يتصور فيه قضاء ولا تخلف  عن وقته فمتى أسلم يجب عليه الحج لبقاء وقته فلا يجري فيه حديث  الجب عما قبله ولا السيرة، نظير ما لو أسلم الكافر أثناء الوقت فإنه  تجب عليه الصلاة.
 وفيه: أن الحج وإن لم يكن من الواجبات الموقتة ولا يتصور فيه  القضاء عما فات على نحو الواجبات الموقتة ولكن لا ريب في أن موضوعه  الاستطاعة ويرتفع الحكم بارتفاع موضوعه كما أن فعليته بفعلية موضوعه،  فمقتضى القاعدة ارتفاع الحكم بوجوب الحج بزوال الاستطاعة لارتفاعه  بارتفاع موضوعه حتى في مورد المسلم الذي أهمل حتى زالت استطاعته
(مسألة 70): المرتد يجب عليه الحج (1) لكن لا يصح منه حال ارتداده (2) فإن تاب صح منه (3) ____________________
 وإنما التزمنا بوجوب الحج بعد زوال الاستطاعة لأخبار خاصة وهذه  الأخبار لا تشمل المقام لعدم شمول التسويف والاهمال له. فحال  الحج حال بقية العبادات من الصلاة والصوم.
 (1) المرتد مطلقا فطريا كان أو مليا يجب عليه الحج سواء كانت  استطاعته حال اسلامه السابق أو حال ارتداده، ويعاقب على تركه.
 أما إذا كان مستطيعا حال اسلامه فترك الحج وارتد فالأمر واضح.
 وأما إذا استطاع حال ارتداده فكذلك يجب عليه الحج بناءا على  تكليف الكفار بالفروع كما هو المشهور.
 وأما بناءا على عدم تكليف الكفار بالفروع كما هو المختار فيختص  ذلك بالكافر الأصلي، وأما المرتد الذي له سابقة الاسلام فمقتضى  اطلاق الأدلة الأولية تكليفه بالفروع ولا دليل على خروجه منها كما  ورد ذلك في الكافر الأصلي.
 (2) لتوقف صحة العبادة على الاسلام والايمان.
 (3) إذا تاب المرتد وجب عليه الحج وصح منه سواء بقيت الاستطاعة  أو زالت قبل توبته، أما إذا كان مستطيعا حال اسلامه وتوبته فلا  كلام وأما إذا زالت الاستطاعة قبل توبته فكذلك يجب عليه فلا تجري  فيه قاعدة جب الاسلام أو السيرة لاختصاصهما بالكافر الأصلي إذا أسلم  ولا سيرة بالإضافة إلى المرتد إذا تاب وأسلم، كما لا تجري قاعدة الجب  لاختصاصها بالكافر الأصلي بحكم التبادر مضافا إلى ما عرفت من ضعف
وإن كان مرتدا فطريا على الأقوى (1) (مسألة 71): إذا حج المخالف ثم استبصر لا تجب عليه إعادة الحج (2).
____________________
 سند حديث الجب.
 (1) ربما يقال بأن المعروف عدم قبول توبته فلا يصح منه الحج  وغيره من العبادات، ولكن ذكرنا في محله أن المرتد الفطري إذا تاب  وأسلم تجري عليه أحكام الاسلام وحاله كحال ساير المسلمين ومجرد  التلبس بالكفر في زمان لا يخرجه عن قابلية تكليفه بأحكام الاسلام.
 والمراد من عدم قبول توبته إنما هو بالنسبة إلى أمور ثلاثة قتله  وتقسيم أمواله ومفارقة زوجته، فهو مؤمن وربما تقبل توبته ولكن  لا تنفع توبته في خصوص هذه الأحكام الثلاثة.
 (2) كما هو المشهور عند أصحابنا، وحكي عن ابن الجنيد وابن  البراج وجوب الإعادة.
 والصحيح ما ذهب إليه المشهور والروايات بذلك متظافرة ومدلولها  صحة الصلاة والصيام والحج إلا الزكاة لأنه وضعها في غير مواضعها.
 منها: صحيحة بريد العجلي، عن أبي عبد الله (ع) (في  حديث) قال: كل عمل عمله وهو في حال نصبه وضلالته ثم من الله  عليه وعرفه الولاية فإنه يؤجر عليه إلا الزكاة لأنه يضعها في غير  مواضعها، لأنها لأهل الولاية وأما الصلاة والحج والصيام فليس عليه
إذا كان ما أتى به صحيحا في مذهبه وإن لم يكن صحيحا ____________________
 قضاء (1) كما أن صدره أيضا يصرح بالاجزاء وعدم لزوم الإعادة  نعم تدل على استحباب الإعادة.
 ولكن بإزائها أخبار تدل على وجوب الإعادة إذا استبصر وعمدتها  روايتان.
 الأولى: خبر علي بن مهزيار. قال: كتب إبراهيم بن محمد بن  عمران الهمداني إلى أبي جعفر (ع) إني حججت وأنا مخالف وكنت  صرورة فدخلت متمتعا بالعمرة إلى الحج. قال: فكتب إليه أعد حجك (2).
 الثانية: خبر أبي بصير (في حديث) قال: وكذلك الناصب إذا  عرف فعليه الحج وإن كان قد حج (3).
 والجواب: إن الخبرين ضعيفا السند الأول بسهل بن زياد والثاني  بعلي بن أبي حمزة البطائني مضافا إلى امكان حملهما على الاستحباب بقرينة  بقية النصوص المعتبرة المصرحة بالاستحباب.
 منها: صحيحة عمر بن أذينة (عن رجل حج ولا يدري ولا  يعرف هذا الأمر ثم من الله عليه بمعرفته والدينونة به أعليه حجة الاسلام؟
 قال: قد قضى فريضة الله، والحج أحب إلي) (4).
في مذهبنا (1).
____________________
 (1) قد عرفت أنه لا ينبغي الاشكال في أن المخالف إذا استبصر  لا تجب عليه إعادة عباداته من الحج والصلاة والصيام للنصوص الكثيرة  وإنما وقع الكلام في أن موضوع الحكم بالاجزاء  هل هو العمل الصحيح عنده وعندنا، أو الصحيح في مذهبه والفاسد  في مذهبنا أو الفاسد عند الجميع أو الصحيح في مذهبنا والفاسد عنده.
 فمحتملات المسألة أربعة:
 الأول: أن يكون العمل الذي أتى به المخالف مطابقا لمذهبه ومذهبنا  جميعا ففي مثله يحكم بالاجزاء، بدعوى: أن الأخبار ناظرة إلى تصحيح  عمله من جهة فقدان الولاية، وأما بالنسبة إلى سائر الشرائط فلا بد أن  يكون واجدا لها: فإذا كان العمل فاسدا من غير جهة الولاية فلا  تشمله النصوص.
 ويرد على ذلك: بأنه يستلزم حمل النصوص الكثيرة على الفرد  النادر جدا أو على ما لا يتفق في الخارج أصلا، إذ من المستبعد جدا  أن يأتي المخالف بعمل صحيح يطابق مذهبه ومذهبنا معا ولا أقل من  اختلاف وضوئه لوضوئنا.
 الثاني: أن يكون مورد النصوص العمل الصحيح عنده والفاسد  عندنا، وهذا هو القدر المتيقن من الروايات الدالة على الاجزاء.
 الثالث: أن يكون العمل الصادر من المخالف فاسدا عند الجميع كما  لو طاف ستة أشواط، أو لم يقف في المشعر أصلا ونحو ذلك.
 فربما يقال: بشمول الأخبار لذلك لأن الحكم بالاجزاء منة من الله
(مسألة 72): إذا وجب الحج وأهمل المكلف في أدائه حتى زالت الاستطاعة وجب الاتيان به بأي وجه تمكن ولو متسكعا (1).
____________________
 تعالى ومقتضى الامتنان تصحيح عمله والغاء وجوب القضاء بعد الاستبصار.
 ويشكل بأن الظاهر من الروايات كون العمل الصادر منه صحيحا  وإنما كان الشخص فاقدا للولاية، فالسؤال ناظر إلى الإعادة من جهة  فساد العقيدة وإلا فالمخالف لا يرى فساد عمله لولا الاستبصار فلو كان  عمله فاسدا عنده فهو لم يصل ولم يحج على مذهبه مع أن المفروض أنه  يسأل عن حجه وعن صلاته.
 الرابع: أن يكون العمل صحيحا عندنا وفاسدا في مذهبه فإن لم  يتمشى منه قصد القربة فلا ريب في بطلان عمله لأجل فقدان قصد  القربة وقد عرفت أن النصوص لا تشمل العمل الفاسد في نفسه مع  قطع النظر عن فساد العقيدة، وإن تمشى منه قصد القربة فلا يبعد شمول  النصوص لذلك والحكم بالاجزاء، إذ لا يلزم في الحكم بالاجزاء أن يكون  العمل فاسدا عندنا بل لا نحتمل اختصاص الحكم بالاجزاء بالفاسد الواقعي.
 (1) لا يخفى أن مقتضى القاعد الأولية زوال الوجوب بزوال الاستطاعة  ولو بالاهمال والتسويف لزوال الحكم بزوال موضوعه نظير المسافر  والحاضر بالنسبة إلى وجوب القصر والتمام.
 نعم يكون آثما في ترك الحج بالاهمال والتسويف فإن تاب بعد  عصيانه ربما يتوب الله عليه كما هو الحال في ساير المعاصي.
ما لم يبلغ حد العسر والحرج (1).
____________________
 وإنما نلتزم بالوجوب بعد زوال الاستطاعة بأي وجه تمكن ولو  متسكعا لأدلة خاصة تدل على ايجاب الاتيان بالحج ولو متسكعا على من  استقر عليه الحج وأهمل وسوف حتى زالت استطاعته وتلك الأدلة هي  النصوص الدالة على أن من استطاع ولم يحج ومات مات يهوديا أو  نصرانيا، كما في صحيحة ذريح المحاربي، (عن أبي عبد الله (ع)  قال: من مات ولم يحج حجة الاسلام لم يمنعه من ذلك حاجة تجحف  به، أو مرض لا يطيق فيه الحج أو سلطان يمنعه فليمت يهوديا أو  نصرانيا) ونحوها غيرها (1) فإن المستفاد من هذه الروايات أنه يجب  على المكلف القيام بالحج الذي سوف وأهمل في امتثاله لئلا يموت يهوديا  أو نصرانيا.
 وبعبارة أخرى: المستفاد من هذه الروايات أن من استطاع للحج  واستقر عليه ثم تركه مات يهوديا أو نصرانيا، ويصدق ذلك حتى  على من استقر عليه الحج وزالت استطاعته فيجب عليه الاتيان بالحج  حتى يموت مسلما ولا يموت يهوديا أو نصرانيا.
 هذا كله مضافا إلى تسالم الأصحاب وعدم الخلاف بل الاجماع  بقسميه كما في الجواهر (2).
 (1) قد عرفت أن وجوب الاتيان بالحج ولو متسكعا على من استقر  عليه الحج، إنما استفيد من الروايات الخاصة، فهو في الحقيقة وجوب
وإذا مات وجب القضاء من تركته (1). ويصح التبرع عنه بعد موته من دون أجرة (2).
____________________
 جديد وتكليف جديد فحاله حال بقية التكاليف الشرعية التي ترتفع  إذا لزم منها الحرج فالتكليف بالحج عليه ساقط بالفعل إذا استلزم الحرج  وإن كان عاصيا في ترك الحج في أيام استطاعته، فالالتزام بوجوب  الاتيان بالحج حتى إذا كان حرجيا لا موجب له بل مقتضى أدلة نفي  الحرج عدم الوجوب إذا كان الاتيان به حرجيا.
 (1) من أصل تركته كسائر الديون لا من الثلث لجملة من النصوص  منها: موثقة سماعة، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل  يموت ولم يحج حجة الاسلام ولم يوص بها وهو موسر، فقال: يحج  عنه من صلب ماله، لا يجوز غير ذلك (1).
 (2) لأن العبرة بتفريغ ذمة الميت واتيان الحج عنه ولو بالتبرع ولا  نحتمل خصوصية للاستيجار. ولا اشكال في جواز التبرع عن الميت  وبرائة ذمته بذلك. كما في النصوص (2).
الوصية بالحج (مسألة 73): تجب الوصية على من كانت عليه حجة الاسلام وقرب منه الموت (1) ____________________
 (1) لأن العقل يحكم بوجوب الخروج عن عهدة التكاليف إذا  كانت منجزة فإن التكليف اليقيني المنجز يقتضي الامتثال اليقيني فلا بد  له من الاتيان به إما مباشرة إذا تمكن وإلا فتسبيبا، بل لو شك في  الموت وعدمه يجب عليه المبادرة وليس له التأخير في الأداء للزوم الخروج  عن عهدة التكليف واستصحاب بقاء الحياة لا أثر له في المقام لعدم  ترتب الأثر الشرعي عليه، ولذا ذكرنا في الواجبات الموسعة فيما لو  شك في الحياة وعدمها أنه تجب عليه المبادرة إليها ولا يجوز له التأخير  تمسكا باستصحاب البقاء إلى آخر الوقت إلا إذا اطمئن بالبقاء إلى آخر  الوقت كما هو الغالب.
 وقد ذكرنا في بحث أحكام الأموات من شرح العروة أنه يجب عند  ظهور أمارات الموت بل عند عدم الاطمئنان بالبقاء أداء حقوق الناس  الواجبة مع الامكان والوصية بها مع عدمه، كما أنه يجب عليه الايصاء  بالواجبات التي لا تقبل النيابة حال الحياة كالصلاة والصيام والحج إذا  كان قبل أشهر الحج إذا كان له مال بل مطلقا إذا احتمل وجود متبرع.
 وأما إذا كان الواجب قابلا للنيابة حال حياته كالحج فيما إذا عجز
فإن مات تقضى من أصل تركته وإن لم يوص بذلك (1) ____________________
 عن اتيانه وكان في أشهر الحج فتجب عليه الاستنابة إذا كان عالما  باستمرار عذره إلى الموت.
 (1) أما أصل وجوب قضائها فيدل عليه نصوص كثيرة.
 منها: صحيحة محمد بن مسلم، قال: سألت أبا جعفر (ع) عن  رجل مات ولم يحج حجة الاسلام ولم يوص بها، أيقضى عنه؟ قال:
 نعم) (1).
 وأما اخراجها من أصل التركة وإن لم يوص بها فيدل عليه أيضا  عدة من النصوص المعتبرة.
 منها: موثق سماعة بن مهران، قال: سألت أبا عبد الله (ع)  عن الرجل يموت ولم يحج حجة الاسلام ولم يوص بها وهو موسر،  فقال: يحج عنه من صلب ماله، لا يجوز غير ذلك) (2) ونحوه غيره.
 وربما يتوهم: بأنه يعارض هذه الأخبار الكثيرة ما في ذيل صحيح  معاوية بن عمار لقوله: (ومن مات ولم يحج حجة الاسلام ولم يترك  إلا قدر نفقة الحمولة، وله ورثة فهم أحق بما ترك فإن شاؤوا أكلوا  وإن شاؤوا حجوا عنه (3) فإن تلك الأخبار تدل على وجوب اخراج  الحج من أصل المال وهذا يدل على رجوع المال إلى الورثة وجعل  الخيار لهم في أداء الحج فكيف يجمع بين الطائفتين؟.
 والجواب أنه لا تعارض في البين أصلا لأن مورد الطائفة الثانية
وكذلك إن أوصى بها ولم يقيدها بالثلث (1). وإن قيدها بالثلث فإن وفى الثلث بها وجب اخراجها منه (2) وتقدم على سائر الوصايا (3).
____________________
 - ولو بقرينة صدر الصحيحة - من لم يكن له مال يفي بمصارف  الحج وإنما ترك ما يفي بمقدار نفقة الحمولة فحينئذ يسقط قضاء الحج  عنه لعدم وفاء المال له فطبعا يرجع المال إلى الورثة فإن شاؤوا أكلوا  وإن شاؤوا حجوا عنه، وكلامنا فيمن ترك ما لا يفي للحج ولم يوص به.
 كما أن صدر الصحيحة يدل على وجوب الحج عنه من صلب ماله  إذا أوصى له وظاهره أنه له مال يفي للحج عنه لقوله: (في رجل  توفي وأوصى أن يحج عنه، قال: إن كان صرورة فمن جميع المال،  أنه بمنزلة الدين الواجب).
 مضافا إلى أنه لا ينبغي الريب في تقدم تلك الأخبار لكثرتها وشهرتها  بل للقطع بصدور بعضها فلا بد من طرح هذه الصحيحة أو تأويلها.
 (1) فإنها تخرج من صلب المال لأنها بمنزلة الدين وقد دل على  ذلك عدة من الأخبار.
 منها: صحيح معاوية بن عمار (عن رجل مات فأوصى أن يحج  عنه قال: إن كان صرورة فمن جميع المال) (1).
 (2) لوجوب تنفيذ الوصية.
 (3) لو عين مصرف ثلثه وأوصى بصرفه في الحج وفي أمور أخرى
وإن لم يف الثلث بها لزم تتميمه من الأصل (1).
(مسألة 74): من مات وعليه حجة الاسلام وكان له عند شخص وديعة واحتمل أن الورثة لا يؤدونها إن رد المال إليهم وجب عليه أن يحج بها عنه (2).
____________________
 فإن وفى الثلث بالجميع فلا كلام، وإن لم يف فهل يوزع المال بينها  بالسوية أو يخرج الحج أولا فإن بقي شئ صرفه في البقية؟.
 الظاهر هو الثاني ويدل عليه جملة من الروايات المعتبرة.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار (إن امرأة من أهلي ماتت وأوصت  إلي بثلث مالها، وأمرت أن يعتق عنها ويحج عنها ويتصدق، فنظرت  فيه فلم يبلغ، فقال ابدء بالحج فإنه فريضة من فرائض الله عز وجل  واجعل ما بقي طائفة في العتق، وطائفة في الصدقة) (1).
 ومنها: صحيحة أخرى له (في امرأة أوصت بمال في عتق وحج  وصدقة فلم يبلغ، قال: ابدء بالحج فإنه مفروض فإن بقي شئ فاجعل  في الصدقة طائفة وفي العتق طائفة) (2) ونحوهما غيرهما.
 (1) لرجوع ذلك في الحقيقة إلى أنه لم يوص بالحج، وقد عرفت  وجوب اخراج الحج من الأصل وإن لم يوص.
 (2) ويدل على ذلك صحيح بريد العجلي، عن أبي عبد الله (ع)  قال: سألته عن رجل استودعني مالا وهلك وليس لولده شئ، ولم
فإذا زاد المال من أجرة الحج رد الزائد إلى الورثة (1).
ولا فرق بين أن يحج الودعي بنفسه أو يستأجر شخصا آخر (2). ويلحق بالوديعة كل مال للميت عند شخص بعارية أو إجارة أو غصب أو دين أو غير ذلك (3).
(مسألة 75): من مات وعليه حجة الاسلام وكان ____________________
 يحج حجة الاسلام، قال: حج عنه وما فضل فاعطهم) (1) والظاهر  أن المسألة غير خلافية في الجملة.
 إنما الكلام في أن الأصحاب قيدوا جواز اخراج الحج بعلم المستودع  أو ظنه أن الورثة لا يؤدون وإلا وجب استئذانهم.
 ولكن الظاهر أنه لا موجب لهذا التقييد لأن الصحيحة مطلقة تشمل  حتى صورة احتمال تأدية الوارث الحج.
 نعم لو علم بأن الوارث يؤدي الحج فالرواية منصرفة عن هذه الصورة.
 (1) لوجوب رد المال وايصاله إلى أصحابه، ويدل عليه أيضا  نفس الصحيحة المتقدمة الآمرة بالرد.
 (2) لأن المستفاد من النص حسب الفهم العرفي هو أن الغرض  تفريغ ذمة الميت سواء كان بمباشرته أو بتسبيب منه.
 (3) إذا لا خصوصية للوديعة لأن العرف يفهم من جواز صرف  المستودع المال الودعي في الحج أن المقصود وجود مال عند شخص يعلم  بأن صاحبه لم يحج سواء كان المال الموجود عنده على نحو الوديعة أو غيرها.
عليه دين وخمس وزكاة وقصرت التركة، فإن كان المتعلق الخمس أو الزكاة موجودا بعينه لزم تقديمهما (1). وإن كان في الذمة يتقدم الحج عليهما (2) ____________________
 (1) لتعليقهما بالعين فالتركة بتمامها ليست للميت بل هو شريك مع  أرباب الزكاة أو الخمس على نحو الإشاعة أو الشركة في المالية كما هو  الصحيح عندنا والحج يخرج من ماله لا من المال المشترك بينه وبين  غيره وهذا واضح جدا.
 (2) كما إذا تلفت العين وانتقل الحق الشرعي إلى الذمة، ويدل  على تقديم الحج عليهما، صحيح معاوية بن عمار المتقدمة، (قال:
 قلت له: رجل يموت وعليه خمس مأة درهم من الزكاة، وعليه حجة  الاسلام وترك ثلاثمائة درهم فأوصى بحجة الاسلام، وأن يقضى عنه  دين الزكاة، قال: يحج عنه من أقرب ما يكون، ويخرج البقية في  الزكاة) (1)، ونحوه صحيحة الآخر (2)، ولكن فيه (وعليه من  الزكاة سبعمائة درهم).
 ومورد الصحيحتين وإن كان هو الزكاة، ولكن يتعدى إلى الخمس  إذ لو فرضنا تقدم الحج على الزكاة مع أنها أهم من الخمس فتقدمه  على الخمس بطريق أولى أو لا أقل فلمساواته لها لأن الخمس بدل الزكاة  وهو من هذه الجهة محكوم بحكم الزكاة.
كما يتقدم على الدين (1) (مسألة 76): من مات وعليه حجة الاسلام لم يجز لورثته التصرف في تركته قبل استيجار الحج سواء كان مصرف الحج مستغرقا للتركة أم لم يكن مستغرقا على الأحوط (2).
____________________
 (1) ويدل عليه صحيح بريد العجلي (عن رجل خرج حاجا،  ومعه جمل له ونفقة وزاد فمات في الطريق، قال: إن كان ضرورة  ثم مات في الحرم فقد أجزأ عنه حجة الاسلام وإن كان مات وهو  صرورة قبل أن يحرم جعل جمله وزاده ونفقته وما معه في حجة الاسلام  فإن فضل من ذلك شئ فهو للورثة إن لم يكن عليه دين) (1)،  وهو صريح في تقديم الحج على الدين الشخصي.
 (2) أما في فرض الاستغراق فلعدم انتقال التركة إلى الورثة فإن  المستفاد من الكتاب العزيز (من بعد وصية يوصي بها أو دين)  تأخر مرتبة الإرث عن الوصية والدين، وكذا المستفاد من السنة  كصحيح محمد بن قيس (إن الدين قبل الوصية ثم الوصية على أثر الدين  ثم الميراث بعد الوصية) (2) وكموثقة السكوني (أول شئ يبدأ به  من المال الكفن ثم الدين ثم الوصية ثم الميراث) (3).
 فإن كان على الميت دين ينتقل المال من الميت إلى الغرماء لا من
نعم إذا كانت التركة واسعة جدا والتزم الوارث بأدائه جاز له التصرف في التركة (1) كما هو الحال في الدين.
____________________
 إليهم إلى عدم جواز التصرف حتى في فرض عدم الاستغراق، ولم  يفرقوا بين المستغرق وغيره، استنادا في ذلك إلى أن حق الغرماء متعلق  بذلك المال، وهو غير متشخص فإن كل جزء من أجزاء المال إذا لوحظ  كان متعلقا لحق الغريم ومعه يشكل تصرف الوارث لأن تصرفه في مال  مشترك بينه وبين غيره.
 والجواب: ما عرفت من أن المال بمقدار الدين ينتقل من الميت إلى  الغرماء رأسا، والزائد ينتقل إلى الورثة وأن ملكيتهم له على نحو  الكلي في المعين فيجوز لهم التصرف فيه.
 (1) قد عرفت جواز التصرف إذا لم يكن الدين مستغرقا ولا  فرق بين الواسعة جدا وغيرها وإنما حكم بعدم جواز التصرف في غير  المستغرق احتياطا وخروجا عن شبهة الخلاف، وأما إذا كان المال  واسعا جدا، فلا شبهة في الجواز هذا كله ما تقتضيه القاعدة.
 وأما بحسب النصوص فقد دل بعض النصوص على التفصيل بين  الاستغراق وعدمه من دون فرق بين سعة التركة وعدمها.
 وهو موثق عبد الرحمان بن الحجاج (عن رجل يموت ويترك عيالا  وعليه دين أينفق عليهم من ماله؟ قال: إن كان يستيقن أن الذي  ترك يحيط بجميع دينه فلا ينفق، وإن لم يكن يستيقن فلينفق عليهم  من وسط المال) (1).
(مسألة 77): من مات وعليه حجة الاسلام ولم تكن تركته وافية بمصارفها وجب صرفها في الدين أو الخمس أو الزكاة إن كان عليه شئ من ذلك وإلا فهي للورثة (1). ولا يجب عليهم تتميمها من مالهم لاستيجار الحج (2).
(مسألة 78): من مات وعليه حجة الاسلام لا يجب الاستئجار عنه من البلد، بل يكفي الاستئجار عنه من الميقات، بل من أقرب المواقيت إلى مكة إن أمكن وإلا فمن الأقرب والأقرب (3).
____________________
 (1) لسقوط وجوب الحج عنه وحينئذ لعدم امكان الحج به على  الفرض وكذلك إن وفى المال ببعض الأعمال لأن الحج واجب ارتباطي  يرتبط بعضه ببعض فلا يفيد وفاء المال ببعض الأعمال، فيعامل مع  المال على ما تقتضيه القاعدة من صرفه في الدين - ومنه الزكاة والخمس -  إن كان مديونا وإلا فالمال للورثة لتأخر الإرث عن الدين.
 (2) لعدم الدليل على ذلك والأصل العدم.
 (3) لا خلاف بين الأصحاب في أن من استقر عليه الحج ومات  قبل أن يحج يقضى عنه من صلب ماله.
 وإنما اختلفوا في المكان الذي يجب الاستئجار منه على أقوال ثلاثة:
 ذكرها المحقق في الشرايع:
 الأول: ما ذهب إليه الأكثر بل المشهور أنه يقضى عنه من أقرب
والأحوط الأولى الاستيجار من البلد إذا وسع المال، لكن الزائد عن أجرة الميقات لا يحسب على الصغار من الورثة (1).
(مسألة 79): من مات وعليه حجة الاسلام تجب المبادرة إلى الاستيجار عنه في سنة موته (2) فلو لم يمكن ____________________
 موجب لاختيار الأكثر أجرة مع امكان اختيار الأقل أجرة وسقوط  الواجب بذلك.
 ولكن الأحوط الاستئجار من البلد مع سعة المال خروجا عن شبهة  الخلاف إلا أن الزائد عن أجرة الحج الميقاتي يحسب من حصة الكبار  لا الصغار، كما هو واضح لأن المال في غير مصرف الحج ينتقل إليهم  ولا مجوز لجواز التصرف في أموالهم.
 وقد يستدل القول الثالث: بأنه لو كان حيا وجب عليه صرف  المال من البلد للسير منه إلى الميقات فلما مات سقط الحج عن بدنه وبقي  وجوب صرف المال فلا بد من قضائه.
 وفيه: أن صرف المال من البلد ليس بواجب نفسي شرعي وإنما  هو واجب عقلي مقدمي، ولذا لو سار المستطيع في بلده إلى أحد  المواقيت لا بنية الحج ثم أراده فأحرم صح وأجزء عن حجة الاسلام.
 وبما ذكرنا يتضح ضعف بقية الأقوال.
 (1) قد عرفت وجه ذلك.
 (2) والوجه في ذلك أن المال بمقدار مصرف الحج باق على ملك
الاستيجار في تلك السنة من الميقات لزم الاستيجار من البلد ويخرج بدل الايجار من الأصل، ولا يجوز التأخير إلى السنة القادمة ولو مع العلم بامكان الاستيجار فيها من الميقات (1) (مسألة 80): من مات وعليه حجة الاسلام إذا لم يوجد من يستأجر عنه إلا بأكثر من أجرة المثل يجب الاستيجار عنه ويخرج من الأصل ولا يجوز التأخير إلى ____________________
 الميت ولم ينتقل إلى الورثة فهو أمانة عندهم ولا يجوز لهم التصرف  فيه إلا في ما يعود إلى الميت وهو الحج، وكذا لا يجوز ابقاء المال  عندهم إلى السنة الأخرى لأن ذلك أيضا تصرفا غير جائز ويحتاج إلى  دليل وهو مفقود، فالتخلص من ذلك يقتضي المبادرة إلى الاستيجار  وعدم التأخير إلى السنة اللاحقة.
 (1) لما عرفت أن مصرف الحج باق على ملك الميت فيجب صرفه  في الحج ولو استلزم زيادة الأجرة، وليس للورثة أن يؤخر الحج في  هذا الفرض توفيرا على الورثة حتى مع العلم بامكان الاستيجار من  الميقات في السنة اللاحقة فحينئذ يجب الاستيجار من البلد ويخرج بدل  الايجار من الأصل وهذا كله من آثار لزوم المبادرة والفورية.
 وربما يقال بأن ذلك ضرر على الورثة فيرتفع بالحديث.
 والجواب عنه واضح لأن المال لم تنتقل إليهم فكيف يتوجه الضرر  إليهم، نعم يستلزم ذلك تفويت منفعة لهم ولا بأس به إذ لا دليل على  عدم جواز تفويت المنفعة عن الغير.
السنة القادمة توفيرا على الورثة وإن كان فيه الصغار (1).
(مسألة 81): من مات وأقر بعض ورثته بأن عليه حجة الاسلام، وأنكره الآخرون فالظاهر أنه يجب على المقر الاستيجار للحج ولو بدفع تمام مصرف الحج من حصته، غاية الأمر أن له إقامة الدعوى على المنكرين ومطالبتهم بحصته من بقية التركة (2). ويجري هذا الحكم في الاقرار بالدين أيضا (3).
____________________
 (1) لأن مصرف الحج لم ينتقل إلى الورثة فلا موجب لملاحظة  الصغار، بل لا بد من صرفه في الحج فورا كما عرفت في المسألة السابقة.
 (2) لأن ثبوت مصارف الحج في التركة كالدين على نحو الكلي في  المعين فيجب على الوارث المعترف اخراج جميع مصارف الحج من  حصته بمقتضى اقراره، ولو كانت مصارف الحج بمقدار ما ورثه  لحصته إذ لا إرث قبل أداء الدين.
 نعم له مطالبة بقية الوراث ما ورثه بحصته من بقية التركة لأن  المال مشترك بينهما فيأخذ الباقي منه مقاصة إن كان جاحدا وإلا فيقيم  الدعوى عليهم.
 (3) قد ظهر وجه ذلك مما ذكرناه في كيفية اخراج مصارف الحج.
 وحاصله: أن المستفاد من الكتاب والسنة تأخر مرتبة الإرث عن  الدين والوصية، ويستفاد منها أيضا أن ثبوت الدين في التركة على  نحو الكلي في المعين لا على نحو الإشاعة، ولذا لو تلف بعض المال

____________________
 بعد موت المورث لزم اخراج الدين كاملا من بقية المال ولا ينقص  من الدين شئ وهذا شاهد قطعي على أن الدين بالنسبة إلى التركة  كالكلي في المعين لا على نحو الإشاعة، إذ لو كان على نحو الإشاعة لزم  توزيع التالف على الدين وبقية المال ولم يقل به أحد.
 فإذا كانت نسبة الدين إلى التركة نسبة الكلي في المعين فإذا اعترف  بعض الورثة بالدين وأنكره الآخر أو لم يعترف به أخذ المنكر نصف  التركة وكذلك المقر يأخذ النصف الآخر ولكن يجب عليه أن يعطي  تمام الدين حسب اعترافه ويكون الباقي له ويكون شريكا مع المنكر  في النصف الذي أخذه المنكر فإن كان المنكر جاحدا يجوز للمعترف  أن يأخذ بقية حصته منه مقاصة وإن كأنه جاهلا يقيم عليه الدعوى عند  الحاكم. هذا ما تقتضيه القاعدة.
 مضافا إلى ما دل عليه موثقة إسحاق بن عمار (في رجل مات فأقر  بعض ورثته لرجل بدين، قال: يلزم ذلك في حصته) (1) وظاهره  ثبوت الدين بتمامه في حصة المقر.
 وربما يتوهم معارضته بخبر أبي البختري (قال: قضى علي (عليه السلام)  في رجل مات وترك ورثة فأقر أحد الورثة بدين على أبيه أنه يلزم ذلك  في حصته بقدر ما ورث ولا يكون ذلك في ماله كله - إلى أن قال -  وكذلك أن أقر بعض الورثة بأخ أو أخت إنما يلزمه في حصته) (2)  بدعوى أن المستفاد منه توزيع الدين.
 ولكن الرواية ضعيفة سندا بأبي البختري الذي قيل في حقه أنه  من أكذب البرية.
نعم إذا لم يف تمام حصته بمصرف الحج لم يجب عليه الاستيجار بتتميمه من ماله الشخصي (1).
(مسألة 82): من مات وعليه حجة الاسلام وتبرع متبرع عنه بالحج لم يجب على الورثة الاستيجار عنه بل يرجع بدل الاستيجار إلى الورثة (2). نعم إذا أوصى الميت باخراج حجة الاسلام من ثلثه لم يرجع بدله إلى الورثة بل يصرف في وجوه الخير أو يتصدق به عنه (3).
____________________
 ودلالة: لاحتمال أن يكون المراد من العبارة عدم التتميم من ماله  الشخصي وأنه يلزم على المعترف دفع الدين من حصته ولا يلزم عليه  دفعه من ساير أمواله الشخصية التي لم يرثها من المورث.
 (1) إذ لا موجب ولا دليل على تتميم مال الإجارة من ماله الشخصي  فيسقط وجوب الاستيجار حينئذ.
 (2) لفراغ ذمة الميت بالتبرع عنه فلا مجال للاستيجار عنه، ويدل  على صحة التبرع عنه صحيح معاوية بن عمار، (عن رجل مات ولم  يكن له مال ولم يحج حجة الاسلام فأحج (فحج) عنه بعض إخوانه  هل يجزي ذلك عنه أو هل هي ناقصة؟ قال: بل هي حجة تامة) (1).
 وأما رجوع بدل الاستيجار إلى الورثة فلارتفاع المانع وهو الحج.
 (3) لأن الوصية كما عرفت مانعة من انتقال المال إلى الورثة فيكون
(مسألة 83): من مات وعليه حجة الاسلام وأوصى ____________________
 المال باقيا على ملك الميت فلا بد من صرفه في شؤونه وجهاته، فإن أمكن  صرف المال الموصى به في الجهة المعينة من قبله فهو وإلا فيصرف في  جهات أخر من وجوه البر الأقرب فالأقرب إلى غرضه، لأن غرض  الميت من الوصية ايصال الثواب إلى نفسه فإن عين مصرفا خاصا لذلك  وأمكن الصرف فيه فهو المتعين وإلا فينتقل الأمر إلى كيفية أخرى من  ايصال الثوب إليه.
 وبعبارة أخرى: الوصية بالحج أو بغيره من أعمال الخير تنحل في  الحقيقة إلى أمرين وتكون الوصية من باب تعداد المطلوب حسب القرينة  العامة والمتفاهم العرفي، فإن الغرض الأول للميت من الوصية بصرف  المال في الحج أو في غيره من وجوه البر هو ايصال الثواب إلى نفسه،  والغرض الثاني هو صرف المال في جهة خاص وايصال الثواب إليه على  نحو ما عينه فإن تعذر الثاني يتعين الأول فيصرف المال في وجوه الخير  من التصدق وغيره من ملاحظة الأقرب فالأقرب.
 ثم إن في المقام رواية تدل على صرف المال الموصى به - إذا لم  يمكن صرفه في الحج - في التصدق عنه وهي رواية علي بن مزيد (فرقد) (1)  ولكنها ضعيفة سندا ولا حاجة إليها بعد ما كانت القاعدة تقتضي جواز  صرف المال في مطلق وجوه الخير من التصدق وغيره بعد تعذر صرفه  في الجهة المعينة.
بالاستيجار من البلد وجب ذلك (1). ولكن الزائد على أجرة الميقات يخرج من الثلث (2). ولو أوصى بالحج ولو يعين شيئا اكتفى بالاستيجار من الميقات (3) إلا إذا كانت هناك قرينة على إرادة الاستيجار من البلد، كما إذا عين مقدارا يناسب الحج البلدي (4) (مسألة 84): إذا أوصى بالحج البلدي ولكن الوصي أو الوارث استأجر من الميقات بطلت الإجارة، إن كانت الإجارة من مال الميت (5). ولكن ذمة الميت تفرغ من الحج بعمل الأجير (6).
____________________
 (1) لوجوب تنفيذ الوصية.
 (2) لأن الذي تجب اخراجه من الأصل إنما هو بدل الحج الواجب  عليه وهو الحج الميقاتي، وأما الزائد على ذلك فغير واجب عليه  فيدخل في باب تنفيذ الوصية بمقدار الثلث فإن كان بمقداره نفذت  الوصية، وإن كان أكثر فلا لأن الزائد على الثلث قد انتقل إلى الورثة.
 (3) لما عرفت من أن الواجب الاستيجار عن الميت من الميقات.
 (4) فإن المتبع حينئذ هو القرينة أخذا بظهور الكلام.
 (5) لأن التصرف في مال الميت حينئذ تصرف غير مشروع،  ولكن الوصي أو الوارث يضمن أجرة المثل للأجير.
 (6) لأنه فرد للواجب وهو حج صحيح ولا توجب المخالفة فساده  وبطلان الإجارة لا ينافي صحة العمل الصادر من الأجير.
(مسألة 85): إذا أوصى بالحج البلدي من غير بلده كما إذا أوصى أن يستأجر من النجف - مثلا - وجب العمل بها ويخرج الزائد عن أجرة الميقاتية من الثلث (1).
(مسألة 86): إذا أوصى بالاستيجار عنه لحجة الاسلام وعين الأجرة لزم العمل بها، وتخرج من الأصل إن لم تزد على أجرة المثل وإلا كان الزائد من الثلث (2).
(مسألة 87): إذا أوصى بالحج بمال معين وعلم الوصي أن المال الموصى به فيه الخمس أو الزكاة وجب ____________________
 (1) إنما يتم ذلك بناءا على عدم وجوب الحج من البلد - كما هو  المختار - فحينئذ يتعين العمل بالوصية لوجوب تنفيذها.
 وأما بناءا على القول الآخر من وجوب الاستيجار عن الميت من  البلد فلا أثر لهذه الوصية لأنها على خلاف السنة المقررة من قبل الشرع  بل لا بد من الحج عنه من البلد الذي مات فيه أو بلد الاستيطان  على الخلاف.
 (2) إذا فرضنا أن الميت عين الأجرة لزم العمل بذلك لوجوب  العمل على طبق الوصية، وتخرج من الأصل فيما إذا لم تزد على  أجرة المثل وإلا كان الزائد من الثلث إذ لا موجب لخروجه من أصل المال،  لأن الثابت في أصل المال إنما هو مصرف الحج عن النحو المتعارف  والزايد عليه يحسب من الثلث لأن الميت له الحق في التصرف بتركته  بمقدار الثلث.
عليه اخراجه أولا (1) وصرف الباقي في سبيل الحج فإن لم يف المال بمصارفه لزم تتميمه من أصل التركة إن كان الموصى به حجة الاسلام، وإلا صرف الباقي في وجوه البر (2).
(مسألة 88): إذا وجب الاستيجار للحج عن الميت بوصية أو بغير وصية، وأهمل من يجب عليه الاستيجار فتلف المال ضمنه، ويجب عليه الاستيجار من ماله (3).
(مسألة 89): إذا علم استقرار الحج على الميت، ____________________
 (1) لأن المال الموصى به قد تعلق به حق الغير فيجب على الوصي  ايصاله إلى أهله ولا يجوز له التصرف فيه باخراج الحج من الباقي إذا  كان وافيا به وإن لم يف الباقي بمصارف الحج لزم تتميمه من أصل  التركة إذا كان الموصى به حجة الاسلام لكونها تخرج من أصل المال  وإن لم يكن الموصى به حجة الاسلام ولم يكن المال وافيا به لا يجب  عليه تتميمه من الأصل لأن الخارج منه إنما هو مخصوص حجة الاسلام  لا جميع أقسام الحج.
 (2) لما عرفت من انحلال الوصية في الحقيقة إلى أمرين وغرضين  فإذا تعذر أحدهما يتعين الآخر إذ لا موجب لسقوطه.
 (3) لأن المال كان عنده أمانة شرعية فإذا أهمل وفرط فيما تحت  يده ولم يصرفه في مصرفه صارت يده حينئذ يد خيانة وعادية فيحكم عليه  بالضمان ويجب عليه الاستيجار عملا بالوصية.
وشك في أدائه وجب القضاء عنه، ويخرج من أصل المال (1).
____________________
 (1) إذا علم استقرار الحج عليه ولم يعلم أنه أتى به أم لا فالظاهر  وجوب القضاء عنه لأن موضوعه وجوب الحج عليه وعدم الاتيان به  أما الوجوب فلأنه محرز وجدانا على الفرض وأما عدم الأداء فلأصالة  عدم الاتيان به ولا عبرة بظاهر حال المسلم خصوصا إذا كان غير صالح  وغير ملتزم بأداء الواجبات فإنه لا يوجب إلا الظن بالأداء وهو لا يغني  من الحق شيئا.
 وربما يقال: بأن الحج بمنزلة الدين الواجب كما في النص (1)  وقد ثبت في محله أن الدين لا يثبت على الميت باستصحاب عدم الاتيان  به إلا بضم اليمين إليه.
 والجواب: إن ما دل على لزوم اعتبار ضم اليمين في اثبات الدين  على الميت إنما هو مكاتبة الصفار المعتبرة (وكتب: أو تقبل شهادة  الوصي على الميت مع شاهد آخر عدل؟ فوقع: نعم من بعد يمين) (2)  فإن المستفاد من هذه العبارة عدم ثبوت الدين على الميت بشهادة العدلين  وقيام البينة فقط وإنما يثبت بعد ضم اليمين إلى البينة، فحجية البينة  ورد عليها التخصيص وأما الاستصحاب فلا يستفاد من الرواية الغاء  حجيته في باب الدين ولا نظر للرواية إلى الاستصحاب أصلا فلا  تخصيص لأدلة الاستصحاب.
(مسألة 90): لا تبرء ذمة الميت بمجرد الاستيجار فلو علم أن الأجير لم يحج لعذر أو بدونه وجب الاستيجار ثانيا، ويخرج من الأصل (1). وإن أمكن استرداد الأجرة من الأجير تعين ذلك، إذا كانت الأجرة من مال الميت (2).
(مسألة 91): إذا تعدد الاجراء فالأحوط استيجار أقلهم أجرة، إذا كانت الإجارة بمال الميت (3). وإن كان الأظهر جواز استيجار المناسب لحال الميت من حيث الفضل والشرف فيجوز استيجاره بالأزيد (3).
____________________
 (1) لا ريب في أن الذي يوجب فراغ ذمة الميت إنما هو أداء  العمل ومجرد الاستيجار لا يكفي براءة ذمة الميت ولا ذمة الوارث أو  الوصي عن الحج عنه لأن الواجب عليهما تفريغ ذمة الميت والحج عنه  ومجرد الاستيجار بلا أداء العمل لا يحقق التفريغ، فلو علم أن الأجير  لم يؤد لعذر أو غيره وجب الاستيجار ثانيا ويخرج من الأصل وقد  عرفت أن الحج كالدين في اخراجه من أصل المال.
 (2) وإلا لكان تضييعا لمال الميت.
 (3) إذ لا موجب لاستيجار الأكثر أجرة بعد امكان استيجار الأقل  أجرة، فيكون التصرف في الزائد تصرفا غير مشروع.
 (4) لأن الروايات الآمرة بالحج منصرفة إلى المتعارف مما يناسب  مقام الميت وشأنه ووجاهته.
(مسألة 92): العبرة في وجوب الاستيجار من البلد أو الميقات بتقليد الوارث أو اجتهاده لا بتقليد الميت أو اجتهاده فلو كان الميت يعتقد وجوب الحج البلدي والوراث يعتقد جواز الاستيجار من الميقات لم يلزم على الوارث الاستيجار من البلد (1).
(مسألة 93): إذا كانت على الميت حجة الاسلام ولم تكن له تركة لم يجب الاستيجار عنه على الوراث (2) ____________________
 (1) إذا اختلف تقليد الميت والوارث أو اجتهادهما في اعتبار البلدية  أو الميقاتية فالمدار على تقليد الوارث أو اجتهاده لا الميت، فإن الوارث  إذا رأى وجوب الحج البلدي فالمال بمقداره حسب رأيه باق على ملك  الميت ولم ينتقل إليه فلا يجوز له التصرف فيه إلا في الحج عنه من البلد  ولا عبرة بعدم اعتقاد الميت الوجوب من البلد، فحال الحج البلدي  حال ثبوت الدين على الميت فإن الوارث إذا اعتقد أن مورثه مدين  يجب عليه أدائه ولا يجوز له التصرف في ذلك المال لعدم انتقاله إليه  وإن اعتقد الميت عدمه أو غفل عنه ولو انعكس الأمر بأن اعتقد  الوارث كفاية الحج الميقاتي فالمتبع أيضا نظر الوارث لأن المال الزائد  عن الميقاتي قد انتقل إليه حسب اعتقاده فالمال ماله ويجوز له التصرف  فيه ولا أثر لاعتقاد الميت.
 (1) لأن النصوص الآمرة بالاحجاج عنه من صلب ماله، أو من  جميع المال ونحو ذلك واضحة الدلالة على أن الحج يخرج من تركته
نعم يستحب ذلك على الولي (1).
____________________
 فإن لم تكن له تركة فلا موضوع للحكم المذكور.
 (1) لا ريب في استحباب التطوع بالصلاة والصوم والحج وجميع  العبادات عن الميت، والأخبار في ذلك متكاثرة جدا (1) وقد ورد  في الحج. أن رجلا مات ولم يكن له مال ولم يحج حجة الاسلام  فحج عنه بعض إخوانه وأنه يجزي ذلك عنه (2) ولكن لا اختصاص  بالولي بل يستحب ذلك من كل أحد.
 نعم ورد في رواية معتبرة أن الولد يبر والديه حيين وميتين يصلي  عنهما، ويتصدق عنهما، ويحج عنهما ويصوم عنهما (3) ونحوها صحيحة  معاوية بن عمار (4) وبمضمونها وردت روايات كثيرة، فلا ينبغي  الريب في استحباب ذلك على الولي أيضا لشمول النصوص له ولأنه  احسان منه إلى الميت وأما استحباب ذلك على الولي بعنوانه فلا دليل عليه.
 وأما ما ورد في صحيح ضريس من قضاء الولي حجة الاسلام (5)  فمورده ما إذا كان للميت مال وكان مستطيعا وخرج حاجا حجة  الاسلام فمات في الطريق، فلا يشمل من مات مفلسا لا مال له ولم  يحج حجة الاسلام.
(مسألة 94): إذا أوصى بالحج فإن علم أن الموصى به هو حجة الاسلام أخرج من أصل التركة، إلا فيما إذا عين اخراجه من الثلث (1). وأما إذا علم أن الموصى به غير حجة الاسلام، أو شك في ذلك فهو يخرج من الثلث (2).
(مسألة 95): إذا أوصى بالحج وعين شخصا معينا لزم العمل بالوصية (3) فإن لم يقبل إلا بأزيد من أجرة المثل أخرج الزائد من الثلث، فإن لم يمكن ذلك أيضا استؤجر غيره بأجرة المثل.
____________________
 (1) تقدم حكم هذه المسألة في المسألة الثالثة والسبعين.
 (2) إذا كان الموصى به غير حجة الاسلام فلا دليل على اخراجه  من أصل التركة وما وجب اخراجه من الأصل إنما هو خصوص حجة  الاسلام لأنها بمنزلة الدين وأما بقية أقسام الحج من الحج النذري أو  الافسادي وغيرهما فلم يدل دليل على خروجها من الأصل، وقد ذكرنا  سابقا أنه لا دليل على خروج كل واجب مالي من الأصل، وأن الذي  ثبت خروجه من الأصل إنما هو الدين والحج لأنه بمنزلته كما صرح به  في الروايات.
 ومنه يعلم أنه لو شك في أن الموصى به حجة الاسلام أو غيرها  فلا يخرج من الأصل إذ لم يحرز موضوع وجوب الخروج من الأصل  والأصل عدم تعلق الوصية بحج الاسلام.
 (3) وتعين استيجاره بأجرة المثل لأن الذي يحب اخراجه من أصل
(مسألة 96): إذا أوصى بالحج وعين أجرة لا يرغب فيها أحد فإن كان الموصى به حجة الاسلام لزم تتميمها من أصل التركة (1). فإن كان الموصى به غيرها بطلت الوصية (2). وتصرف الأجرة في وجوه البر (3).
(مسألة 97): إذا باع داره بمبلغ - مثلا - واشترط على المشتري أن يصرفه في الحج عنه بعد موته كان الثمن من التركة، فإن كان الحج حجة الاسلام لزم الشرط (4) ____________________
 المال إنما هو بدل الحج المتعارف، وهو أجرة المثل، وأما الزائد فلا  موجب لخروجه من الأصل بل يخرج الزائد من الثلث إن وفى به وإلا  تبطل الوصية باستيجار هذا الشخص المعين واستؤجر غيره بأجرة المثل.
 (1) لما عرفت من خروجها من أصل المال أوصى بها أو لم يوص.
 (2) لتعذر العمل بالوصية بالنسبة إلى استئجار الحج ولا يلزم تتميم  الأجرة من الأصل لما عرفت من أن الخارج من الأصل إنما هو حجة  الاسلام وأما غيرها من أقسام الحج فلا يخرج من الأصل.
 (3) بمقدار الثلث لما تقدم من أن الوصية في الحقيقة تنحل إلى  أمرين حسب المتفاهم العرفي ايصال الثواب إليه بنحو خاص ومطلق  عمل الخير فإذا تعذر الأول لا موجب لسقوط الثاني فإن المال بمقدار  الثلث باق على ملك الميت فلا بد من صرفه إلى جهات الميت وشؤونه،  ولا مقتضى لرجوع المال إلى الورثة.
 (4) لأنه شرط جائز في نفسه فلا مانع من لزومه.
ووجب صرفه في أجرة الحج إن لم يزد على أجرة المثل، وإلا فالزائد يخرج من الثلث (1). وإن كان الحج غير حجة الاسلام لزم الشرط أيضا، ويخرج تمامه من الثلث وإن لم يف الثلث لم يلزم الشرط في المقدار الزائد (2).
(مسألة 98): إذا صالحه داره - مثلا - على أن يحج عنه بعد موته، صح ولزم وخرجت الدار عن ملك المصالح الشارط ولا تحسب من التركة وإن كان الحج ندبيا ولا يشملها حكم الوصية وكذلك الحال إذا ملكه داره بشرط أن يبيعها ويصرف ثمنها في الحج عنه بعد موته فجميع ذلك صحيح لازم وإن كان العمل المشروط عليه ندبيا ولا يكون للوارث حينئذ حق في الدار (3).
____________________
 (1) لما عرفت من أن الذي يجب اخراجه من أصل المال إنما هو أجرة  المثل وأما الزائد عنها فيخرج من الثلث إذ لا مقتضى لاخراج الزائد  من أصل المال.
 (2) لعين ما تقدم وقد عرفت أن غير حجة الاسلام من أقسام  الحج يخرج من الثلث والمال الزائد عن مقدار الثلث ينتقل إلى الورثة  فلا موجب للزوم الشرط بالنسبة إلى أموالهم.
 (3) لأن المفروض خروج الدار من ملك الشارط بالصلح أو التمليك  في حال حياته إلى المشروط عليه فليست الدار مما تركه الميت فلا موضوع
ولو تخلف المشروط عليه عن العمل بالشرط لم ينتقل الخيار إلى الوارث وليس له اسقاط هذا الخيار الذي هو حق الميت، وإنما يثبت الخيار للحاكم الشرعي وبعد فسخه يصرف المال فيما شرط على المفسوخ عليه فإن زاد شئ صرف في وجوه الخير (1).
____________________
 للانتقال إلى الوارث وليس له أي حق في الدار، وإنما الشرط يوجب  الوفاء به على المشروط عليه وإن كان العمل المشروط ندبيا وليس  للوارث معارضته بل هو أجنبي عن ذلك فلا يجري على الدار المصالح  به حكم الوصية، وجميع ما ذكرناه واضح لا خفاء فيه.
 ولكن عن المحقق القمي (قده) اجراء حكم الوصية في نظير المقام  بدعوى: أن المصالح الشارط ملك الحج على المشروط عليه وهو عمل  ذات أجرة ويعد مما تركه الشارط الميت ويعامل معه معاملة الأموال المتروكة من  احتساب مقدار أجرة المثل لهذا العمل من الأصل والزائد عنها من الثلث.
 والجواب عنه: إن الحج المشروط به ليس مالا وملكا للميت لينتقل  إلى الوارث فإن الاشتراط لا يوجب كون الشرط ملكا للشارط وإنما  يوجب لزوم العمل بالشرط على المشروط عليه بمقتضى وجوب الوفاء  بالشرط فليس الحج المشروط به مما تركه الميت حتى يتنازع في خروجه  من الثلث أو من الأصل.
 (1) لو لم يعمل المشروط وترك الحج فلا ريب في ثبوت الخيار  لتخلف الشرط.
(مسألة 99): لو مات الوصي ولم يعلم أنه استأجر للحج - قبل موته - وجب الاستيجار من التركة، فميا إذا ____________________
 ولكن وقع الكلام في أنه هل يثبت الخيار للوارث أو أنه أجنبي  عنه وجهان. ذهب السيد في العروة إلى الأول، وذكر أن حق الشرط  ينتقل إلى الوارث فلو لم يعمل المشروط عليه بما شرط عليه يجوز  للوارث فسخ المعاملة.
 والصحيح هو الثاني، وذلك فإن العمل المشروط كالحج في المقام  كما لا ينتقل إلى الوارث - على ما عرفت - لعدم كونه مالا وملكا  للميت كذلك حق الخيار لا ينتقل إلى الوارث، لأن حق الخيار وإن  كان في نفسه قابلا للإرث والنقل والانتقال كسائر الحقوق القابلة للانتقال  ولكن ذلك فيما إذا رجع نفعه إلى الوارث فيكون الخيار حينئذ داخلا  فيما تركه الميت فينتقل إلى الوارث فله اسقاطه كما أن له اثباته وامضائه  وأما الحق الذي لا ينتفع به الوارث أصلا فلا يصدق على الخيار المترتب  على تخلفه أنه مما تركه الميت إذ الانتفاع به مختص بالميت فيكون الخيار  مختصا به أيضا، ويكون الوارث أجنبيا عنه بالمرة ولذا ليس له اسقاط  هذا الخيار.
 وحيث إن الميت بنفسه لا يتمكن من أعمال الخيار فللحاكم الشرعي  فسخ المعاملة إن امتنع المشروط عليه من الاتيان بالشرط ويصرف  الحاكم المال في الحج باستيجار شخص آخر. فإن زاد المال يصرف  الزائد في وجوه البر ولا ينتقل إلى الورثة، لما عرفت أن الوصية تنحل  إلى أمرين الأمر الخيري الخاص والأمر الخيري المطلق.
كان الموصى به حجة الاسلام ومن الثلث إذا كان غيرها (1).
وإذا كان المال قد قبضه الوصي - وكان موجودا - أخذ ____________________
 (1) لأصالة عدم وقوع الاستيجار منه، وما لم يحرز الاستيجار  لا موجب لسقوط الحج الموصى به فيجب الاستيجار عنه من الأصل إن  كان الحج الموصى به حجة الاسلام ومن الثلث إذا كان غيرها، وهذا  من دون فرق بين مضي مدة يمكن الاستيجار فيها، وبين عدم مضي  مدة يمكن الاستيجار فيها ومن دون فرق بين كون الواجب فوريا أو  موسعا، وسواء كان مال الإجارة موجودا عند الوصي أم لا.
 خلافا لما ذهب إليه السيد في العروة من الحكم بالاستيجار في فرض  ما إذا مضت مدة يمكن الاستيجار فيها وكان الواجب فوريا ولم تكن  مال الإجارة موجودا لحمل فعل الوصي وأمره على الصحة.
 ويضعف: بأنه لا مجال لاجراء أصالة الصحة في أمثال المقام لأن  أصالة الصحة إنما تجري فيما إذا شك في صحة العمل وفساده بعد الفراغ  عن أصل وقوعه في الخارج وأما إذا كان أصل العمل مشكوكا فيه فلا  نحكم بوقوعه بأصالة الصحة لأن أصالة الصحة لا تتكفل ثبوت أصل  العمل وإنما تتكفل صحة العمل الواقع من المسلم.
 وذلك: لأن أصالة الصحة ثبتت بالسيرة الشرعية وهي جارية فيما  إذا كان العمل صادرا من أحد وشك في صحته وفساده وأنه هل وقع  على الوجه الصحيح أم وقع على وجه غير صحيح وأما إذا لم يعلم  بوقوع الفعل وتحققه في الخارج وشك في أصل وقوعه فأصالة الصحة  لا تثبت وقوعه بل المرجع حينئذ أصالة عدم وقوع الفعل في الخارج.
وإن احتمل أن الوصي قد استأجر من مال نفسه وتملك ذلك بدلا عما أعطاه (1). وإن لم يكن المال موجودا فلا ضمان على الوصي لاحتمال تلفه عنده بلا تفريط (2) (مسألة 100): إذا تلف المال في يد الوصي بلا تفريط لم يضمنه (3) ووجب الاستيجار من بقية التركة إذا كان الموصى به حجة الاسلام، ومن بقية الثلث إن كان غيرها (4) فإن كانت البقية موزعة على الورثة استرجع منهم بدل الايجار بالنسبة (5). وكذلك الحال إن استؤجر أحد للحج ومات قبل الاتيان بالعمل ولم يكن له تركة، أو لم يمكن الأخذ من تركته (6).
____________________
 (1) إذ لا عبرة بهذا الاحتمال ما لم يحرز تحقق الاستيجار من الوصي  فمقتضى القاعدة أخذ المال منه بعينه أو ببدله لبقائه على ملك الميت.
 (2) لأن يده ليست بيد عادية فلا موجب للضمان.
 (3) لأنه أمين ولا ضمان عليه.
 (4) إذ لا موجب لسقوط فلا بد من اخراجه من الأصل إذا كان  الموصى به حج الاسلام ومن الثلث إذا كان غيره.
 (5) لانكشاف بطلان القسمة من الأول، لأن القسمة إنما تصح  بعد أداء الدين، وقد ذكرنا غير مرة أن ثبوت الدين في التركة كالكلي  في المعين والوفاء به متقدم على الإرث.
 (6) فإن مجرد الاستيجار ما لم يأت الأجير بالعمل لا يوجب سقوطه
(مسألة 101): إذا تلف المال في يد الوصي قبل الاستيجار، ولم يعلم أن التلف كان عن تفريط لم يجز تغريم الوصي (1).
(مسألة 102): إذا أوصى بمقدار من المال لغير حجة الاسلام واحتمل أنه زائد على ثلثه لم يجز صرف جميعه (2).
____________________
 عمن اشتغلت ذمته به، فحينئذ لا بد من استيجار شخص آخر واخراج  مال الإجارة من الأصل أو من الثلث.
 (1) لأن التلف الذي بوجب الضمان ما إذا كان مستندا إلى تفريطه  وتفويته فلو شك في استناد التلف إلى تفويته فالأصل عدمه، وإن شئت  فقل نشك في الضمان وعدمه، والأصل هو البراءة.
 (2) للشك في صحة الوصية وبطلانها بالنسبة إلى هذا المقدار من  المال، لأنه لو كان المال بمقدار الثلث فتصح الوصية ولو كان زائدا  عليه تبطل، فمع الشك في نفوذ الوصية وصحتها لا مجال لجواز  التصرف في جميع المال.
 وربما يتوهم نفوذ الوصية لترددها بين كونها صحيحة أو باطلة  وأصالة الصحة تقتضي صحتها.
 والجواب ما تقدم غير مرة: بأن أصالة الصحة ليس مستندها  دليلا لفظيا وإنما مستندها السيرة وموردها ما إذا شك في صحة العمل  وفساده من أجل الاختلال ببعض شروطه واجزائه بعد الفراغ عن
فصل: في النيابة (مسألة 103): يعتبر في النائب أمور:
الأول: البلوغ، فلا يجزي حج الصبي من غيره في حجة الاسلام وغيرها من الحج الواجب، وإن كان الصبي مميزا (1).
____________________
 (1) يقع الكلام تارة في الصبي غير المميز وأخرى في المميز.
 أما نيابة غير المميز فلا اشكال في عدم صحتها وعدم اجزائها لعدم  تحقق القصد منه في أفعاله وأعماله، ومن الواضح لزوم القصد  في الأعمال.
 وأما الصبي المميز فالمشهور عدم صحة نيابته.
 وعمدة ما استدل به على ذلك أمران:
 الأول: إن عبادات الصبي تمرينية لا شرعية ففي الحقيقة ليست  عباداته عبادة لتقع عبادة عن الغير.
 وفيه: أنه قد ذكرنا في بحث الصلاة أن المستفاد من الروايات  مشروعية عبادات الصبي ولا فرق بينها وبين عبادة البالغين إلا من  ناحية الوجوب والاستحباب.
 الثاني: عدم الوثوق بصحة عمله لرفع القلم عنه فلا رادع له حتى  يأتي بالعمل الصحيح ليقع عن الغير.

____________________
 وفيه: أن الدليل أخص من المدعى فإن بين الوثوق والبلوغ عموما.
 من وجه إذ يمكن الوثوق بعمله كما إذا كان الصبي مراقبا في عباداته  من قبل الولي أو غيره فلا فرق بينه وبين البالغين من هذه الجهة.
 ولكن مقتضى التحقيق عدم صحة نيابته بمعنى عدم سقوط العمل  الواجب عن ذمة المكلف المنوب عنه باتيان العمل من الصبي، لأن  سقوط الواجب عن ذمة المنوب عنه بفعل الصبي غير ثابت ويحتاج  إلى الدليل، بل مقتضى القاعدة اشتغال ذمة المنوب عنه بالواجب وعدم  سقوطه بفعل الصبي.
 ولا ملازمة بين شرعية عبادات الصبي وصحتها وسقوط الواجب  عن المنوب عنه نظير ما ذكرنا في صلاة الصبي على الميت فإنها لا توجب  سقوط الصلاة على الميت عن المكلفين وإن كانت صلاة الصبي صحيحة  فلا بد من النظر إلى أدلة النيابة وهل تشمل نيابة الصبي أم لا؟
 أما أدلة النيابة عن الحي فالوارد فيها كلمة (الرجل) وهو غير  شامل للصبي ولأجل الجمود على كلمة الرجل استشكلنا في نيابة المرأة  عن الحي.
 ودعوى أن كلمة (الرجل) من باب المثال ولا خصوصية له  عهدتها على مدعيها فإذا لا دليل على نيابة الصبي عن الحي.
 وأما النيابة عن الأموات: فقد ذكر في صحيحة حكم بن حكيم  نيابة المرأة عن المرأة والرجل عن المرأة وبالعكس (1)، ولم يذكر  نيابة الرجل عن الرجل لوضوحها، فيظهر من هذه الرواية عدم صحة  نيابة الصبي لأنه (ع) في مقام بيان موارد النيابة واستقصائها ولم
نعم لا يبعد صحة نيابته في الحج المندوب بإذن الولي (1) ____________________
 يذكر نيابة الصبي فيعلم أن نيابته غير مجزية وإلا لذكرها.
 فتحصل: أن النيابة على خلاف القاعدة لأن سقوط الواجب عن  ذمة المكلف به بفعل الغير خلاف الأصل فلا بد من الاقتصار على مقدار  ما دل الدليل عليه ولا دليل على الاكتفاء بفعل الصبي عن فعل المنوب عنه.
 (1) لأن أدلة المستحبات في نفسها شاملة للصبي، ومشروعيتها له  لا تحتاج إلى دليل بالخصوص، ومن ذلك باب النيابات فإنها مستحبة  في نفسها وتشمل الصبيان كبقية المستحبات، ولا نحتاج إلى دليل خاص  مضافا أنه قد ورد النص في خصوص نيابة الحج وغيره من العبادات  عن الميت ما يشمل باطلاقه نيابة الصبي عن الميت كصحيحة معاوية بن عمار  (ما يلحق الرجل بعد موته؟ فقال: والولد الطيب يدعو لوالديه بعد  موتهما، ويحج ويتصدق ويعتق عنهما ويصلي ويصوم عنهما) (1) فإنها  مطلقة تشمل عموم الولد كبيرا وصغيرا، ولكن لا نحتمل اختصاص  صحة نيابته بالوالدين.
 وكذا ورد النص في النيابة عن الحي ما يشمل باطلاقه الصبي كما  في معتبرة يحيى الأزرق (من حج عن انسان اشتركا) (2) فإن اطلاق  قوله: (من حج) يشمل الصبي، والظاهر من التعبير (عن انسان)  هو الحي.
 وأما السند فلا بأس به لأن يحيى الأزرق، وإن كان مشتركا بين
الثاني: العقل، فلا تجزي استنابة المجنون (1) سواء في ذلك ما إذا كان جنونه مطبقا، أم كان أدواريا إذا كان العمل في دور جنونه. وأما السفيه فلا بأس باستنابته (2).
الثالث: الايمان فلا عبرة بنيابة غير المؤمن وإن أتى بالعمل على طبق مذهبنا (3).
____________________
 الثقة وغيره، ولكن الظاهر انصرافه إلى يحيى بن عبد الرحمن الثقة لأنه  من مشاهير الرواة، وممن له كتاب.
 وأما الاشتراط بإذن الولي فإن كانت النيابة بالإجارة - كما هو الغالب -  فلتوقف صحة معاملاته على إذن الولي، وإن كانت بالتبرع فلأجل أن  استيفاء منافع الصبي بدون إذن الولي غير جائز كما هو واضح.
 (1) لانتفاء القصد منه فلا يقع عمله عبادة والأمر في ذلك واضح.
 (2) لاطلاق الأدلة وتحقق القصد منه، ومجرد الحجر على أمواله  لا يمنع من نيابته لعدم المنافاة بين الأمرين.
 (3) إذا كان عمل المخالف فاقدا لما يعتبر فيه من الأجزاء والشرائط  عندنا - كما هو الغالب - فلا ريب في عدم صحة نيابته وعدم الاجتزاء  بعمله لأن النيابة إنما تصح فيما إذا كان العمل في نفسه صحيحا وواجدا  لما يعتبر فيه واقعا وأما إذا كان العمل باطلا لفقد جزء أو شرط أو  وجود مانع فلا تصح نيابته، لأن مورد النيابة هو العمل الصحيح.
 وهكذا الحال فيما لو فرضنا أنه أتى بالعمل صحيحا على طبق  مذهبنا وتمشى منه قصد القربة فلا تصح نيابته أيضا للأخبار الكثيرة
الرابع: أن لا يكون النائب مشغول الذمة بحج واجب عليه في عام النيابة إذا تنجز الوجوب عليه (1).
____________________
 الدالة على اعتبار الايمان في صحة الأعمال وقبولها وعدم صحتها بدون  الولاية (1).
 ودعوى: أن ذلك في العمل لنفسه دون عمل غيره، ممنوعة بأن  النائب يتقرب بالأمر المتوجه إلى نفسه، والعمل الصحيح الصادر منه  المتقرب به يوجب فراغ ذمة المنوب عنه فإذا فرضنا أن العمل الصادر  منه غير مقبول ولم يكن قريبا حقيقة فلا يوجب سقوط الواجب عن  المنوب عنه.
 (1) لا يخفى أن هذا الشرط - كما صرح به في ذيل المسألة -  شرط في صحة الإجارة لا في صحة حج النائب.
 فيقع الكلام في موردين:
 أحدهما: في حكم الحج النيابي الصادر من النائب الذي اشتغلت  ذمته بحج آخر في عام النيابة والظاهر هو الحكم بصحة الحج لأن المورد  من صغريات باب التزاحم للتضاد بين الحجتين، وحيث إن المكلف  لا يتمكن من الجمع بينهما في سنة واحدة فلا يؤمر بهما معا في عرض  واحد، ولكن يمكن أن يؤمر بهما على نحو الترتب فيؤمر أولا بالحج عن  نفسه، وعلى تقدير العصيان والترك يؤمر ثانيا بالحج عن الغير فيحكم  بصحة الحج الصادر منه على وجه النيابة بالأمر الترتبي، وتبرأ ذمة  المنوب عنه.
ولا بأس باستنابته فيما إذا كان جاهلا بالوجوب أو غافلا عنه (1). وهذا الشرط شرط في صحة الإجارة لا في صحة حج النائب فلو حج - والحال هذه - برئت ذمة المنوب عنه (2) ولكنه لا يستحق الأجرة المسماة بل يستحق أجرة المثل (3).
____________________
 ثانيهما: في بيان حكم الإجارة، والظاهر بطلانها لأن متعلق الإجارة  إن كان الحج مطلقا فالحكم بصحتها يؤدي إلى الأمر بالضدين لأن وجوب  الحج عن نفسه مطلق ومتحقق بالفعل فإذا كان الأمر الإجاري مطلقا  أيضا فيستلزم ذلك الأمر بالضدين.
 وإن كان متعلق الإجارة مقيدا ومعلقا على تقدير ترك الحج فيبطل  عقد الإجارة أيضا للتعليق المجمع على بطلانه، وأما امضاءه معلقا على  ترك الحج عن نفسه فهو وإن كان ممكنا في نفسه إلا أنه لم ينشأ فما  انشاءه غير قابل للامضاء، وما هو قابل له لم ينشأ فلا يستحق الأجير  الأجرة المسماة وإنما يستحق أجرة المثل لأن المقام من صغريات (كل  شئ يضمن بصحيحه يضمن بفاسده).
 (1) لأن الأمر الواقعي لا يكون منجزا في فرض الجهل والغفلة  والأمر بالضدين عرضا إنما يستحيل فيما إذا كان الأمران منجزين وأما  إذا كان أحدهما غير منجز فلا مانع من الأمر بالضد الآخر.
 (2) لصحة الحج الصادر من النائب بالأمر الترتبي كما عرفت.
 (3) لبطلان الإجارة فيدخل المقام في كبرى (كل ما يضمن بصحيحه
(مسألة 104): يعتبر في فراغ ذمة المنوب عنه احراز عمل النائب والآتيان به صحيحا، فلا بد من معرفته بأعمال الحج وأحكامه، وإن كان ذلك بارشاد غيره عند كل عمل (1).
كما لا بد من الوثوق به، وإن لم يكن عادلا (2)، ____________________
 يضمن بفاسده) فالقاعدة تقتضي ضمان أجرة المثل.
 (1) لأن ذمة المنوب عنه لا تبرء بمجرد الاستيجار وإنما تبرء فيما  إذا أتى النائب بالعمل، فلا بد من احراز صدور العمل الصحيح من  النائب ولو بأصالة الصحة، فاللازم معرفته بأعمال الحج وأحكامه وإلا  لو كان جاهلا بها فلا يمكن احراز صدور العمل الصحيح منه.
 نعم لا يعتبر معرفته بالأحكام قبل العمل بل تكفي معرفته بها أثناء  العمل بارشاد غيره عند كل عمل - كما أنه في الأصيل كذلك، فإن  العبرة في الصحة باتيان العمل واجدا لجميع ما يعتبر فيه، ولو بالتعرف  عليه في الأثناء بوسيلة مرشد أو لمراجعته للكتب المؤلفة لبيان أحكام  الحج (المناسك) سواء كان العمل لنفسه أو لغيره، هذا من ناحية  عمل النائب نفسه.
 وأما من ناحية الاستيجار على العمل فالظاهر بطلان الإجارة للجهل  بالعمل المستأجر عليه فتكون الإجارة غررية.
 نعم لا حاجة لمعرفة الأجزاء والشرائط على وجه التفصيل، بل  يكفي مقدار ما يرتفع به الغرر، ولو اجمالا.
 (2) لا اشكال في أن هذا الشرط إنما يعتبر في جواز الاستنابة
(مسألة 105): لا بأس بنيابة المملوك عن الحر، إذا كان بإذن مولاه (1)، (مسألة 106): لا بأس بالنيابة عن الصبي (2) كما لا بأس بالنيابة عن المجنون، بل يجب الاستيجار عنه إذا ____________________
 والاستيجار لا في صحة عمله لأن النائب إذا أتى بالعمل الصحيح يكتفي  به وتبرء ذمة المنوب عنه ولو كان النائب فاسقا.
 وبتعبير آخر: لا يعتبر الوثوق بالرجل نفسه عند استيجاره واستنابته  وإنما يعتبر الوثوق بصدور العمل منه، ولو شك في صحة عمله وفساده  يحكم بالصحة لأصالة الصحة، ولا يلزم احرازها بأمارة أخرى.
 ومن هنا يعلم أنه لا موجب لاعتبار العدالة في النائب لأن الميزان  في براءة ذمة المنوب عنه، وصحة استيجاره واستنابته الوثوق بصدور  العمل الصحيح من النائب، وتكفي في احراز الصحة أصالة الصحة  يعد احراز عمل الأجير.
 (1) لا دليل على اعتبار الحرية في النائب فيجوز للعبد أن ينوب  عن غيره حرا كان أو عبدا لأنه مؤمن عارف بالحق فلا محذور في  نيابته وتشمله اطلاقات الأدلة.
 نعم بما أن تصرفاته مملوكة لمولاه فلا بد من إذنه لصحة النيابة.
 (2) لعدم قصور أدلة النيابة فإن اطلاقها يشمل النيابة عنه ولا ينافي  ذلك عدم شمول التكليف له.
استقر عليه الحج في حال إفاقته ومات مجنونا (1).
(مسألة 107): لا تشترط المماثلة بين النائب والمنوب عنه فتصح نيابة الرجل عن المرأة وبالعكس (2).
____________________
 (1) أما إذا استقر عليه الحج حال إفاقته ثم مات فيجب الاستيجار  عنه لأنه دين عليه والجنون غير مسقط لدينه وإنما تسقط مباشرته  بنفسه بالأداء.
 وأما النيابة عنه في غير فرض الاستقرار فلا تخلو من اشكال لأنه  كالبهائم من هذه الجهة ولا معنى للاستنابة عنه، ولذا قيدنا الصبي  بكونه مميزا وإلا فحاله كالحيوانات.
 نعم لا بأس بالاستنابة عن المجنون رجاءا.
 (2) لا خلاف في الجملة بين الفقهاء في أنه لا تشترط المماثلة بين  النائب والمنوب عنه في الذكورة والأنوثة فتصح نيابة الرجل عن المرأة  وبالعكس، وإنما اختلفوا في نيابة الصرورة في بعض الموارد، وسيأتي  حكمها في المسألة الآتية.
 ويدل على عدم اعتبار المماثلة بين النائب والمنوب عنه الأخبار:
 منها: صحيح حكم بن حكيم (يحج الرجل عن المرأة والمرأة  عن الرجل والمرأة عن المرأة) (1).
 ومنها: صحيح معاوية بن عمار (الرجل يحج عن المرأة، والمرأة  تحج عن الرجل؟ قال: لا بأس) (2) وبإزائها ما دل على أن المرأة
(مسألة 108): لا بأس باستنابة الصرورة عن الصرورة وغير الصرورة سواء كان النائب أو المنوب عنه رجلا أو امرأة (1).
____________________
 لا تنوب عن الرجل الصرورة وهو موثق عبيد بن زرارة (قال:
 قلت؛ لأبي عبد الله (ع) الرجل الصرورة يوصي أن يحج عنه هل  يجزي عنه امرأة؟. قال: كيف تجزي امرأة وشهادته شهادتان قال:
 إنما ينبغي أن تحج المرأة عن المرأة والرجل عن الرجل وقال: لا بأس  أن يحج الرجل عن المرأة) (1) فإن صدر الرواية ظاهر في عدم  جواز نيابة المرأة عن الرجل الصرورة ولكن مقتضى ذيلها جواز  الاختلاف مطلقا واستحباب المماثلة، وأما السند فطريق الشيخ إلى  علي بن الحسن بن فضال وإن كان ضعيفا بعلي بن محمد بن الزبير ولكن  قد ذكرنا في محله أن طريق الشيخ متحد مع طريق النجاشي وطريقه  إليه صحيح والتفصيل يطلب في محله.
 (1) لاطلاق أدلة النيابة ولاطلاق بعض الروايات المتقدمة قريبا  الدالة على الغاء المماثلة بين النائب والمنوب عنه في الذكورة والأنوثة  فإنها كافية لالغاء اعتبار المماثلة من جهة الصرورة وغيرها.
 وهنا قولان آخران:
 أحدهما: ما حكي عن الشيخ في النهاية والمبسوط والتهذيب (2)

____________________
 من عدم جواز حج المرأة الصرورة عن غيرها لا عن الرجال ولا عن النساء.
 ثانيهما: ما اختاره الشيخ في الاستبصار من أن المرأة الصرورة  لا تنوب عن الرجال فقط (1).
 واستدل للقول الأول: بخبر علي بن أحمد بن أشيم عن سليمان بن جعفر  قال: سألت الرضا (ع) عن امرأة صرورة حجت عن امرأة  صرورة، قال: لا ينبغي) (2) بناءا على أن المراد بقوله: (لا ينبغي)  هو المنع كما هو الشايع في الكتاب والسنة من هذا التعبير فإذا كانت  نيابتها عن المرأة الصرورة غير جائزة فعدم جواز نيابتها عن الرجل  الصرورة أولى.
 ولكن الخبر ضعيف بابن أشيم مضافا إلى أن الخبر خص المنع بما  إذا كان المنوب عنه صرورة أيضا وأما إذا لم يكن صرورة فلا دليل  على المنع فما استدل به الشيخ أخص من مدعاه.
 واستدل للقول الثاني بعدة من الروايات كلها ضعيفة.
 منها: خبر مصادف (أتحج المرأة عن الرجل؟ فقال نعم إذا  كانت فقيهة مسلمة وكانت قد حجت رب امرأة خير من رجل) (3)  قال الشيخ بعد ذكر هذا الحديث فشرط في جواز حجتها مجموع الشرطين  الفقه بمناسك الحج وأن تكون قد حجت فيجب اعتبارهما معا.
 ولكن الخبر ضعيف بمصادف وباللؤلؤي.
 ومنها: خبر آخر لمصادف (في المرأة تحج عن الرجل الصرورة؟
نعم يكره استنابة الصرورة على اشكال، ولا سيما إذا كان النائب امرأة والمنوب عنه رجلا (1).
____________________
 فقال: إن كانت قد حجت وكانت مسلمة فقهية فرب امرأة أفقه من  رجل) (1) فإنه بالمفهوم يدل على المنع عن نيابتها إذا كانت صرورة  وهو ضعيف بسهل بن زياد وبمصادف.
 ومنها: خبر زيد الشحام (يحج الرجل الصرورة ولا تحج المرأة  الصرورة) (2) وهو ضعيف بمفضل الواقع في السند.
 فتحصل: أنه لا دليل على عدم جواز نيابة المرأة الصرورة عن  الرجل الصرورة أو المرأة الصرورة، فالمرجع اطلاق أدلة النيابة ومقتضاه  جواز نيابة المرأة مطلقا عن الرجال والنساء.
 (1) أما خصوصية نيابة المرأة الصرورة عن الرجل فلذكرها  بالخصوص في الروايات المتقدمة التي استدل بها الشيخ وقد عرفت ضعفها.
 وأما كراهة نيابة مطلق الصرورة ولو كان رجلا عن رجل فلم  يستبعدها السيد في العروة واستظهرها صاحب الجواهر من بعض النصوص  وقد استدل بروايتين (3).
 الأولى: مكاتبة بكر بن صالح المعتبرة، قال: كتبت إلى أبي جعفر (ع)  إن ابني معي وقد أمرته أن يحج عن أمي أيجزي عنها حجة الاسلام؟

____________________
 فكتب لا وكان ابنه صرورة، وكانت أمه صرورة) (1) والرواية  معتبرة سندا (وبكر بن صالح) وإن لم يوثق في كتب الرجال ولكنه  من رجال تفسير علي بن إبراهيم القمي وهم ثقات.
 ولكن دلالتها على الكراهة مخدوشة لأن الرواية ناظرة إلى الاجزاء  وعدمه بعد الفراغ عن وقوع الفعل في الخارج ولا نظر لها إلى كراهة  النيابة وعدمها التي هي موضوع البحث.
 وأما ما يظهر من الرواية من الحكم بعدم الاجزاء عن المنوب عنه  فمحمول على كون المنوب عنه حيا ولم يكن الحج الصادر من النائب  بتسبيب من المنوب عنه، والحج عن الحي إنما يجزي عنه إذا كان الحج  بأمر وتسبيب منه لظهور قوله في روايات النيابة عن الحي (فليجهز  رجلا) أو (ليبعث) في التسبيب ولا يكتفي بالتبرع عنه.
 الرواية الثانية: مكاتبة إبراهيم بن عقبة المعتبرة قال: (كتبت إليه  أسأله عن رجل صرورة لم يحج قط حج عن صرورة لم يحج قط أيجزي  كل واحد منهما تلك الحجة عن حجة الاسلام أو لا، بين لي ذلك  يا سيدي إن شاء الله؟ فكتب (ع) لا يجزي ذلك) (2).
 والسند معتبر فإن إبراهيم وإن لم يوثق في كتب الرجال ولكنه من رجال  كامل الزيارات.
 والجواب عن ذلك: ما تقدم من أن الرواية ليست ناظرة إلى حكم  الاستنابة جوازا أو منعا، وإنما هي ناظرة إلى الاجزاء وعدمه بعد فرض  وقوع العمل خارجا.
 وقد حكم في الرواية بعدم الاجزاء عن النائب والمنوب عنه، أما  عدم الاجزاء عن المنوب عنه فلأنه لم يكن الحج بتسبيبه، وقد تقدم
ويستثنى من ذلك ما إذا كان المنوب عنه رجلا حيا، ولم يتمكن من حجة الاسلام، فإن الأحوط فيه لزوما استنابة الرجل الصرورة (1).
____________________
 أن ظاهر الروايات الدالة على الاجزاء في الحج عن الحي إنما هو في  فرض صدور الحج بأمر من الحي لظهور قوله: (فليجهز) في التسبيب  ولم يفرض في الرواية كون الحج الصادر بتسبيب من المنوب عنه وقول  السائل (حج عن صرورة لم يحج) ظاهر في أن المنوب عنه حي وإلا  لقال حج عن ميت.
 ولو فرض اطلاقها وشمولها للحي والميت فتحمل على صورة الحي  فتكون النتيجة الاجزاء عن الميت بالتبرع كما في الحج المندوب، وعدم  الاجزاء في الحج الواجب عن الحي.
 وأما عدم الاجزاء عن النائب فواضح لعدم المقتضي لأن النائب لم  يقصد الحج عن نفسه فلا معنى للاجزاء عن نفسه.
 (1) للأمر بذلك في جملة من الروايات المعتبرة.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال:
 أن عليا (عليه السلام) رأي شيخا لم يحج قط، ولم يطق الحج من  كبره فأمره أن يجهز رجلا فيحج عنه) (1) فإنها تدل على أن يكون  النائب رجلا.
 ومنها: صحيحة الحلبي (قال: وإن كان موسرا وحال بينه وبين

____________________
 الحج مرض أو حصر أو أمر يعذره الله فيه فإن عليه أن يحج عنه من  ماله صرورة لا مال له) (1) فإنها دالة على أن يكون النائب صرورة.
 وظاهر النص هو الوجوب ولا موجب لرفع اليد عنه.
 ودعوى أن ذكر الرجل من باب المثال لا شاهد لها.
 بل يمكن القول بوجوب استنابة الرجل الصرورة حتى إذا كان  المنوب عنه ميتا لصحيحة معاوية بن عمار (في رجل صرورة مات ولم  يحج حجة الاسلام وله مال، قال: يحج عنه صرورة لا مال له) (2).
 ولكن بإزائها صحيحة أبي أيوب (امرأة من أهلنا مات أخوها  فأوصى بحجة وقد حجت المرأة، فقالت: إن كان يصلح حججت أنا  عن أخي وكنت أنا أحق بها من غيري؟. فقال أبو عبد الله (ع)  لا بأس بأن تحج عن أخيها وإن كان لها مال فلتحج من مالها فإنه أعظم  لأجرها) (3.
 ومقتضى الجمع العرفي بينهما هو الالتزام باستحباب نيابة الصرورة  عن الميت ومما يدل على جواز نيابة غير الصرورة عن الميت، صحيح  حكم بن حكيم (انسان هلك ولم يحج ولم يوص بالحج فأحج عنه بعض  أهله رجلا أو امرأة (إلى أن قال) فقال: إن كان الحاج غير صرورة  أجزأ عنهما جميعا وأجزأ الذي أحجه) (4) وهو صريح في الاجزاء مع  كون النائب غير صرورة ومعنى الاجزاء عنهما ترتب الثواب على عمل  النائب وتفريغ ذمة المنوب عنه، فتحصل من جميع ما ذكرنا: أن
(مسألة 109): يشترط في المنوب عنه الاسلام فلا تصح النيابة عن الكافر، فلو مات الكافر مستطيعا وكان الوارث مسلما لم يجب عليه استيجار الحج عنه (1).
____________________
 كراهة استنابة الصرورة لا دليل عليها وما استدل به ضعيف سندا أو  دلالة - كما عرفت - بل أمر استنابة الصرورة يدور بين الاستحباب والوجوب.
 (1) يقع البحث في موضعين:
 أحدهما: في النيابة عن المشرك.
 ثانيهما: في النيابة عن أهل الكتاب.
 أما الأول: فلا ريب في عدم صحة النيابة عن المشرك ومن هو  أسوء منه كالملحد مطلقا سواء في الواجبات والمندوبات، وذلك: لعدم  قابليتهما للتقرب إلى الله تعالى لعدم الاعتراف بالوحدانية أو عدم الاعتراف  به تعالى أصلا، وقد قال الله تعالى: (ما كان للنبي والذين آمنوا أن  يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى) فهم غير قابلين للغفران  وأنهم كالأنعام بل هم أضل فكما لا تجوز النيابة عن الحيوانات لا يجوز عنهم.
 وأما الثاني: كاليهود والنصارى والمجوس بناءا على أنهم من أهل  الكتاب، فيقع البحث في مقامين.
 أحدهما: في لزوم النيابة عنه في الحج الواجب إذا كان الوارث مسلما  ثانيهما: في النيابة عنه في الحج المندوب سواء كان حيا أو ميتا أما  الأول: فإن قلنا بعدم تكليف الكافر بالفروع - كما هو المختار -  فالأمر واضح لعدم وجوب الحج عليه فلا موضوع للاستنابة عنه فلا  موجب لاخراج الحج من تركته.
والناصب كالكافر (1) إلا أنه يجوز لولده المؤمن أن ____________________
 وإن قلنا بأنهم مكلفون بالفروع - كما هو المشهور - فأدلة النيابة  منصرفة عن الكافر لأن الظاهر من روايات النيابة ومن الأسئلة التي  وردت فيها وقوع السؤال عمن يتوقع منه الحج ولم يحج كالمسلم فإن  الظاهر من قوله: (رجل مات ولم يحج ولم يوص ونحو ذلك) هو  الذي يتوقع منه الحج فلا يشمل الكافر الذي لا يتوقع منه الحج.
 هذا مضافا إلى جريان السيرة على عدم الاستيجار للكافر.
 وأما الثاني: وهو النيابة عنه في المنذوبات سواء كان حيا أو ميتا.
 فيشكل الحكم بعدم جواز النيابة عنهم لأن الكتابي قابل للتقريب إلى  الله تعالى وقابل للإحسان إليه بالحج وبغيره من العبادات كما لا مانع  بالاحسان إليهم من أنواع الخيرات مما ينتفع به الكافر ولو بالتخفيف  في عقابه.
 (1) بل هذا أخبث وأشد بعدا من الله تعالى وقد ورد المنع عن  النيابة عنه في النص وهو صحيح وهب بن عبد ربه قال: قلت لأبي  عبد الله (ع) أيحج الرجل عن الناصب؟ فقال لا. قلت: فإن كان  أبي، قال. إن كان أباك فنعم) (1).
 ولا يعارضه موثقة إسحاق بن عمار (قلت وإن كان ناصبا ينفعه  ذلك؟ قال: نعم يخفف عنه) (2) لاطلاقها فتحمل على كون الناصب  أبا للنائب.
ينوب عنه في الحج (1).
(مسألة 110): لا بأس بالنيابة عن الحي في الحج المندوب تبرعا كان أو بإجادة (2). وكذلك في الحج الواجب إذا كان معذورا عن الاتيان بالعمل مباشرة على ما تقدم (3) ولا تجوز النيابة عن الحي في غير ذلك.
(مسألة 111): يعتبر في صحة النيابة تعيين المنوب عنه بوجه من وجوه التعيين (4) ____________________
 (1) لما عرفته في هذه الصحيحة: من قوله (إن كان أباك فنعم).
 (2) هذا مما لا ريب فيه ولا اشكال وقد دلت على ذلك روايات  كثيرة وقد عقد في الوسائل الباب (25) من أبواب النيابة لاستحباب  التطوع بالحج والعمرة عن المؤمنين أحياءا وأمواتا، وعليه السيرة وعمل  الأصحاب، وقال الشهيد في الدروس: وقد أحصى في عام واحد  خمسمائة وخمسون رجلا يحجون عن علي بن يقطين صاحب الكاظم (ع)  وأقلهم تسعمائة دينار وأكثرهم عشرة آلاف دينار.
 (3) لا ريب في أن مقتضى القاعدة عدم سقوط الواجب عن ذمة  المكلف بفعل شخص آخر، ولذا لا تجوز النيابة عن الحي في الواجبات أصلا،  ولكن ورد النص في خصوص الحج الواجب أنه يجب على المستطيع  العاجز عن المباشرة لهرم أو مرض أن يرسل شخصا ليحج عنه على  ما تقدم تفصيله في المسألة 63،  (4) ولو بالاجمال لقابلية وقوع الفعل عن متعدد لا بتشخيص لأحدهم
ولا يشترط ذكر اسمه (1) كما يعتبر فيها قصد النيابة (2).
(مسألة 112): كما تصح النيابة بالتبرع وبالإجارة تصح بالجعالة وبالشرط في ضمن العقد ونحو ذلك (3).
(مسألة 113): من كان معذورا في ترك بعض الأعمال، أو في عدم الاتيان به على الوجه الكامل لا يجوز استيجاره، بل لو تبرع المعذور وناب عن غيره يشكل ____________________
 إلا بتعيينه.
 (1) يدل عليه صحيح البزنطي، أنه قال: (سأل رجل أبا الحسن  الأول (ع) عن الرجل يحج عن الرجل يسميه باسمه؟ قال: إن  الله لا يخفى عليه خافية) (1)  نعم في صحيحة محمد بن مسلم أنه يسميه (قال: قلت له: ما يجب  على الذي يحج عن الرجل؟ قال: يسميه في المواطن والمواقف) (2)  إلا أن الجمع العرفي بينهما يقتضي حمل ما دل التسمية على الاستحباب.
 (2) فإن العمل الصادر عن شخص لا يقع عن غيره إلا إذا قصد  النائب بعمله النيابة عن الغير فإن النيابة عنوان قصدي لا يتحقق إلا  بالقصد فإن النائب وإن كان يمتثل الأمر المتوجه إلى نفسه بسبب النيابة  ولا يقصد امتثال الأمر المتوجه إلى المنوب عنه ولكن متعلق أمر النائب  العمل الغير فلا بد وأن يقصد بعمله نيابته عن الغير.
 (3) لاطلاق أدلة الجعالة ونفوذ الشرط.
الاكتفاء بعمله (1). نعم إذا كان معذورا في ارتكاب ما يحرم على المحرم كمن اضطر إلى التظليل فلا بأس باستيجاره واستنابته (2) ولا بأس لمن دخل مكة بعمرة مفردة أن ____________________
 (1) قد ذكرنا في بحث قضاء الصلاة، إن من كان مكلفا باتيان  واجب من الواجبات يجب عليه أن يأتي به تام الأجزاء والشرائط،  ولا ينتقل الأمر إلى البدل الفاقد لبعض الأجزاء والشرائط إلا بعد العذر  عن اتيان الواجد، ومقام الاستنابة كذلك فإن الواجب على الوصي  - مثلا - استنابة طبيعي النائب ولا يختص بشخص خاص فإذا فرضنا  أنه يتمكن من استنابة القادر على اتيان الواجب بأجزائه وشرائطه  لا وجه للاكتفاء بنيابة العاجز عن أدائه كاملا، لعدم الدليل على ذلك  في فرض التمكن من استنابة القادر. إلا إذا فرض أن يصير جميع من  يقبل النيابة عاجزا وهذا فرض نادر جدا.
 وبما ذكرنا ظهر أن التبرع بالناقص لا يوجب فراغ ذمة المنوب  عنه لأن الواجب عليه هو العمل الكامل ومع التمكن من الاتيان به  ولو بالتسبيب والاستيجار لا دليل على الاكتفاء بما يأتي به المتبرع ناقصا.
 (2) لعدم نقص في اجزاء المأمور به وشرائطه وإنما ارتكب أمرا  - خارجا عن أعمال الحج وأجزاءه وشرائطه - كان محرما على  المحرم في حال الاختيار، والمفروض أن النائب معذور في ارتكابه فلا  يكون الحج الصادر منه عملا ناقصا وبدلا اضطراريا حتى يقال: بأنه  لا يجوز استيجاره مع التمكن من استيجار من يتمكن من اتيان المأمور
ينوب عن غيره لحج التمتع مع العلم أنه لا يستطيع الاحرام إلا من أدنى الحل (1) كما لا بأس بنيابة النساء أو غيرهن ممن تجوز لهم الإفاضة من المزدلفة قبل طلوع الفجر والرمي ليلا للحج عن الرجل والمرأة.
(مسألة 114): إذا مات النائب قبل أن يحرم لم تبرء ذمة المنوب عنه فتجب الاستنابة عنه ثانية في ما تجب الاستنابة فيه (2).
____________________
 به التام الكامل، بل يمكن أن يقال بجواز استيجار من يأتي بالتروك  عمدا لأنها خارجة وأجنبية عن أعمال الحج، ولا يوجب ارتكابها نقصا  في اجزاء الحج.
 (1) لأن جواز الاحرام له من أدنى الحل حينئذ حكم ترخيصي في  نفسه ثابت له وليس بدلا اضطراريا حتى لا تجوز نيابته، وكذلك  بالنسبة إلى النساء وغيرهن ممن تجوز لهم الإفاضة من المزدلفة ليلا والرمي  في الليل فإن ذلك جائز لهم في نفسه وقد رخص رسول الله (صلى  الله عليه وآله وسلم) لهم ذلك كما في النصوص فليس الحكم الثابت  لهم حكما عذريا حتى يقال بعدم جواز استنابتهم مع التمكن من غيرهم.
 (2) لما تقدم من كون الأصل عدم فراغ ذمة المنوب عنه بمجرد  الاستيجار وعدم صدور العمل المستأجر عليه من النائب وإن مات في  الطريق وقبل أن يشرع في الأعمال، وذلك لأن موضوع الاجزاء  حسب ما يستفاد من النص هو الشروع في الأعمال ولو بالدخول في
وإن مات بعد الاحرام أجزأ عنه وإن كان موته قبل دخول الحرم على الأظهر (1).
____________________
 الاحرام، وأما إذا سافر ومات في الطريق قبل أن يحرم فلا يصدق  عليه أنه شرع في الأعمال، فإن الخروج من البيت والسفر ونحو ذلك  مما يتوقف عليه الحج من مقدمات الحج للوصول إلى أعماله وليس من  أعمال نفس الحج وأفعاله، فما دل على الاجزاء بالشروع في بعض  الأعمال لا يشمل ما إذا خرج من البيت قاصدا للحج ومات قبل أن  يحرم، خصوصا إذا مات النائب في بيته ومنزله قبل أن يشرع في السفر.
 (1) لصدق عنوان أنه مات في الطريق بعد الشروع في الأعمال  وقبل الانتهاء من مناسكه كما في موثق إسحاق بن عمار، (قال:
 سألته عن الرجل يموت فيوصي بحجة فيعطي رجل دراهم يحج بها عنه  فيموت قبل أن يحج، ثم أعطى الدراهم غيره، فقال: إن مات في  الطريق أو بمكة قبل أن يقضي مناسكه فإنه يجزي عن الأول) (1)  فإن الظاهر منه هو الحكم بالاجزاء إذا تحقق الموت قبل أن ينتهي من  مناسكه وبعد الشروع فيها ولو بالدخول في الاحرام.
 ولا يعارضه موثق عمار الساباطي (في رجل حج عن آخر ومات  في الطريق، قال: وقد وقع أجره على الله، ولكن يوصي فإن قدر  على رجل يركب في رحله ويأكل زاده فعل) (2) لأنه مطلق من حيث
ولا فرق في ذلك بين حجة الاسلام وغيرها، ولا بين أن ____________________
 الاحرام وعدمه فالنسبة بينه وبين موثق إسحاق نسبة العموم والخصوص  المطلق ومقتضى الجمع العرفي بينهما هو الاجزاء بعد الاحرام وعدمه  قبل الاحرام.
 فالنتيجة أن النائب إذا مات بعد الاحرام وإن لم يدخل الحرم تبرء  ذمة المنوب عنه وأجزأ عنه.
 وأما إذا مات بعد الاحرام وبعد الحرم فلا ينبغي الريب في الاجزاء  لا لكون الحكم كذلك في الحاج عن نفسه لعدم التلازم بين حكم النائب  والمنوب عنه بل لأن الاجزاء في هذه الصورة هو القدر المتيقن من  موثق إسحاق بن عمار المتقدم.
 فتحصل مما تقدم أن صور المسألة أربع:
 الأولى: إذا مات النائب في بيته ومنزله قبل أن يشرع في السفر  فلا ريب في عدم الاجزاء لما عرفت أن مجرد الاستنابة لا يوجب براءة  ذمة المنوب عنه. خلافا لصاحب الحدائق مستشهدا بعدة من الروايات  الضعيفة سندا ودلالة.
 الثانية: إذا مات بعد الاحرام ودخول الحرم فلا اشكال في الاجزاء  لأنه القدر المتيقن من موثقة إسحاق بن عمار:
 الثالثة: ما إذا مات النائب بعد الاحرام وقبل الدخول في الحرم  فالأقوى هو الاجزاء لموثق إسحاق بن عمار.
 الرابعة: ما إذا مات بعد الشروع في السفر وفي الطريق ولكن  مات قبل الاحرام، فالظاهر عدم الاجزاء للأصل وعدم شمول النص  لهذه الصورة.
تكون النيابة بأجرة أو تبرع (1).
(مسألة 115): إذا مات الأجير بعد الاحرام استحق تمام الأجرة، إذا كان أجيرا على تفريغ ذمة الميت، وأما إذا كان أجيرا على الاتيان بالأعمال استحق الأجرة بنسبة ما أتى به (2).
____________________
 (1) لاطلاق الأدلة في الجميع.
 (2) قد عرفت أن الأجير إذا مات بعد الاحرام أو قبل الاحرام  وبعد الدخول في الحرم تبرء ذمة المنوب عنه.
 ولكن وقع الكلام في أنه هل يستحق الأجير تمام الأجرة أم فيه  تفصيل؟.
 والظاهر هو التفصيل، وهو أنه إذا كان أجيرا على تفريغ ذمة  الميت يستحق تمام الأجرة لفراغ ذمة الميت بالعمل الصادر من النائب.
 والتفريغ وإن لم يكن مقدورا للأجير ولكنه مقدور له بالواسطة  كالإجارة على التطهير فإنه مقدور له بالواسطة وإن لم يكن بنفسه غير  مقدور له، ولا يعتبر في صحة الإجارة تعلقها بما هو مقدور بنفسه  بل تصح ولو تعلقت بالمقدور بالواسطة.
 وأما إذا كان أجيرا على نفس الأعمال والأفعال المخصوصة فيستحق  الأجرة بالنسبة إلى ما أتى به من الأعمال.
وإن مات قبل الاحرام لم يستحق شيئا (1) نعم إذا كانت المقدمات داخلة في الإجارة استحق من الأجرة بقدر ما أتى به منها (2) ____________________
 (1) كما لو مات في البصرة - مثلا - وهو في طريقه إلى الحج فإنه  لا يستحق من الأجرة شيئا على كل تقدير، لأنه لو كان أجيرا على  تفريغ الذمة فهو غير حاصل لأن المفروض أنه مات قبل الاحرام ولا  دليل على الاجزاء في هذه الصورة، ولو كان أجيرا على الاتيان بالأعمال  المخصوصة فالمفروض أنه لم يأت بشئ منها فلا موجب لاستحقاق الأجرة.
 (2) أما لو كان أجيرا على الأعمال واتيان المقدمات معا - كما هو  المتعارف في الحج البلدي - فتوزع الأجرة عليهما بالنسبة.
 وربما يقال: بأنه وإن لم يستحق أجرة المسمى ولكنه يستحق  أجرة المثل لما أتى به من المقدمات - كالسفر إلى المدينة المنورة مقدمة  للحج - لاحترام عمل المسلم نظير استحقاق أجرة المثل في الإجارة الفاسدة.
 والجواب: إنه لا يقاس المقام بباب الإجارة الفاسدة لأن اتيان  العمل المستأجر عليه في الإجارة الفاسدة مستند إلى أمر المستأجر وذلك  موجب للضمان، فإن العمل الصادر من الأجير يوجب ضمان المسمى  لو كانت الإجارة صحيحة ويوجب ضمان المثل إذا كانت الإجارة فاسدة  لأن العمل وقع بأمر المستأجر وذلك موجب للضمان عند العقلاء،  وهذا بخلاف المقام فإن اتيان المقدمات لم يكن بأمر من المستأجر وإنما  يأتي الأجير بها اختيارا لغرض وصوله إلى ما استؤجر عليه نظير ما لو
(مسألة 116): إذا استأجر للحج البلدي ولم يعين الطريق كان الأجير مخيرا في ذلك (1) وإذا عين طريقا لم يجز العدول منه إلى غيره (2) فإن عدل وأتى بالأعمال فإن كان اعتبار الطريق في الإجارة على نحو الشرطية دون الجزئية استحق الأجير تمام الأجرة (3) وكان للمستأجر خيار الفسخ، فإن فسخ يرجع إلى أجرة المثل. وإن كان اعتباره على نحو الجزئية كان للمستأجر الفسخ أيضا (4) فإن لم يفسخ استحق من الأجرة المسماة بمقدار عمله ويسقط بمقدار مخالفته.
____________________
 استأجر للصلاة فتوضأ أو اغتسل الأجير ثم عجز عن أداء الصلاة  أو مات فإنه لا يستحق أجرة المثل لوضوئه أو غسله.
 (1) إذ لا موجب للتعيين.
 (2) بمقتضى عقد الإجارة.
 (3) لاتيانه بمتعلق الإجارة، والشرط لا يوجب تقسيط الثمن  بالنسبة إليه وإنما يوجب الخيار عند التخلف للمستأجر فإن فسخ يرجع  الأجير إلى أجرة المثل، وأما أجرة المسمى فلا يستحقها الأجير لانفساخ  الإجارة، وأما أجرة المثل فيستحقها على المستأجر لأن العمل صدر بأمره  (4) لأن المفروض أن الأجير لم يسلم العمل الذي صار ملكا للمستأجر  فيثبت له الخيار، فإن أعمل المستأجر خياره وفسخ فله استرجاع الأجرة  المسماة من الأجير لأن أجرة المسماة إنما يستحقها الأجير إذا كان عقد  الإجارة باقيا وأما إذا انهدم وانفسخ فلا موجب للاستحقاق، كما أنه
(مسألة 117): إذا آجر نفسه للحج عن شخص مباشرة في سنة معينة لم تصح إجارته عن شخص آخر في تلك السنة مباشرة أيضا (1) وتصح الإجارتان مع اختلاف السنتين، أو مع عدم تقيد إحدى الإجارتين أو كلتيهما بالمباشرة.
____________________
 لا موجب لاستحقاق الأجير الأجرة على الطريق الآخر الذي عدل إليه  الأجير لأنه لم يقع عليه عقد الإجارة ولم يصدر بأمر من المستأجر.
 وإن لم يفسخ استحق من الأجرة المسماة بمقدار عمله ويسقط بمقدار  مخالفته لتقسيط الأجرة على ذلك لأن المفروض أخذ الطريق على  نحو الجزئية.
 (1) لأنه بعد أن وجب عليه العمل بالإجارة الأولى لا يتمكن من  تسليم متعلق الإجارة الثانية فتبطل الإجارة الثانية إذ المعتبر في صحة  الإجارة أن يكون متعلقها مقدور التسليم ولذا لا تصح إجارة العبد  الآبق ونحو ذلك.
 وبعبارة أخرى: لا ريب أن المستأجر الأول ملك العمل على الأجير  في السنة الأولى بمقتضى اشتراط المباشرة، فهو غير قادر على تسليم  العمل للمستأجر الآخر فإجارته الثانية باطلة لأنها تقع على أمر لا يقدر  على تسليم.
 هذا إذا كانت الإجارتان واقعتين في سنة واحدة وكان كل منهما  مقيدا بالمباشرة:
 وأما إذا كان أحدهما مطلقا من حيث المباشرة أو كان كلتاهما غير
(مسألة 118): إذا آجر نفسه للحج في سنة معينة لم يجز له التأخير ولا التقديم (1) ولكنه لو قدم أو أخر برئت ذمة المنوب عنه (2) ولا يستحق الأجرة إذا كان التقديم أو التأخير بغير رضى المستأجر (3).
(مسألة 119): إذا صد الأجير، أو أحصر فلم يتمكن من الاتيان بالأعمال كان حكمه حكم الحاج عن نفسه (4) ويأتي بيان ذلك إن شاء الله تعالى. وانفسخت الإجارة إذا كانت مقيدة بتلك السنة (5) ويبقى الحج في ذمته إذا لم تكن مقيدة بها (6).
____________________
 مقيدة بها صحت الإجارتان لحصول القدرة على التسليم.
 (1) للزوم العمل على طبق عقد الإجارة.
 (2) لأن المفروض أن العمل المستأجر عليه واجد لجميع الأجزاء  والشرائط وقد أتى به عن المنوب عنه فلا مانع من الاجتزاء به والتقديم  أو التأخير لا أثر له بالنسبة إلى الوقوع العمل صحيحا أو فاسدا.
 وإنما يؤثر في استحقاق الأجرة وعدمه.
 (3) لعدم الاتيان بمورد الإجارة فلا مقتضى للاستحقاق.
 (4) لاطلاق روايات الصد والاحصار فإن مقتضاه عدم الفرق  بين كون الحج عن نفسه أو عن غيره.
 (5) لعدم القدرة على التسليم.
 (6) لعدم انفساخ الإجارة فتكون ذمته مشغولة بالحج ويأتي به في
(مسألة 120) إذا أتى النائب بما يوجب الكفارة فهي من ماله سواء كانت النيابة بإجارة أو بتبرع (1).
(مسألة 121): إذا استأجره للحج بأجرة معينة فقصرت الأجرة عن مصارفه لم يجب على المستأجر تتميمها، كما أنها إذا زادت عنها لم يكن له استرداد الزائد (2).
(مسألة 122): إذا استأجره للحج الواجب أو المندوب فأفسد الأجير حجه بالجماع قبل المشعر وجب عليه اتمامه (3) وأجزأ المنوب عنه (4) وعليه الحج من قابل وكفارة بدنة.
____________________
 السنة اللاحقة.
 (1) لأن النائب هو المباشر فالتكليف متوجه إليه بنفسه ولا مقتضى  لضمان المنوب عنه.
 (2) لأنه بعد ما رضي الأجير بأجرة معينة وتم عقد الايجار على  ذلك فلا مقتضى لوجوب التتميم على المستأجر، كما أنها إذا زادت  عنها لم يكن للمستأجر استرداد الزائد لأن الأجير ملك الأجرة بعقد  الإجارة فلا موجب لرد الزائد.
 (3) لعدم الفرق بين الأجير والحاج عن نفسه بالنسبة إلى هذا الحكم  فإن الظاهر من الأدلة أن ذلك من أحكام الحج من دون دخل لكون  الحج عن نفسه أو عن غيره.
 (4) لأن ما أتى به الأجير أولا هو الواجب الأصلي والحج الذي  يأتي به من قابل كفارة وعقوبة على نفس الأجير.
والظاهر أنه يستحق الأجرة، وإن لم يحج من قابل لعذر أو غير عذر (1) وتجري الأحكام المذكورة في المتبرع أيضا غير أنه لا يستحق الأجرة (2) ____________________
 ويدل على ذلك صحيحتان لإسحاق بن عمار.
 الأولى: قال: (سألته عن الرجل يموت فيوصي بحجة فيعطي  رجل دراهم يحج بها عنه فيموت قبل أن يحج، ثم أعطى الدراهم  غيره فقال: إن مات في الطريق أو بمكة قبل أن يقضي مناسكه فإنه  يجزي عن الأول، قلت: فإن ابتلي بشئ يفسد عليه حجة حتى يصير  عليه الحج من قابل أيجزي عن الأول؟ قال: نعم قلت: لأن الأجير  ضامن للحج؟ قال: نعم) (1).
 الثانية: (في الرجل يحج عن آخر فاجترح في حجه شيئا يلزمه فيه  الحج من قابل أو كفارة؟ قال،: هي للأول تامة، وعلى هذا  ما اجترح) (2).
 (1) لأن المفروض أنه أتى بالواجب الأصلي الذي استؤجر عليه  وسلم الأجير العمل بكماله وتمامه إلى المستأجر فلا وجه لعدم استحقاق  الأجرة، وعدم الاتيان بالحج الثاني في السنة القادمة، لا يؤثر في فراغ  ذمة المنوب عنه وفي اتيان العمل المستأجر عليه، لأن اتيان الحج من  قابل من الوظائف المقررة لنفس الأجير وذمته مشغولة به وهو أجنبي  عن العمل المستأجر عليه.
 (2) لما عرفت من أن هذه الأحكام أحكام الحج من دون دخل
(مسألة 123): الأجير وإن كان يملك الأجرة بالعقد ولكن لا يجب تسليمها إليه إلا بعد العمل إذا لم يشترط التعجيل (1). ولكن الظاهر جواز مطالبة الأجير للحج الأجرة قبل العمل، وذلك من جهة القرينة على اشتراط ذلك، فإن الغالب أن الأجير لا يتمكن من الذهاب إلى الحج أو الاتيان بالأعمال قبل أخذ الأجرة.
(مسألة 124): إذا آجر نفسه للحج فليس له أن يستأجر غيره إلا مع إذن المستأجر (2).
____________________
 لكون الحج عن نفسه أو عن غيره بإجارة أو بتبرع. وإذا كان متبرعا  بالحج فلا يستحق الأجرة لا على الحج الأول ولا على الثاني.
 أما على الأول فلعدم المقتضى.
 وأما على الثاني فلأنه عقوبة وكفارة على نفس المباشر للعمل.
 (1) لأن الأجير ما لم يسلم العمل إلى المستأجر ليس له أن يطالب  بأجرة عمله لبناء المعاملات والمعاوضات على التسليم والتسلم، إلا إذا  كان هناك قرينة على لزوم اعطاء الأجرة قبل العمل كما إذا اشترط  التعجيل أو كان في البين انصراف إلى التعجيل.
 ومن جملة موارد قيام القرينة على لزوم اعطاء الأجرة قبل العمل  ما ذكره - دام ظله - بقوله ولكن الظاهر الخ:
 (2) لا ريب في أن مقتضى اطلاق عقد الإجارة هو مباشرة الأجير

____________________
 فلا يجوز للأجير أن يستأجر غيره إلا مع الإذن صريحا أو ظاهرا،  لأن رضى المستأجر قد تعلق بالمباشرة ولم يعلم تعلقه بالتسبيب واستئجار  الغير فالتبديل يحتاج إلى رضى جديد من المستأجر.
 نعم ربما يستدل لجواز التسبيب بما رواه الشيخ عن عثمان بن عيسى  قال: قلت لأبي الحسن الرضا (ع): ما تقول في الرجل يعطي الحجة  فيدفعها إلى غيره؟ قال: لا بأس (1) ولكن السيد في العروة حملها  على صورة العلم بالرضا من المستأجر، إلا أنه لا قرينة على هذا الحمل.
 والصحيح أن يقال: إن الرواية ضعيفة سندا ودلالة.
 أما ضعف السند فبالأحول أو جعفر الأحول المذكورين في موضعين  من التهذيب ولم يعلم أن المراد به أبو جعفر الأحول المعروف الثقة.
 والوسائل وإن رواها عن أبي جعفر الأحول ولكن لا يمكن الاعتماد  على نسخة الوسائل لمخالفتها للتهذيب الذي هو مصدر الرواية.
 وبأبي سعيد الواقع في السند فإن المراد به سهل بن زياد فإنه مكنى  بهذه الكنية أيضا، وقد ذكرنا تفصيل ذلك في كتابنا معتمد العروة (2).
 وأما ضعف الدلالة: فلأنها لم ترد في مورد الإجارة وإنما ذكر  فيها اعطاء الحجة وهو أعم من الاستيجار فلعله أعطى له الحجة على  نحو المساعدة لا على نحو الاستيجار والاستنابة فحينئذ يجوز له اعطاء  الحجة إلى غيره فتكون الرواية أجنبية عن المقام.
(مسألة 125): إذا استأجر شخصا لحج التمتع مع سعة الوقت واتفق أن الوقت قد ضاق فعدل الأجير عن عمرة التمتع إلى الحج الافراد وأتى بعمرة مفردة بعده برئت ذمة المنوب عنه لكن الأجير لا يستحقق الأجرة إذا كانت الإجارة على نفس الأعمال، نعم إذا كانت الإجارة على تفريغ ذمة الميت استحقها (1).
____________________
 (1) لا يجوز لمن عليه حج التمتع استئجار من ضاق وقته عن أداء  حج التمتع لعدم قدرة الأجير على تسليم العمل المستأجر عليه فتقع  الإجارة باطلة.
 وأما لو استأجر شخصا يتمكن من حج التمتع لسعة الوقت ولكن  اتفق أن الوقت قد ضاق وصار عاجزا عن اتيان حج التمتع، فهل  يتعين عليه العدول إلى حج الافراد أو لا؟ وعلى فرض العدول هل  تفرغ ذمة المنوب عنه أو لا؟ وعلى فرض القول بفراغ ذمته هل يستحق  الأجير الأجرة المسماة أم لا؟ فيقع البحث في موارد ثلاثة.
 أما الأول: ففيه وجهان من اطلاق أخبار العدول وعدم  اختصاصها بالحج عن نفسه، ومن انصرافها إلى الحاج عن نفسه.
 والظاهر هو اطلاق الأخبار لعدم قصور بعض أخبار العدول للمقام  فدعوى الانصراف في مجموع الروايات إلى الحاج عن نفسه، ممنوعة.
 وأما الثاني: وهو فراغ ذمة الميت بما أتى به الأجير فلا ينبغي  الريب فيه لأنه بعد الالتزام باطلاق الأخبار وشموله للحج النيابي فما
(مسألة 126): لا بأس بنيابة شخص عن جماعة في الحج المندوب (1).
____________________
 يأتي به النائب بدل عما في ذمة المنوب عنه بحكم الشارع فلا وجه  لعدم الاجزاء.
 وأما الثالث: وهو استحقاق الأجير الأجرة المسماة فيجري فيه  التفصيل المتقدم من أنه لو كان أجيرا على تفريغ ذمة الميت استحق  الأجرة المسماة لتسليم العمل المستأجر عليه وإن كان أجيرا على الأعمال  فلا يستحق الأجرة المسماة لعدم تسليم تمام العمل المستأجر عليه فلا بد  من تقسيط الأجرة بالنسبة إلى الأعمال.
 (1) للنصوص الكثيرة:
 منها: صحيح محمد بن إسماعيل، قال: (سألت أبا الحسن (ع)  كم أشرك في حجتي، قال: كم شئت) (1).
 وربما يتوهم: أن مورد الأخبار هو الحج الصادر عن نفسه لقوله:
 (وكم أشرك في حجتي أو قوله: ويشرك في حجته.
 وأما إذا كان الحج الصادر منه حجا عن الغير نيابة فلا تدل الأخبار  على جواز اشراك الغير في هذا الحج.
 وهذا التوهم وإن كان في نفسه غير بعيد إلا أن التأمل في الأخبار  يقتضي جواز التشريك مطلقا ولو كان الحج عن الغير، لأنه بعد الالتزام
وأما الحج الواجب فلا يجوز فيه نيابة الواحد عن اثنين وما زاد (1). إلا إذا كان وجوبه عليهما أو عليهم على نحو الشركة، كما إذا نذر شخصان أن يشترك كل منهما مع الآخر في الاستيجار في الحج فحينئذ يجوز لهما أن يستأجرا شخصا واحدا للنيابة عنهما (2).
(مسألة 127): لا بأس بنيابة جماعة في عام واحد عن شخص واحد ميت أو حي، تبرعا أو بالإجارة فيما إذا ____________________
 بمشروعية النيابة في نفسها وجواز التشريك ورجحانه لا تحتمل الاختصاص  بالحج عن نفسه.
 مضافا إلى أن المراد بقوله: (بحجتي) أو (حجته) هو الحج  الصادر منه ولو كان عن الغير.
 (1) في عام واحد لأن الحج واجب على جميع المكلفين مستقلا فيلزم  أن يكون حج النائب مثله على نحو الاستقلال، فالعمل الواحد لا يقع  إلا عن واحد، ووقوعه عن اثنين وما زاد يحتاج إلى الدليل وهو مفقود:
 وبعبارة أخرى: إن النيابة في نفسها على خلاف القاعدة لعدم  سقوط الواجب عن المكلف إلا بقيام المكلف بنفسه بالواجب، وأقصى  ما تدل عليه أدلة النيابة وقوع العمل الواحد عن الواحد وأما وقوعه  عن اثنين فلا تقتضيه أدلة النيابة.
 (2) لأن الوجوب إذا كان ثابتا عليهما على نحو التشريك لا الاستقلال  كما هو المفروض فلا مانع من نيابة الواحد عن اثنين وما زاد.
كان الحج مندوبا (1). وكذلك في الحج الواجب فيما إذا كان متعددا، كما إذا كان على الميت أو الحي حجان واجبان بنذر - مثلا - أو كان أحدهما حجة الاسلام وكان الآخر واجبا بالنذر فيجوز - حينئذ - استيجار شخصين أحدهما لواجب والآخر لآخر، وكذلك يجوز استيجار شخصين عن واحد أحدهما للحج الواجب والآخر للمندوب (2) بل لا يبعد استيجار شخصين لواجب واحد، كحجة الاسلام من باب الاحتياط، لاحتمال نقصان حج أحدهما (3) ____________________
 (1) لاطلاق أدلة النيابة ولخصوص بعض الروايات (1) الدالة على  أن الرضا (ع) استأجر ثلاثة أشخاص للحج عن نفسه.
 (2) لاطلاق أدلة النيابة الشاملة لجميع هذه الصور، ومقتضاه  جواز التعدد في عام واحد ولو كان أحدهما أسبق زمانا من الآخر  لعدم الدليل على لزوم الترتيب.
 (3) إذ لا مانع من تعدد النائب ومقتضى اطلاق أدلة النيابة جوازه.
 كما هو الحال في بقية العبادات كالصلاة والصيام فيستنيب شخصين  لأداء الصلاة رجاءا واحتياطا لاحتمال بطلان أحدهما فكل من العملين  مشروع يحتمل كونه مأمورا به تجوز الاستنابة فيه.
(مسألة 128): الطواف مستحب في نفسه فتجوز النيابة فيه عن الميت (1). وكذا عن الحي إذا كان غائبا عن مكة، أو حاضرا فيها ولم يتمكن من الطواف مباشرة (2).
____________________
 (1) أي أن الطواف مستحب نفسي مستقلا من دون أن يكون في  ضمن الحج أو العمرة كالصلاة ونحوها من المستحبات والعبادات المستقلة  فتجوز النيابة في نفس الطواف مستقلا وإن لم يكن جزءا للحج أو العمرة.
 والذي يدل على استحبابه النفسي نصوص كثيرة وقد عقد في  الوسائل أبوابا تتضمن ذلك (1).
 كما أن مقتضى اطلاق جملة منها وخصوص بعضها الآخر جواز  النيابة فيه عن الميت والحي كالنصوص الواردة في الطواف عن  المعصومين (عليهم السلام) أحياءا وأمواتا (2).
 (2) لا فرق في استحباب النيابة في الطواف بين كون المنوب عنه  غائبا عن مكة، أو حاضرا معذورا من المباشرة.
 أما استحبابه عن الغائب فيدل عليه صحيح معاوية بن عمار (قال:
 قلت له: فالطواف من الرجل والمرأة وهما بالكوفة؟ فقال: نعم) (3).
 وأما استحبابه عن الحاضر المعذور من الطواف بنفسه فيدل عليه
(مسألة 129): لا بأس للنائب بعد فراغه من أعمال الحج النيابي أن يأتي بالعمرة المفردة عن نفسه أو عن غيره كما لا بأس أن يطوف عن نفسه أو عن غيره (1).
____________________
 عدة من النصوص الواردة في المبطون والمريض والمغمى عليه (1).
 وأما الحاضر غير المعذور فلا استحباب للنيابة عنه كما دل عليه  صحيح إسماعيل بن عبد الخالق قال: كنت إلى جنب أبي عبد الله (ع)  وعنده ابنه عبد الله أو ابنه الذي يليه: فقال له رجل: أصلحك الله  يطوف الرجل عن الرجل وهو مقيم بمكة ليس به علة؟ فقال: لا،  لو كان ذلك يجوز لأمرت ابني فلانا فطاف عني سمي الأصغر وهما  يسمعان) (2).
 (1) لأن المفروض استحباب ذلك كله في نفسه ولا مانع من  الاتيان به.
 مضافا إلى ورود النص على جواز طواف النائب عن نفسه وعن  غيره بعد الفراغ من الحج الذي استنيب فيه (3).
 وأما الفصل بين العمرتين في المقام فغير لازم لأن الفصل - على  ما سيأتي قريبا إن شاء الله تعالى - إنما يعتبر بين عمرتين مفردتين عن  نفسه وأما في غير ذلك، فلا يعتبر الفصل بينهما.
الحج المندوب (مسألة 130): يستحب لمن يمكنه الحج أن يحج وإن لم يكن مستطيعا (1) أو أنه أتى بحجة الاسلام (2) ____________________
 (1) هذا مما لا ينبغي الاشكال فيه، ويكفي في استحباب الحج  حينئذ نفس الروايات الدالة على فضيلة الحج، والاستطاعة الشرعية  المعهودة إنما تعتبر في حجة الاسلام، وأما غيرها فلا دليل على اعتبار  الاستطاعة فيه فالمتبع اطلاق النصوص الكثيرة المشتملة على ترتب الثواب  العظيم على الحج وفضيلته.
 مضافا إلى روايات خاصة (1) يمكن استفادة استحباب الحج لمن لم  يكن مستطيعا كالروايات الدالة على أن من كان مدينا يحج، أو أنه  إذا كان مديونا يتداين أيضا ويحج.
 فإن المتفاهم من ذلك أن عدم التمكن الشرعي من الحج لأجل  الدين لا يمنع من الاتيان بالحج.
 (2) يدل عليه بالخصوص صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع)  (قال: قال لي إبراهيم بن ميمون: كنت جالسا عند أبي حنيفة فجاء  رجل فسأله فقال: ما ترى في رجل قد حج حجة الاسلام الحج أفضل  أم يعتق رقبة؟ قال: بل يعتق رقبة، فقال أبو عبد الله (ع) الحجة
ويستحب تكراره في كل سنة لمن يتمكن من ذلك (1).
(مسألة 131): يستحب نية العود على الحج حين الخروج من مكة (2).
____________________
 أفضل من عتق رقبة، ورقبة حتى عد عشرا. الحديث) (1).
 هذا مضافا إلى الاطلاقات المرغبة في الحج.
 (1) هذا أيضا من جملة الواضحات، ويدل عليه روايات كثيرة  ذكر صاحب الوسائل كثيرا منها في الباب الخامس والأربعين والسادس  والأربعين من أبواب وجوب الحج فراجع.
 ويدل عليه أيضا تكررا الحج من النبي (صلى الله عليه وآله)  والأئمة (عليهم السلام).
 (2) يدل عموم ما دل على استحباب نية الخير والعزم عليه (2)  ويؤيده خبر عبد الله بن سنان (قال: سمعت أبا عبد الله (ع)  يقول: من رجع من مكة وهو ينوي الحج من قابل زيد في عمره) (3).
 وكذا يكره نية عدم العود ويدل على ذلك موثقة الحسين الأحمسي  عن أبي عبد الله (ع) (قال: من خرج من مكة وهو لا يريد العود  إليها فقد اقترب أجله ودنا عذابه) (4).
(مسألة 132): يستحب احجاج من لا استطاعة له (1) كما يستحب الاستقراض للحج إذا كان واثقا بالوفاء بعد ذلك (2) ويستحب كثرة الانفاق في الحج (3.
____________________
 والحسين الأحمسي وإن لم يوثق في الرجال ولكنه من رواة كامل الزيارات.
 (1) لا ريب في أن التسبيب إلى الخير لا سيما مثل الحج الذي فيه  فضل عظيم أمر مرغوب فيه شرعا، ويؤكد ذلك بصحيحة شهاب  عن أبي عبد الله (ع) (في رجل أعتق عشية عرفة عبدا له، قال:
 يجزي عن العبد حجة الاسلام ويكتب للسيد أجران: ثواب العتق  وثواب الحج) (1).
 ويؤيده خبر شهاب (أم ولد أحجها مولاها أيجزي عنها؟ قال:
 لا قلت: أله أجر في حجها؟ قال: نعم) (2).
 كما يؤيد بخبر الديلمي، ومرسلة الفقيه (من حج بثلاثة من المؤمنين  فقد اشترى نفسه من الله عز وجل بالثمن) (3).
 (2) وقد عقد في الوسائل بابا مستقلا لذلك وذكر فيه روايات  كثيرة تدل على ذلك (4).
 (3) يدل عليه صحيحة ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله (ع) (أنه
(مسألة 133): يستحب اعطاء الزكاة لمن لا يستطيع الحج ليحج بها (1).
(مسألة 134): يشترط في حج المرأة إذن الزوج إذا كان الحج مندوبا (2) ____________________
 قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما من نفقة أحب إلى  الله عز وجل من نفقة قصد ويبغض الاسراف إلا في الحج والعمرة.
 فرحم الله مؤمنا اكتسب طيبا وأنفق من قصد، أو قدم فضلا) (1)  (1) لصحيحة علي بن يقطين (أنه قال: لأبي الحسن الأول (ع)  يكون عندي المال من الزكاة فأحج به موالي وأقاربي؟ قال: نعم  لا بأس) (2) وفي صحيحة علي بن جعفر (سألته عن الصرورة أيحجه  الرجل من الزكاة قال: نعم) (3).
 فإذا جاز كان مستحبا لأنه عبادة.
 (2) لأن الخروج من بيتها بدون إذن الزوج محرم وعليها الاستئذان  ويدل على ذلك صحيح علي بن جعفر (عن المرأة ألها أن تخرج بغير  إذن زوجها؟ قال: لا).
 وفي صحيح محمد بن مسلم (ولا تخرج من بيتها إلا بإذنه) (4).
 نعم إذا كان الحج واجبا لا يعتبر إذنه لدلالة جملة من النصوص
وكذلك المعتدة بالعدة الرجعية (1) ولا يعتبر ذلك في البائنة وفي عدة الوفاة (2) ____________________
 المعتبرة (1). كما تقدمت.
 (1) لأنها محكومة بالزوجية بل هي زوجة حقيقة والبينونة إنما  تحصل بعد انقضاء العدة.
 (2) لحصول البينونة فلا موجب لاعتبار الإذن.
(أقسام العمرة) (مسألة 135): العمرة كالحج، فقد تكون واجبة وقد تكون مندوبة وقد تكون مفردة وقد تكون متمتعا بها (1) (مسألة 136): تجب العمرة كالحج على كل مستطيع واجد للشرائط، ووجوبها كوجوب الحج فوري فمن استطاع لها - ولو لم يستطع للحج - وجبت عليه (2).
____________________
 (1) تنقسم العمرة كالحج إلى واجب أصلي وعرضي كالواجب  بنذر وشبهه وإلى مندوب (1) وتنقسم أيضا إلى المفردة كالعمرة المستقلة  التي تسمى أحيانا بالمبتولة لقطعها وعدم ربطها بالحج وإلى عمرة يتمتع  بها وهي العمرة المرتبطة بالحج المسمى بحج التمتع.
 (2) لا خلاف بين الفقهاء في وجوب العمرة على كل مكلف  بشرائط وجوب الحج وجوبا مستقلا كالحج في العمر مرة واحدة، وقد  ادعى صاحب الجواهر الاجماع بقسميه على ذلك.
 ويدل على وجوبها من الكتاب قوله تعالى: (وأتموا الحج والعمرة لله).
 وكذا قوله سبحانه (ولله على الناس حج البيت).
نعم الظاهر عدم وجوبها على من كانت وظيفته حج التمتع ولم يكن مستطيعا. ولكنه استطاع لها، وعليه فلا تجب ____________________
 بناءا على أن المراد بحج البيت زيارة البيت والقصد إليه وذلك  يشمل العمرة أيضا لأن فيها زيارة البيت والقصد إليه والطواف حوله،  خصوصا مع ملاحظة الصحيحة المفسرة للآية الشريفة التي تدل على أن  المراد بالحج ليس هو خصوص الحج بل المراد به الحج والعمرة معا  ففي صحيحة عمر بن أذينة قال: (سألت أبا عبد الله (ع).
 عن قول الله عز وجل (ولله على الناس حج البيت من استطاع  إليه سبيلا) يعني به الحج دون العمرة؟ قال: لا ولكنه يعني الحج  والعمرة جميعا لأنهما مفروضان) (1).
 وأما من السنة فهي كثيرة وفي بعضها أنها بمنزلة الحج كما في صحيحة  زرارة (عن أبي جعفر (ع) (في حديث) قال: العمرة واجبة  على الخلق بمنزلة الحج) (2) ومثلها صحيحة معاوية بن عمار (3).
 كما لا ريب في أن وجوبها فوري على من استطاع إليها لأنها بمنزلة  الحج فتكون محكومة بحكم الحج.
 ولا يخفى: أن مقتضى الآية الكريمة والنصوص أن كلا من الحج  والعمرة واجب مستقل لا يرتبط أحدهما بالآخر فيمكن الاتيان بأحدهما  في عام وبالآخر في عام آخر فإذا استطاع لها ولن يستطع للحج وجبت عليه.
 نعم في خصوص عمرة التمتع قد ثبت ارتباطها بالحج
على الأجير للحج بعد فراغه من عمل النيابة وإن كان مستطيعا من الاتيان بالعمرة المفردة لكن الاتيان بها أحوط (1) ____________________
 (1) وقع الكلام بين الأعلام في أنه هل تجب العمرة المفردة مستقلا  على من كانت وظيفته حج التمتع إذا استطاع للعمرة المفردة ولم يكن  مستطيعا للحج فلو استطاع للعمرة في شهر رجب مثلا وفرضنا أنه لم  يستطع للحج فهل يجب عليه الاتيان بالعمرة أم لا؟.
 المشهور عدم الوجوب بل أرسله بعضهم ارسال المسلمات وعليه فلا  تجب العمرة المفردة على النائب في سنة النيابة بعد فراغه من عمل  النيابة وإن كان مستطيعا للعمرة حينئذ من مكة.
 وما ذهب إليه المشهور هو الصحيح لوجوه ثلاثة:
 الوجه الأول: إن أدلة وجوب العمرة لا اطلاق لها يشمل المقام  لأن تلك الأدلة في مقام بيان أصل تشريع العمرة، وأن طبيعي العمرة  واجب على جميع المكلفين كوجوب الحج.
 ولكن الأخبار مجملة من حيث بيان الخصوصيات وأفراد العمرة،  إلا أنا قد عرفنا من الخارج أن عمرة التمتع واجبة على من بعد عن  مكة بمقدار معين والمفردة واجبة على القريب من مكة الذي وظيفته  حج الافراد أو القران، فلا اطلاق للأدلة على وجوب العمرة المفردة  بخصوصها وبعنوانها على جميع المكلفين حتى يتمسك به، ومع الشك  في الوجوب فالمرجع أصالة البراءة.
 الوجه الثاني: أنه لو فرضنا اطلاق أدلة وجوب العمرة وشموله  للبعيد وللقريب وأغمضنا عما ذكرنا إلا أنه لا بد من رفع اليد عن الاطلاق
وأما من أتى بحج التمتع فلا يجب عليه الاتيان بالعمرة ____________________
 للأخبار الدالة على أن العمرة مرتبطة بالحج إلى يوم القيامة ولازم ذلك  عدم وجوب العمرة مستقلا على المكلفين وإنما تجب منضمة ومرتبطة  بالحج وهذه ليست إلا عمرة التمتع.
 نعم قد خرج عن ذلك القريب من مكة الذي وظيفته حج الافراد  والقران، فإن الواجب عليه العمرة المفردة التي لا ترتبط بالحج، ففي  كل مورد ثبت وجوب العمرة مستقلا فهو وإلا فلا تجب إلا المرتبطة  بالحج وهي عمرة التمتع  ومن الأخبار الدالة على ما ذكرنا صحيح الحلبي (قال: دخلت  العمرة في الحج إلى يوم القيامة) نحوه صحيح آخر له (1)  نعم العمرة المستحبة غير مرتبطة ويستحب الاتيان بها مستقلا من  البعيد والقريب في أي وقت شاء كما في النصوص (2).
 والوجه الثالث: استمرار السيرة القطعية على عدم ايجاب الاتيان  بالعمرة المفردة على البعيد بل لم يتعارف اتيانها من المسلمين حتى من  النائب الذي يتمكن من ذلك في سنة النيابة وأنه لو كان ذلك واجبا  لكان من الواضحات لكثرة الابتلاء بذلك مع أنه لم يعرف القول  بالوجوب بها
المفردة جزما (1) (مسألة 137): يستحب الاتيان بالعمرة المفردة مكررا والأولى الاتيان بها في كل شهر (2). والأظهر جواز الاتيان بعمرة في شهر وإن كان في آخره وبعمرة أخرى في شهر آخر وإن كان في أوله، ولا يجوز الاتيان بعمرتين في شهر واحد. فيما إذا كانت العمرتان عن نفس المعتمر أو من شخص آخر (3) وإن كان لا بأس بالاتيان بالثانية رجاءا.
____________________
 (1) بلا خلاف ولا اشكال للنصوص الكثيرة وقد عقد في الوسائل  بابا لذلك ففي صحيحة معاوية بن عمار (فمن تمتع بالعمرة إلى الحج  أيجزي عنه ذلك؟ قال: نعم).
 (2) لا ريب في استحباب التطوع بالعمرة المفردة وتكرارها كالحج  للنصوص (2).
 كما لا كلام في استحباب الاتيان بها في كل شهر للروايات الدالة  على أن لكل شهر عمرة (3).
 (3) قد اختلف الفقهاء في مقدار الفصل بين العمرتين على أقوال:
 أحدها: اعتبار الفصل بينهما بشهر واحد وهو المشهور.

____________________
 ثانيها: ما ذهب إليه جماعة من اعتبار الفصل بينهما بعشرة أيام  ثالثها: ما نسب إلى العماني من اعتبار الفصل بينهما بسنة واحدة  رابعها: عدم اعتبار الفصل بينهما فيجوز اتيانها في كل يوم اختاره  صاحب الجواهر والسيد في العروة  ووجه الاختلاف اختلاف الأخبار  فمنها: ما يستدل به للقول الثاني وهو اعتبار الفصل بعشرة أيام  كرواية الكليني والشيخ عن علي بن أبي حمزة عن أبي الحسن (ع)  في حديث، قال (ع): (ولكل شهر عمرة، فقلت: يكون أقل  فقال: في كل عشرة أيام عمرة) (1).
 والرواية ضعيفة بعلي بن أبي حمزة البطائني، فلا يمكن المصير إلى  هذا القول.
 ومنها: ما استدل به للقول الثالث هو الفصل بسنة واحدة كصحيحة  حريز (لا يكون عمرتان في سنة) وفي صحيحة الحلبي (العمرة في  كل سنة مرة) (2).
 وهذا القول مما لا يمكن الالتزام به للسيرة القطعية على اتيان العمرة  مكررة في كل سنة بل على اتيانها في كل شهر، فلا بد من طرح  هذه الروايات، أو حملها على عمرة التمتع كما حملها الشيخ  ومنها: ما يستدل به للقول الأول وهو اعتبار الفصل بشهر واحد  وهي روايات كثيرة (3)، وقد حمل بعضهم الروايات المختلفة على
ولا يعتبر هذا فيما إذا كانت إحدى العمرتين عن نفسه والأخرى عن غيره أو كانت كلتاهما عن شخصين غيره، كما لا يعتبر هذا بين العمرة المفردة وعمرة التمتع، فمن اعتمر عمرة مفردة جاز له الاتيان بعمرة التمتع بعدها ولو كانت في نفس الشهر، وكذلك الحال في الاتيان بالعمرة ____________________
 اختلاف مراتب الفضل ولذا اختار السيد في العروة عدم اعتبار الفصل  بين العمرتين.
 والصحيح من الأقوال هو اعتبار الفصل بينهما بشهر واحد للنصوص  الدالة على ذلك، منها صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (ع)  قال: كان علي (عليه السلام) يقول: لكل شهر عمرة) (1) فإن  المستفاد من هذه النصوص اختصاص كل شهر بعمرة فلا تقع عمرتان  مفردتان في شهر واحد عن شخص واحد.
 ثم إن المراد بالشهر هو ما بين الهلالين لا مضي مقدار ثلاثين يوما  ومن ثم يجوز الاتيان بعمرة في آخر الشهر وبعمرة أخرى في أول  الشهر اللاحق فيكون الفصل بينهما بيوم واحد  ويدل على أن المراد بالشهر ما ذكرناه كموثقة إسحاق (السنة اثني  عشرة شهرا يعتمر لكل شهر عمرة) (2) فإن المستفاد من ذلك أن  كل شهر هلالي قابل لوقوع العمرة فيه لا اعتبار الفصل بينهما بثلاثين يوما
المفردة بعد الفراغ من أعمال الحج (1). ولا يجوز الاتيان بالعمرة المفردة بين عمرة التمتع والحج (2) (مسألة 138): كما تجب العمرة المفردة بالاستطاعة كذلك تجب بالندر، أو الحلف أو العهد أو غير ذلك (3).
____________________
 (1) لأن الروايات الدالة على أن لكل شهر عمرة ناظرة إلى عدم  تكرارها من نفسه أو عن عدم وقوع العمرتين عن شخص واحد لأن  الحكم بعدم جواز الاتيان بها متكررا في شهر انحلالي نظرا إلى أن كل  شخص مكلف بعمرة واحدة في شهر واحد، ونتيجة ذلك جواز  الاتيان بعمرة أخرى عن شخص آخر وكذا يجوز الاتيان بعمرتين عن  شخصين أو أكثر، كما لا مانع من عدم الفصل بين العمرة المفردة  وعمرة التمتع فإن الروايات المانعة عن اتيان العمرتين في شهر واحد  منصرفة إلى العمرة المفردة فإن الظاهر من قوله: (لكل شهر عمرة)  هو العمرة المفردة ولا يشمل عمرة التمتع لأن عمرة التمتع لا تشرع إلا  في أشهر الحج وفي السنة مرة واحدة.
 (2) سيأتي تفصيل ذلك في المسألة 358 أن شاء الله تعالى  (3) كالشرط في ضمن العقد، أو الإجارة، وقد تجب العمرة  ثانيا بافساد العمرة الأولى، ويدل عليه صحيح بريد العجلي (قال:
 سألت أبا جعفر (ع) عن رجل اعتمر عمرة مفردة فغشي أهله قبل  أن يفرغ من طوافه وسعيه قال: عليه بدنة لفساد عمرته، وعليه أن
(مسألة 139): تشترك العمرة المفردة مع عمرة التمتع في أعمالها وسيأتي بيان ذلك، وتفترق عنها في أمور:
(1) إن العمرة المفردة يجب لها طواف النساء ولا يجب ذلك لعمرة التمتع (1).
____________________
 يقيم إلى الشهر الآخر فيخرج إلى بعض المواقيت فيحرم بعمرة (1)  وفيه كلام سيأتي في محله إن شاء الله تعالى  (1) لا خلاف بين الأصحاب في وجوب طواف النساء في العمرة  المفردة المسماة بالمبتولة أيضا (2) بل ادعى عليه الاجماع  ويدل عليه عدة من النصوص.
 منها: معتبرة محمد بن عيسى على ما في الكافي (قال: كتب أبو  القاسم مخلد بن الرازي إلى الرجل يسأله عن العمرة المبتولة هل على  صاحبها طواف النساء والعمرة التي يتمتع بها إلى الحج؟ فكتب أما  العمرة المبتولة فعلى صاحبها طواف النساء وأما التي يتمتع بها إلى الحج  فليس على أصحابها طواف النساء) (3).
 ومنها: صحيحة إبراهيم بن أبي البلاد أنه (قال: لإبراهيم بن  عبد الحميد يسأل له أبا الحسن موسى (ع) عن العمرة المفردة على  صاحبها طواف النساء؟ فجاء الجواب أن نعم هو واجب لا بد منه

____________________
 فدخل عليه إسماعيل بن حميد فسأله عنها فقال: نعم هو واجب فدخل  بشير بن إسماعيل بن عمار الصيرفي فسأله عنها فقال: نعم هو واجب) (1)  ويؤيد بخبر إسماعيل بن رباح (قال: سألت أبا الحسن (ع) عن  مفرد العمرة عليه طواف النساء، قال نعم) (2).
 خلافا للمحكي عن الجعفي من عدم وجوبه استنادا إلى بعض الروايات  التي لا تخلو من ضعف السند أو الدلالة.
 فمنها: صحيح صفوان (قال: سأله أبو حارث عن رجل تمتع  بالعمرة إلى الحج فطاف وسعى وقصر، هل عليه طواف النساء؟ قال:
 لا إنما طواف النساء بعد الرجوع من منى) (3).
 والجواب: إن الظاهر كون الرواية في مقام بيان اثبات طواف  النساء في الحج في قبال عدم وجوبه في عمرة التمتع فالحصر إضافي  بالنسبة إلى عمرة التمتع خاصة.
 ومنها: عن يونس رواه (قال: ليس طواف النساء إلا على الحاج) (4)  والجواب أولا: ما تقدم من امكان كون الحصر إضافيا بالنسبة  إلى عمرة التمتع.
 وثانيا: إن دلالته بالاطلاق ويمكن تخصيصه بما دل على وجوب  طواف النساء في العمرة المفردة.
 وثالثا: إن الرواية ضعيفة السند، وقد قال الشيخ: إن هذه  الرواية موقوفة غير مسندة إلى أحد من الأئمة (عليهم السلام).
 ومنها: خبر أبي خالد مولى علي بن يقطين (قال: سألت أبا
(2) إن عمرة التمتع لا تقع إلا في أشهر الحج وهي شوال، وذو القعدة وذو الحجة (1) ____________________
 الحسن (ع) عن مفرد العمرة عليه طواف النساء؟ قال: ليس عليه  طواف النساء (1) وهو ضعيف بأبي خالد فإذا لا ينبغي الريب في  وجوب طواف النساء في العمرة المفردة.
 وأما عدم وجوبه في عمرة التمتع فيدل عليه عدة من النصوص من  جملتها صحيحة محمد بن عيسى المتقدمة.
 مضافا إلى أنه لم يقل أحد من العلماء بوجوبه فيها، وسنذكر تفصيل  ذلك في المسألة 357 إن شاء الله تعالى.
 (1) يقع الكلام في موضعين:
 أحدهما: لا خلاف ولا ريب بين الأصحاب في وجوب وقوع عمرة  التمتع وحجه في أشهر الحج وقام الاجماع بقسميه عليه كما في الجواهر  فلو أتى بعمرة التمتع أو بعضها في غير أشهر الحج لم يجز له أن يتمتع  بها، ولا يحسب حجة ولا عمرته تمتعا ويدل على ذلك نصوص كثيرة (2)  ففي بعضها (ليس تكون متعة إلا في أشهر الحج).
 ثانيهما: وقع الخلاف بين الفقهاء في المراد بأشهر الحج فمن بعضهم  أنها شوال وذو القعدة وتمام ذي الحجة.
 وعن آخر أنها الشهران الأولان مع العشر الأول من ذي الحجة.
 وعن ثالث أنها الشهران الأولان مع ثمانية أيام من ذي الحجة.
وتصح العمرة المفردة في جميع الشهور (1) وأفضلها شهر ____________________
 وعن رابع، إنها الشهران الأولان مع تسعة أيام من ذي الحجة  وليلة يوم النحر إلى طلوع الفجر.
 وعن خامس إلى طلوع الشمس من يوم النحر.
 والأصح من الأقوال هو القول الأول ويدل عليه الروايات المعتبرة.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) (قال:
 إن الله تعالى يقول: (الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج  فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) وهي شوال، وذو القعدة  وذو الحجة) (1) وغير ذلك من الروايات المصرحة بأن أشهر الحج  هي الثلاثة.
 ويمكن أن يقال (إن الخلاف لفظي وأنه لا اختلاف في الحقيقة  وإن صاحب كل قول يريد شيئا لا ينافي القول الآخر، فلا يبعد أن  يكون مرادهم من هذه التحديدات هو آخر الأوقات التي يمكن بها  ادراك الحج.
 فمن حدده إلى نهاية ذي الحجة أراد جواز ايقاع بعض أعمال الحج  وواجباته إلى آخر ذي الحجة، ومن حدده إلى عشرة ذي الحجة أراد  ادراك المكلف الموقف الاختياري من الوقوفين وهكذا، فإذا لا خلاف  حقيقة من حيث المبدء والمنتهى.
 (1) للنصوص المصرحة بأن لكل شهر عمرة (2).
رجب وبعده شهر رمضان (1).
(3) ينحصر الخروج عن الاحرام في عمرة التمتع بالتقصير فقط ولكن الخروج عن الاحرام في العمرة المفردة قد يكون بالتقصير وقد يكون بالحلق (2).
(4) يجب أن تقع عمرة التمتع والحج في سنة واحدة على ما يأتي وليس كذلك في العمرة المفردة (3) فمن وجب عليه حج الافراد والعمرة المفردة جاز له أن يأتي بالحج في سنة والعمرة في سنة أخرى.
____________________
 (1) كما في الروايات (1).
 (2) أما تعيين التقصير عليه في احلال عمرة التمتع فيأتي بيانه في  المسألة 350.
 وأما التخيير بين الحلق والتقصير في العمرة المفردة فيدل عليه صحيح  معاوية بن عمار، (المعتمر عمرة مفردة إذا فرغ من طواف الفريضة  وصلاة الركعتين خلف المقام والسعي بين الصفا والمروة حلق أو قصر) (2).
 (3) يقع البحث في مقامين:
 الأول: في وجوب ايقاع عمرة التمتع وحجه في سنة واحدة.
 الثاني: في جواز تفريق العمرة المفردة عن حج الافراد.
 أما الأول: فالظاهر أنه لا خلاف بين الفقهاء في لزوم ايقاعهما في  سنة واحدة وعدم جواز التفكيك بينهما، ويدل عليه وجوه.

____________________
 أحدها: الأخبار الدالة على أن عمرة التمتع مرتبطة بالحج وأنها  دخلت في الحج (1) وفي بعض الصحاح أنه (صلى الله عليه وآله)  شبك أصابعه بعضها إلى بعض وقال: (دخلت العمرة في الحج إلى  يوم القيامة).
 ومعنى الارتباط أن مشروعية العمرة مرتبطة بمشروعية الحج فإذا  أتى بالعمرة لا يجوز له تأخير الحج لفوريته وإلا فقد أفسد عمرته، ولو  قلنا بصحة عمرته في فرض تأخير الحج لكان ذلك منافيا للارتباط  المذكور في النصوص.
 وبتعبير آخر: ليس للمكلف أن يأتي بعمرة التمتع في هذه السنة  وبالحج في السنة الآتية فإنه بذلك يفقد الارتباط بينهما.
 فلو فرضنا أنه أتى بعمرة التمتع في أشهر الحج فإنها مشروعة له  وجاز له حينئذ أن يأتي بعدها بالحج فلو لم يأت بالحج فقد أفسد عمله وعمرته.
 وأما إذا أتى بعمرة التمتع بعد أيام الحج لم تكن عمرته مشروعة  له العدم مشروعية الحج له حينئذ فإذا لم يكن الحج مشروعا لا تكون  العمرة مشروعة له أيضا إذ المفروض أنهما مرتبطان، فمشروعية كل  منهما مرتبطة بالآخر.
 ثانيها: النصوص الدالة (2) على أن المعتمر بعمرة التمتع محتبس  في مكة حتى يحج وليس له الخروج من مكة إلا محرما للحج فإن عدم  جواز الخروج له إلا محرما للحج يدل بوضوح على عدم جواز الافتراق

____________________
 بين العمرة والحج وعلى لزوم الاتيان بهما في سنة واحدة.
 ثالثها: خلو الروايات البيانية لكيفية حج التمتع عن الافتراق بين  العمرة والحج ولو كان جائزا لأشير إليه ولو في رواية واحدة وذلك  يكشف عن عدم جواز التفكيك بينهما.
 رابعها: إن النصوص الدالة على وجوب الحج على أهل الجدة  والثروة في كل عام مرة واحدة (1) يستفاد منها أن حج التمتع من  وظائف السنة الواحدة ولو كان الافتراق بين العمرة والحج جائزا وجاز  الاتيان بهما في سنتين لكان ذلك منافيا لهذه الروايات.
 وبعبارة أخرى: يظهر من هذه النصوص أن كل سنة لها حج واحد  ولا بد من وقوع الحج في سنة واحدة ومن المعلوم أن حج التمتع مركب  من العمرة والحج فالأخبار تدل على لزوم ايقاع الحج والعمرة في سنة  واحدة وأن الوظيفة في كل سنة هي الاتيان بالحج والعمرة معا نظير  الصلوات المفروضة فإنها من وظائف كل يوم وصلاة الجمعة فإنها من  وظائف كل أسبوع والعمرة المفردة فإنها من وظائف كل شهر.
 نعم لا اشكال في حمل هذه النصوص على الاستحباب بقرينة ما نعلمه  أن الحج لا يجب في العمر إلا مرة واحدة ولكن ذلك غير دخيل في  الاستفادة المذكورة.
 خامسها: ما دل من الأخبار على أن من لم يأت بالعمرة إلى زوال  يوم التروية أو إلى ليلة عرفة أو إلى زوال يوم عرفة أو إلى زمان لم  يدرك الحج فقد فاتته المتعة فإن ذلك يدل على عدم مشروعية العمرة  حينئذ ولو كانت مشروعة وكان الافتراق بين العمرة والحج جائزا لما
(5) إن من جامع في العمرة المفردة عالما عامدا قبل الفراغ من السعي فسدت عمرته بلا اشكال ووجبت عليه الإعادة بأن يبقى في مكة إلى الشهر القادم فيعيدها فيه (1) وأما من جامع في عمرة التمتع ففي فساد عمرته اشكال، والأظهر عدم الفساد كما يأتي.
____________________
 صح قوله: - فاتته المتعة، فيكشف ذلك عن لزوم الاتيان بهما في  سنة واحدة.
 المقام الثاني: في جواز التفريق بين العمرة المفردة وحج الافراد  أو القران.
 ويدل على ذلك النصوص الكثيرة (1) الدالة على عدم ارتباط أحدهما  بالآخر وعدم دخول العمرة المفردة في الحج وأن كلا منهما عبادة مستقلة  في نفسه فيجوز الاتيان بأحدهما في سنة وبالآخر في سنة أخرى وقد  يجب أحدهما دون الآخر كما إذا تمكن من أحدهما ولم يتمكن من الآخر  على ما سيأتي تفصيله عن قريب (إن شاء الله تعالى).
 ومما يدل على عدم الارتباط بينهما أن حج الافراد أو القران لو  كان مندوبا أو منذورا وحده لم تلزمه العمرة وليس كذلك حج التمتع  فإنه لا يشرع بدون العمرة.
 (1) سنذكر ذلك في المسألة (223). كما نذكر حكم الجماع في عمرة  التمتع في المسألة (220).
(مسألة 140): يجوز الاحرام للعمرة المفردة من نفس المواقيت التي يحرم منها لعمرة التمتع - ويأتي بيانها (1) وإذا كان المكلف في مكة وأراد الاتيان بالعمرة المفردة جاز له أن يخرج من الحرم ويحرم ولا يجب عليه الرجوع إلى المواقيت والاحرام منها، والأولى أن يكون احرامه من الحديبية أو الجعرانة أو التنعيم.
____________________
 (1) لأن هذه المواقيت لا تختص ببعض أقسام الحج أو العمرة بل  مقتضى اطلاق أدلتها تساو الحج والعمرة بأقسامها من الميقات.
 ففي صحيحة معاوية بن عمار (من تمام الحج والعمرة أن تحرم  من المواقيت التي وقتها رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا تجاوزها  إلا وأنت محرم) (1) وفي صحيحة الحلبي (والاحرام من مواقيت  خمسة وقتها رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا ينبغي لحاج ولا  معتمر أن يحرم قبلها ولا بعدها) (2).
 نعم إذا كان في مكة وأراد الاتيان بالعمرة المفردة لا يجب عليه  الرجوع إلى المواقيت المعينة، بل يجوز له أن يخرج من الحرم ويحرم  من أدنى الحل، كما سيأتي الكلام في ذلك في الميقات العاشر وهو  أدنى الحل.
 وأما أولوية الاحرام من هذه المواضع الثلاثة فلذكرها بالخصوص  في النصوص كصحيحة جميل، (قال سألت أبا عبد الله (ع) عن
(مسألة 141): تجب العمرة المفردة لمن أراد أن يدخل مكة فإنه لا يجوز الدخول فيها إلا محرما (1).
____________________
 المرأة الحائض إذا قدمت مكة يوم التروية، قال: تمضي كما هي إلى  عرفات فتجعلها حجة ثم تقيم حتى تطهر فتخرج إلى التنعيم فتحرم  فتجعلها عمرة) (1).
 ويمكن النقاش في ذلك بأنها واردة في العمرة المفردة المسبوقة  بالحج وكلامنا في مطلق العمرة المفردة.
 إلا أن يقال بأنه لا نحتمل الاختصاص: فتأمل - وفي صحيحة  عمر بن يزيد (من أراد أن يخرج من مكة ليعتمر أحرم من الجعرانة  أو الحديبية أو ما أشبهها - أو ما أشبههما - (2).
 مضافا إلى أنه يمكن القول باستحباب الاحرام من الجعرانة تأسيا  بالنبي (صلى الله عليه وآله) فإنه صلى الله عليه وآله اعتمر عمرة من  الجعرانة بعد ما رجع من الطائف من غزوة حنين (3).
 (1) قد تقدم أن العمرة المفردة كما تجب بالاستطاعة كذلك تجب  بالنذر ونحوه، وتجب أيضا لدخول مكة بمعنى حرمته بدونها فإنه  لا يجوز دخولها بلا احرام، فالوجوب شرطي لا تكليفي أي لا يجوز  الدخول إلى مكة إلا محرما فإذا وجب الدخول بسبب من الأسباب

____________________
 يجب الاحرام أيضا وجوبا مقدميا وأما إذا لم يكن الدخول واجبا فلا  يجب الاحرام فاتصاف الاحرام بالوجوب نظير اتصاف الوضوء بالوجوب  لصلاة النافلة.
 وكيف كان: كل من دخل مكة وجب أن يكون محرما بلا خلاف  بين الأصحاب بل ادعى عليه الاجماع، ويدل عليه عدة من النصوص.
 منها: صحيح محمد بن مسلم قال: (سألت أبا جعفر (ع) هل  يدخل الرجل مكة بغير احرام؟ قال: لا إلا مريضا أو من به بطن)  ونحوه صحيحة أخرى له. ولكن فيها الحرم بدل مكة.
 ومنها: صحيح عاصم (يدخل الحرم أحد إلا محرما؟ قال: لا  إلا مريض أو مبطون) (1).
 ثم إن ظاهر بعض الروايات المعتبرة عدم جواز دخول الحرم إلا  محرما فضلا عن دخول مكة كما صرح بذلك صاحب الوسائل في الباب  الخمسين من الاحرام، ولكن لا ريب في عدم وجوب الاحرام على  من لم يرد النسك بل أراد حاجة في خارج مكة ولم يرد الدخول إليها  ولا نحتمل وجوب الاحرام بنفسه على من دخل الحرم ولم يرد دخول  مكة ولا النسك فيها.
 بل المستفاد من الروايات أن من يريد الدخول إلى مكة يجب عليه  أن يحرم للحج أو العمرة. فيمكن حمل تلك الروايات على داخل  الحرم لإرادة دخول مكة.
 مضافا إلى أن المستفاد من بعض النصوص أن مكة بخصوصها لها  مزية وقدسية وحرمة لا يجوز الدخول إليها إلا ملبيا للحج أو العمرة،
ويستثنى من ذلك من يتكرر منه الدخول والخروج كالحطاب والحشاش ونحوهما (1).
____________________
 كما في صحيحة معاوية بن عمار (قال رسول الله (صلى الله عليه وآله)  يوم فتح مكة بأن الله حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض وهي  حرام إلى أن تقوم الساعة لم تحل لأحد قبلي ولا تحل لأحد بعدي ولم  تحل لي إلا ساعة من نهار) (1) بناءا على أن المراد من تحريمها عدم  جواز الدخول إليها إلا باحرام.
 (1) ممن يجتلب؟ حوائج الناس إلى البلد، ويدل عليه صحيحة رفاعة  (قال: قال أبو عبد الله (ع): إن الحطابة والمجتلبة (المختلية)  أتوا النبي (صلى الله عليه وآله) فسألوه فأذن لهم أن يدخلوا  حلالا) (2) ولا فرق فيما يحتاج إليه أهل مكة بين الأرزاق والأطعمة  وغيرها مثل الجص والحديد وغير ذلك من حوائج الناس: فإن عنوان  المجتلبة المذكور في النص عنوان عام يشمل كل من يجتلب حوائج  الناس من كل شئ.
 وعن ظاهر المشهور التعدي إلى كل من يتكرر منه الدخول إلى مكة  وإن كان لأغراض شخصية كمن يتكرر منه الدخول لعيادة المريض أو  كانت له ضيعة في مكة ويأتي إليها متكررا، وحملوا ما في النص على المثال.
 ولكن مقتضى الجمود على ظاهر النص اختصاص الجواز بمن
وكذلك من خرج من مكة بعد اتمامه أعمال الحج أو بعد العمرة المفردة فإنه يجوز له العود إليها من دون احرام قبل مضي الشهر الذي أدى نسكه فيه (1).
____________________
 يتكرر منه الدخول لأجل حوائج الناس ونقل ما يحتاجون إلى البلد.
 ثم إن الميزان في الحكم بجواز الدخول حلالا صدق عنوان الحطاب  أو المجتلبة ولا يعتبر تكرر دخوله، فلو أتى مثل هذا الشخص بحوائج  البلد ولو في كل شهرين يشمله النص الدال على جواز الدخول محلا  لصدق عنوان المجتلبة عليه على الفرض.
 (1) لأنه يكون ممن دخلها بعد الاحرام قبل مضي شهر من احرامه  الأول فإنه لا موجب للاحرام ثانيا حينئذ لأن لكل شهر عمرة، فإن  التعليل بقوله: (لأن لكل شهر عمرة) في موثقة إسحاق بن عمار  يدل على أن الذي يوجب سقوط الاحرام عند الدخول إلى مكة في  شهر الاعتمار هو اتيان مطلق العمرة سواء أتى بعمرة التمتع أو بالعمرة  المفردة. أما الموثقة فهي، قوله:
 (سألت أبا الحسن (ع) عن المتمتع يجئ فيقضي متعه ثم تبدو  له الحاجة فيخرج إلى المدينة أو إلى ذات عرق أو إلى بعض المعادن،  قال: يرجع إلى مكة بعمرة إن كان في غير الشهر الذي تمتع فيه لأن  لكل شهر عمرة الحديث) (1).
ويأتي حكم الخارج من مكة بعد عمرة التمتع وقبل الحج (1).
(مسألة 142): من أتى بعمرة مفردة في أشهر الحج وبقي في مكة إلى أوان الحج جاز له أن يجعلها عمرة التمتع فيأتي بالحج (2) ولا فرق في ذلك بين الحج الواجب والندب.
____________________
 (1) يأتي حكمه في المسألة (151) إن شاء الله تعالى.
 (2) بل عن المشهور استحباب ذلك إذا بقي في مكة إلى هلال  ذي الحجة وعن القاضي وجوب ذلك إذا بقي إلى يوم التروية استنادا  إلى بعض الروايات المعتبرة كصحيحة عمر بن يزيد (من اعتمر عمرة  مفردة فله أن يخرج إلى أهله متى شاء إلا أن يدركه خروج الناس  يوم التروية) (1).
 ولكن الظاهر أنه لا يمكن القول بالوجوب لتحقق الاجماع على خلافه  - كما قيل على أن بعض النصوص المعتبرة صريح في جواز الخروج  يوم التروية، كصحيحة إبراهيم بن عمر اليماني عن أبي عبد الله (ع)  (أنه سأل عن رجل خرج في أشهر الحج معتمرا ثم خرج إلى بلاده  قال: لا بأس وإن حج من عامه ذلك وأفرد الحج فليس عليه دم،  وأن الحسين بن علي (عليهما السلام) خرج يوم التروية إلى العراق  وكان معتمرا) (2) قال استشهاده بفعل الحسين (عليه السلام) يدل على جواز الخروج  سواء كان الحسين (عليه السلام) مضطرا كما في كتب التواريخ

____________________
 والمقاتل أم لا.
 ويدل على الجواز أيضا: معتبرة معاوية بن عمار (قال: قلت  لأبي عبد الله (ع): من أين افترق المتمتع والمعتمر؟ فقال: إن  المتمتع مرتبط بالحج والمعتمر إذا فرغ منها ذهب حيث شاء وقد اعتمر  الحسين (عليه السلام) في ذي الحجة ثم راح يوم التروية إلى العراق  والناس يروحون إلى منى ولا بأس بالعمرة في ذي الحجة لمن لا يريد  الحج) (1) ولا يخفى أن قوله: (ولا بأس بالعمرة) إلى آخره يدل  بوضوح على جواز الخروج.
 ومن ثم حمل المشهور الروايات الواردة في المقام على الاستحباب.
 ومراتب الفضل بالنسبة إلى البقاء إلى هلال ذي الحجة أو إلى يوم  التروية وذكروا أن من أتى بعمرة مفردة في أشهر الحج يستحب له  البقاء إلى الحج وإذا بقي إلى هلال ذي الحجة يتأكد له الاتيان بالحج  بنفس العمرة التي أتى بها وإذا بقي إلى يوم التروية يكون الاتيان  بالحج آكد.
 ثم إنه لا فرق فيما ذكرنا بين الحج الواجب والندب، لأن الروايات  مطلقة تشمل من وجب عليه الحج أيضا.
أقسام الحج (مسألة 143): أقسام الحج ثلاثة: تمتع (1)، وافراد، وقران (2).
____________________
 (1) بلا خلاف أجده فيه بين علماء الاسلام بل اجماعهم بقسميه  عليه كما في الجواهر مضافا إلى النصوص المتواترة أو القطعية، بل قيل  إنه من الضروريات.
 أما النصوص فمن جملتها صحيحة معاوية بن عمار قال: (سمعت  أبا عبد الله (ع) يقول: الحج ثلاثة أصناف حج مفرد، وقران وتمتع  بالعمرة إلى الحج وبها أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله)  والفضل فيها ولا نأمر الناس إلا بها) (1).
والأول فرض من كان البعد بين أهله والمسجد الحرام أكثر من ستة عشر فرسخا (1) ____________________
 (1) يقع الكلام في موردين:
 أحدهما: في بيان الحد الموجب للتمتع.
 ثانيهما: في أن الحد المذكور هل يلاحظ بين أهله ومكة أو بين  أهله والمسجد الحرام علما بأن هناك مسافة معتدا بها بين أول مكة  والمسجد الحرام خصوصا وأن البلدان تأخذ بالتوسع بمرور الزمن.
 أما الأول: فقد اختلف الأصحاب في حد البعد المقتضي لتعيين  التمتع على البعيد على قولين:
 أحدهما: وهو المشهور - أنه عبارة عن ثمانية وأربعين ميلا من  كل ناحية أي ستة عشر فرسخا من كل جانب.
 ثانيهما: أنه عبارة عن اثني عشر ميلا من كل جانب.
 والمعتمد هو القول الأول، ويدل عليه صحيح زرارة، وعن أبي  جعفر (ع) (قال: قلت لأبي جعفر (ع): قول الله عز وجل  في كتابه (ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام) قال:
 يعني أهل مكة ليس عليهم متعة، كل من كان أهله دون ثمانية وأربعين  ميلا ذات عرق وعسفان كما يدور حول مكة فهو ممن دخل في هذه  الآية، وكل من كان أهله وراء ذلك فعليهم المتعة) (1).
 ويؤيد، بخبر آخر عن زرارة (قال: سألته عن قول الله: (ذلك

____________________
 لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام) قال: ذلك أهل مكة ليس  لهم متعة ولا عليهم عمرة قال: قلت: فما حد ذلك؟ قال: ثمانية  وأربعين ميلا من جميع نواحي مكة دون عسفان ودون ذات عرق) (1)  ولكن الخبر ضعيف بجهالة طريق الشيخ إلى علي بن السندي الذي  أسند الشيخ الخبر إليه، وبعلي بن السندي فإنه لم يوثق ولا عبرة بتوثيق  نصر بن الصباح له لأن نصر بنفسه لم يوثق.
 فالعمدة هي الصحيحة الأولى.
 وقد استدل للقول الثاني، وهو كون الحد الموجب للتمتع اثني عشر  ميلا من كل جانب بوجوه:
 الأول: اطلاق ما دل على وجوب التمتع على كل مكلف كما جاء  في صحيحة الحلبي (فليس لأحد إلا أن يتمتع) (2) فإن القدر المتيقن  الخارج من المطلقات من كان دون الحد المذكور فمن كان فوق الحد  يشمله الاطلاقات.
 والجواب أن المطلقات ناظرة إلى حكم البعيد في قبال العامة القائلين  بجواز الافراد، أو القران لكل أحد حتى البعيد، ولا نظر لها إلى  وجوب المتعة على كل أحد.
 مضافا إلى أنه يمكن تقييدها بما دل على التحديد بثمانية وأربعين  ميلا كصحيحة زرارة المتقدمة، فلا مجال للعمل بالمطلقات.
 الثاني: إن المستفاد من الآية الشريفة أن موضوع التمتع غير الحاضر  وموضوع الافراد والقران هو الحاضر، وهو يقابل المسافر فالتمتع

____________________
 المسجد الحرام) (وذلك) إشارة إلى التمتع، ولكن الحق بسكنة  مكة جماعة أخرى ممن ليسوا من سكنتها بالاجماع القطعي الحاقا حكميا كأهالي (مر) وأهالي (سرف) كما في صحيحة الفضلاء عن أبي  عبد الله (ع) قال: (ليس لأهل مكة ولا لأهل مر ولا لأهل  سرف متعة) (1) فإن المستفاد من الآية المباركة وجوب المتعة على  جميع المكلفين عدى أهالي مكة وأهالي مر وسرف، ومقتضى القاعدة  هو الاقتصار على القدر المتيقن في الخروج من وجوب المتعة، ولازم  ذلك عدم وجوب التمتع على أهالي مكة وأهالي مر وسرف خاصة،  وأما غيرهم فالواجب عليهم التمتع وإن بعدوا عن مكة باثني عشر ميلا.
 ويرد عليه: أنه لا يتم ما ذكر بالنظر إلى صحيحة زرارة المتقدمة  التي حددت البعد بثمانية وأربعين ميلا ولا مجوز لرفع اليد عنها بعد  صحة سندها وظهور دلالتها. وحملها على الجوانب الأربعة من تقسيط  ثمانية وأربعين ميلا على الجوانب الأربعة كما عن ابن إدريس بعيد جدا.
 ثم إن هنا رواية معتبرة دلت على أنه لا متعة على من كان بعيدا  عن مكة بثمانية عشر ميلا، وهي صحيحة حريز عن أبي عبد الله (ع)  (في قول الله عز وجل: (ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد  الحرام) قال: من كان منزله ثمانية عشر ميلا من بين يديها، وثمانية  عشر ميلا من خلفها، وثمانية عشر ميلا عن يمينها، وثمانية عشر ميلا  عن يسارها فلا متعة له مثل مر وأشباهه) (2) ويظهر منها وجوب  المتعة على من بعد من مكة بأزيد من ثمانية عشر ميلا فتكون منافية لصحيحة

____________________
 زرارة المتقدمة الدالة على وجوب المتعة على من بعد عن مكة بثمانية  وأربعين ميلا وصاحب الوسائل دفع التنافي بينهما حيث (قال: هذا - أي صحيح  حريز - غير صريح في حكم ما زاد عن ثمانية عشر ميلا فهو موافق  لغيره فيها وفيما دونها فيبقى تصريح حديث زرارة وغيره بالتفصيل  سالما عن المعارض) ولكن الظاهر أن الصحيحة في مقام التحديد ويظهر  منها قصر الحكم بخصوص هذا الحد فتكون منافية لخبر زرارة.
 والصحيح أن يقال: إن خبر حريز مضافا إلى معارضته بصحيحة  زرارة المشهورة لا قائل ولا عامل بمضمونه أبدا فلا بد من طرحه ورد  علمه إلى أهله.
 وقد ورد في خبرين آخرين أن العبرة في الحضور بما دون الميقات  لا بما دون ثمانية وأربعين ميلا.
 أحدهما: خبر الحلبي (في حاضري المسجد الحرام، قال: ما دون  المواقيت إلى مكة فهو حاضري المسجد الحرام وليس لهم متعة) (1).
 ثانيهما: صحيح حماد (في حاضري المسجد الحرام قال ما دون  الأوقات إلى مكة) (2).
 ولكن حال هذين الخبرين حال خبر حريز من الطرح والسقوط  لعدم العامل بهما ومخالفتهما للمتسالم عليه بين الأصحاب.
 وأما المورد الثاني: وهو أن الحد المذكور هل يلاحظ بين أهله  ومكة، أو بين أهله والمسجد الحرام وجهان: والصحيح هو الثاني،  بيان ذلك: أن الظاهر من صحيحة زرارة المتقدمة المفسرة للآية الشريفة
والآخران فرض من كان أهله حاضري المسجد الحرام، بأن يكون البعد بين أهله والمسجد الحرام أقل من ستة عشر فرسخا (1) ____________________
 المشتملة على ذكر المسجد الحرام كون العبرة في التحديد بالمسجد الحرام  وأنه هو المبدء والمنتهى لا بلدة مكة وكم فرق بينهما فإن بلدة مكة واسعة  جدا فتختلف المسافة قلة وكثرة بلحاظ نفس المسجد أو بلدة مكة.
 كما أشرنا إليه في أول المسألة.
 ولو شك في ذلك واحتمل أن التحديد باعتبار نفس البلدة باعتبار  وجود المسجد الحرام فيها فتكون الرواية مجملة لعدم ظهورها في كون  التحديد بلحاظ المسجد أو البلد فاللازم الاقتصار على المتيقن في الخروج  عن العمومات المقتضية للتمتع على جميع المكلفين وذلك يقتضي كون  العبرة بنفس المسجد الحرام.
 (1) يدل على ذلك نفس الآية الشريفة (ذلك لمن لم يكن أهله  حاضري المسجد الحرام) لعود الضمير إلى التمتع المذكور في صدر  الآية فإذا لم يكن التمتع وظيفة للقريب فطبعا تكون وظيفة الافراد  أو القران.
 ويدل عليه أيضا النصوص المستفيضة النافية للمتعة عن أهل مكة  وعن من بعد عن مكة دون ثمانية وأربعين ميلا كصحيحة زرارة المتقدمة  المفسرة للآية الشريفة وصحيحة الفضلاء الدالة على أنه ليس لأهل مكة  ولا لأهل مر ولا لأهل سرف متعة؟ وغير ذلك من الروايات الدالة
(مسألة 144): لا بأس للبعيد أن يحج حج الافراد أو القران ندبا، كما لا بأس للحاضر أن يحج حج التمتع ندبا (1) ولا يجوز ذلك في الفريضة فلا يجزي حج التمتع عمن وظيفته الافراد أو القران، وكذلك العكس.
____________________
 على تعين التمتع على النائي وتعين الافراد والقران على الحاضر والقريب (1).
 (1) قد عرفت أن مقتضى الكتاب العزيز والروايات الكثيرة تعين  حج التمتع على من كان بعيدا عن مكة بمقدار خاص وتعين الافراد  أو القران على من كان حاضرا أي غير بعيد عنها.
 ولكن ذلك إنما هو بالنسبة إلى حجة السلام وما هو الفرض للمكلف  فلا يجزي للبعيد إلا التمتع ولا للحاضر إلا الافراد أو القران.
 وأما بالنسبة إلى الحج الندبي فيجوز لكل من البعيد والحاضر كل  من الأنواع الثلاثة بلا اشكال، كمن حج ندبا قبل استطاعته لحج  الاسلام أو لحصول حج الاسلام منه.
 ويدل على ذلك روايات كثيرة قد عقد في الوسائل بابا خاصا  مستقلا لذلك (2) فراجع.
 نعم لا ريب في أن التمتع أفضل مطلقا كما ورد ذلك في عدة  من النصوص المعتبرة (3).
 هذا كله مضافا إلى أن نفس اطلاق ما دل على فضائل الحج وترتب
نعم قد تنقلب وظيفة المتمتع إلى الافراد كما يأتي (1).
(مسألة 145): إذا أقام البعيد في مكة فإن كانت إقامته بعد استطاعته ووجوب الحج عليه وجب عليه حج التمتع. وأما إذا كانت استطاعته بعد إقامته في مكة وجب عليه حج الافراد أو القران بعد الدخول في السنة الثالثة (2) هذا إذا كانت إقامته بقصد المجاورة.
____________________
 الثواب عليه، يقتضي جواز الاتيان بكل من الأقسام الثلاثة وإنما يتعين  على المكلف نوع خاص في الحج الذي يكون فرضا له.
 (1) في المسألة - 155 - إن شاء الله فانتظر.
 (2) البعيد قد يسكن مكة المكرمة بقصد المجاورة وقد يسكنها  بقصد التوطن، وعلى كل تقدير قد يكون مستطيعا في بلده قبل أن  يسكن مكة وقد يستطيع في مكة فهذه صور أربع:
 الأولى: أن يقيم البعيد في مكة بقصد المجاورة وكانت استطاعته  حاصلة في بلده قبل أن يسكن مكة ووجب عليه الحج في بلده، ففي  هذه الصورة يجب عليه التمتع ولا ينقلب فرضه من التمتع إلى الافراد.
 ونحوها ما لو استطاع في مكة مدة مجاورته ولكن استطاع قبل مضي  سنتين من مجاورته فإن هذا الفرض ملحق بمن استطاع في بلده قبل مجاورته.
 ويدل على ما ذكرنا أن بعض الآيات الشريفة تدل على تشريع الحكم  بالحج على جميع المكلفين من دون النظر إلى تعيين نوع منه على صنف  من أصناف المكلفين، كقوله تعالى: (ولله على الناس حج البيت)

____________________
 ولكن الآية الأخرى كقوله سبحانه (ذلك لمن لم يكن أهله حاضري  المسجد الحرام) والروايات المفسرة المبينة للآية المحددة بالثمانية والأربعين  ميلا دلت على أن الحج يختلف باختلاف الأماكن والأصناف وأن البعيد  بحد خاص حكمه التمتع والقريب والحاضر فرضه الافراد، فالمستفاد  من الآية والروايات أن المكلف على قسمين:
 قسم فرضه التمتع وقسم فرضه الافراد، وما دل من الروايات  على انقلاب الفرض من التمتع إلى الافراد كصحيحة زرارة (من  أقام بمكة سنتين فهو من أهل مكة لا متعة له) وكصحيحة عمر بن يزيد  (المجاور بمكة يتمتع بالعمرة إلى الحج إلى سنتين فإذا جاوز سنتين  كان قاطنا وليس له أن يتمتع) (1) ناظر إلى توسعة موضوع الجعل  وأن من أقام في مكة مقدار سنتين كان قاطنا وكان من أهل مكة تنزيلا  وحكمه حكم أهل مكة، ولا نظر لهذه الروايات إلى من استطاع في بلده  أو استطاع في مكة قبل السنتين، فمن كانت وظيفته التمتع ولكن ترك  الحج حتى جاور مكة فلا يكون مشمولا لهذين الخبرين الصحيحين.
 وبعبارة أخرى: الخبران منصرفان عمن كان مستطيعا سابقا سواء  كان مستطيعا في بلده وترك الحج أو استطاع في مكة قبل السنتين.
 وإنما الخبران في مقام بيان أن الحج الواجب على من سكن مكة وتعيين  بعض الأنواع عليه، ولا نظر لهما إلى من وجب عليه الحج سابقا  وكانت وظيفته التمتع في السابق، فهو باق على حكمه السابق.
 ولو أغمضنا عما ذكرنا واحتملنا شمول الخبرين لهذا الفرض أيضا  فيصبح الخبران مجملين فيدور الأمر بين تخصيص الأقل والأكثر،

____________________
 ونسب إلى الشيخ وابن إدريس أن الحد الموجب للانقلاب اكمال  ثلاث سنين والدخول في الرابعة.
 ونسب إلى الشهيد في الدروس أنه يتحقق باكمال سنة واحدة والدخول  في الثانية، واختاره صاحب الجواهر (1).
 وسبب الاختلاف النصوص.
 ولكن ما نسب إلى الشيخ بالتحديد إلى ثلاث سنين والدخول في  الرابعة فلا شاهد عليه من الأخبار إلا الأصل المقطوع بالروايات.
 فهذا القول ساقط. فيبقى القولان الآخران.
 أحدهما: ما نسب إلى المشهور من التحديد بسنتين والدخول في الثالثة.
 ويدل عليه صحيح زرارة، عن أبي جعفر (ع) (قال: من  أقام بمكة سنتين فهو من أهل مكة لا متعة له) وصحيح عمر بن يزيد  (قال: قال أبو عبد الله (ع): المجاور بمكة يتمتع بالعمرة إلى  الحج إلى سنتين، فإذا جاوز سنتين كان قاطنا، وليس له أن يتمتع) (2).
 ثانيهما: ما نسب إلى الشهيد وقواه صاحب الجواهر من الاكتفاء  باكمال سنة واحدة والدخول في الثانية اعتمادا إلى جملة من الأخبار.
 منها: صحيحة الحلبي (قال: سألت أبا عبد الله (ع) لأهل  مكة أن يتمتعوا؟ قال: لا، قلت: فالقاطنين بها، قال: إذا قاموا  سنة أو سنتين صنعوا كما يصنع أهل مكة) (3) وهي صحيحة السند  وواضحة الدلالة.
 ومنها: صحيحة عبد الله بن سنان (المجاور بمكة سنة يعمل عمل

____________________
 أهل مكة يعني يفرد الحج مع أهل مكة وما كان دون السنة فله أن  يتمتع) (1).
 وهي أيضا واضحة الدلالة والسند معتبر فإن إسماعيل بن مرار الواقع  في السند وإن لم يوثق في كتب الرجال ولكنه من رجال تفسير علي بن  إبراهيم القمي وهم ثقات، وفي بعض نسخ التفسير إسماعيل بن ضرار  وهو محرف جزما كما هو الموجود في الطبعة القديمة وتفسير البرهان،  وهنا روايات أخر تدل على ذلك أيضا ولكنها ضعيفة السند والعمدة  ما ذكرناه.
 وقد أجاب السيد في العروة عن هذه الروايات باعراض المشهور  عنها فيتعين العمل بالصحيحتين المتقدمتين (صحيحة زرارة وعمر بن يزيد)  ولكن قد ذكرنا غير مرة أن اعراض المشهور لا يوجب سقوط الرواية  المعتبرة سندا عن الحجية، على أن الشهيد وصاحب الجواهر قد عملا بها.
 وقد جمع صاحب الجواهر بين الطائفتين بحمل الصحيحتين على  الدخول (في السنة الثانية فتلتئم مع الطائفة الثانية الدالة على اعتبار مضي  سنة واحدة والدخول في الثانية.
 ويرد عليه: أن هذا المعنى وإن احتمل في خبر زرارة المتقدم وأمكن  حمل قوله: (من أقام بمكة سنتين) على الدخول في الثانية بعد اكمال  السنة الأولى وإن كان ذلك بعيدا، إلا أنه لا يحتمل ذلك في خبر  عمر بن يزيد للتصريح فيه بالتجاوز عن سنتين.
 فالصحيح في الجواب أن يقال: إن التعارض بين الطائفتين متحقق  فالمرجع بعد التعارض والتساقط عموم ما دل على أن البعيد فرضه التمتع
وأما إذا كانت بقصد التوطن فوظيفته حج الافراد أو القران من أول الأمر إذا كانت استطاعته بعد ذلك، وأما إذا كانت قبل قصد التوطن في مكة فوظيفته حج التمتع (1).
____________________
 وإن جاور مكة والقدر المتيقن من التخصيص حسب الخبرين المتقدمين  من سكن مكة مدة سنتين ودخل في الثالثة وأما غير ذلك فلم يثبت  تخصيص في حقه فالواجب عليه ما يقتضيه العموم. وهو وجوب التمتع  عليه إلا بعد مضي سنتين وقد عرفت أنه هو القول المشهور ثم إن هنا  أخبارا تدل على أن العبرة في انقلاب الفرض بالمجاورة خمسة أشهر  أو ستة أشهر (1).
 والجواب عنها: أنه لا عامل بها أصلا على أنها معارضة بالصحيحين  المتقدمين (صحيحة زرارة وصحيحة عمر بن يزيد) مضافا إلى أن  ما دل على خمسة أشهر ضعيف بالارسال.
 (1) الصورة الثالثة: وهي ما إذا أقام البعيد في مكة لقصد التوطن  وكانت استطاعته بعد ذلك فوظيفته حج الافراد أو القران من أول  الأمر - أي بلا حاجة إلى مضي سنتين - وذلك لأنه يصدق عليه أنه  من أهالي مكة بعد مرور شهر ونحوه مما يصدق معه عرفا أن البلد  وطنه، فما دل على أنه لا متعة لأهل مكة يشمل المقيم بقصد التوطن  لعدم احتمال اختصاص هذه الأدلة بسكنة مكة الأصليين.
 وأما الصحيحتان المتقدمتان الدالتان على انقلاب الفرض إلى الافراد
وكذلك الحال فيمن قصد التوطن في غير مكة من الأماكن التي يكون البعد بينها وبين المسجد الحرام أقل من ستة عشر فرسخا (1).
(مسألة 146): إذا أقام في مكة وكانت استطاعته في بلده أو استطاع في مكة قبل انقلاب فرضه إلى حج الافراد، أو القران فالأظهر جواز احرامه من أدنى الحل وإن كان الأحوط أن يحج إلى أحد المواقيت والاحرام منها العمرة التمتع، بل الأحوط أن يخرج إلى ميقات أهل بلده (2) ____________________
 أو القران فيما إذا تجاوزت مدة الإقامة سنتين فلا تشملان المتوطن  لاختصاصهما بالمجاور  الرابعة: ما إذا قصد التوطن في مكة ولكنه كان مستطيعا للحج في  بلده قبل قصد التوطن فوظيفته حج التمتع لأنه كان مكلفا بالتمتع قبل  ذلك ولا موجب لانقلاب فرضه من التمتع إلى الافراد فإن مقتضى  الاطلاقات من الآية والروايات - كما عرفت - وجوب حج التمتع على  جميع المكلفين خرج من ذلك أهالي مكة ونحوهم والقدر المتيقن في  الخروج عن المطلقات من استطاع بعد توطنه وأما في غير ذلك فهو باق  تحت المطلقات الدالة على التمتع  (1) لعدم الفرق بين مكة وبين البلاد التي تكون محكومة بحكم مكة  (2) قد عرفت في المسألة السابقة أن المقيم في مكة قد يجب عليه

____________________
 المدينة مسجد الشجرة وهكذا، فالواجب عليهم والاحرام من هذه  المواقيت كل بحسب ميقاته.
 نعم هناك روايات تدل على أن كل من مر بميقات أحرم منه وإن  لم يكن من أهل ذلك ولا يلزم أن يحرم من ميقات بلده خاصة (1).
 إلا أنه وقع الكلام في أن هذه الروايات هل تشمل المجاور في مكة  ويريد الحج منها، أم تختص بمن يريد الحج من خارج مكة.
 ودعوى: انصراف هذه الأخبار عمن يريد الحج من مكة واختصاصها  بمن يريد الحج من خارج مكة لصدق المرور على الميقات على من كان  خارجا من مكة وأراد الحج وأما من كان مجاورا في مكة فلا يصدق  عليه المرور على الميقات فلا بد له أن يحرم من ميقات بلده.
 فاسدة: إذ لا موجب لدعوى الانصراف وذلك لصدق المرور على  الميقات على من يقصد الحج من مكة أيضا بأن يخرج المقيم في مكة إلى  أحد المواقيت فيحرم منه فإنه يصدق عليه حينئذ أنه مر على الميقات  واجتازه. فالظاهر شمول هذه الروايات لمن جاور مكة أيضا.
 وبالجملة: لو كنا نحن وهذه الروايات ولم تكن رواية خاصة  واردة في حكم المقيم لالتزمنا بجواز الاحرام من أي ميقات شاء على  سبيل التخيير.
 هذا كله بالنظر إلى ما تقتضيه القاعدة المستفادة من الروايات العامة.
 وأما بالنظر إلى الروايات الخاصة الواردة في المقام فالمستفاد من  بعضها - كموثقة سماعة (عن المجاور أله أن يتمتع بالعمرة إلى الحج؟

____________________
 قال: نعم يخرج إلى مهل أرضه فيلبي إن شاء) (1) لزوم الخروج  إلى ميقات بلده ومهل أرضه، ولو تمت هذه الطائفة لكانت مخصصة  لما دل على كفاية الاحرام من أي ميقات شاء باعتبار اطلاق تلك الأدلة  من حيث حج المقيم وحج الخارج واختصاص هذه الموثقة بالمجاور.
 ولكن دلالة الموثقة على وجوب الخروج إلى ميقات بلده مخدوشة.
 لتعليق الوجوب على مشيته وذلك ظاهر في عدم الوجوب وإلا فلا  معنى لتعليق الحكم الوجوبي بمشيته.
 وعلى فرض دلالتها على الوجوب فمعارضة بروايات أخر تدل  على عدم تعيين ميقات خاص كموثقة أخرى لسماعة (فإن هو أحب أن  يتمتع في أشهر الحج بالعمرة إلى الحج فليخرج منها حتى يجاوز ذات  عرق، أو يجاوز عسفان فيدخل متمتعا بالعمرة إلى الحج فإن هو أحب  أن يفرد الحج فليخرج إلى الجعرانة فيلبي منها) (2) والمستفاد منها  جواز الاحرام من الخارج من أي ميقات شاء إذ لا تحتمل خصوصية  لذات عرق أو عسفان. فيظهر بذلك ضعف مستند القول الأول.
 ثم إن الجهل بموضع ذات عرق أو عسفان وأنه قبل الميقات أو  بعده غير ضائر في استفادة التخيير منها لأن المتفاهم منها عدم تعين  ميقات خاص له وجواز الاحرام من أي ميقات شاء. وبما ذكرنا  ظهر صحة القول الثاني وهو جواز الاحرام من المواقيت على سبيل التخيير.
 وأما الاحرام من أدنى الحل فتدل عليه جملة من النصوص.
 منها: صحيح الحلبي، (قال: سألت أبا عبد الله (ع) لأهل

____________________
 مكة أن يتمتعوا؟ قال: لا قلت: فالقاطنين بها، قال: إذا أقاموا  سنة أو سنتين صنعوا كما يصنع أهل مكة، فإذا أقاموا شهرا فإن لهم  أن يتمتعوا، قلت: من أين؟ قال: يخرجون من الحرم قلت: من  أين يهلون بالحج؟ فقال: من مكة نحوا ممن يقول الناس) (1).
 ومنها: موثقة سماعة الواردة في المجاور بمكة - في حديث - من  دخلها بعمرة في غير أشهر الحج ثم أراد أن يحرم فليخرج إلى الجعرانة  فيحرم منها) (2) فإنها واضحة الدلالة في الخروج إلى أدنى الحل  والاحرام منه، وهذه الطائفة من الروايات مستندة القول الثالث وهو  الاحرام من أدنى الحل.
 فيقع الكلام في الجمع بين هذه الطائفة والروايات السابقة. التي  استفدنا منها التخيير.
 فنقول: إن التزمنا بأن اعراض المشهور عن الرواية موجب  لسقوطها عن الحجية فهذه الطائفة ساقطة لأن المشهور لم يلتزموا بمضمونها  وإن لم نقل بذلك كما هو الصحيح عندنا - مضافا إلى أنه قد عمل بها  جماعة من المتأخرين - فمقتضى الجمع بين جميع الروايات هو جواز  الاحرام من جميع المواقيت ومن أدنى الحل على سبيل التخيير.
 بيان ذلك. إن موثق سماعة الدال على الخروج إلى ميقات بلده  ظاهر في الوجوب ولكنه يحمل على الاستحباب بقرينة صحيحة الحلبي  الدالة على جواز الاحرام من أدنى الحل وكذلك الحال بالنسبة إلى  موثق سماعة الدال على جواز الاحرام من الجعرانة.
حج التمتع (مسألة 147): يتألف هذا الحج من عبادتين تسمى أولاهما بالعمرة والثانية بالحج (1)، وقد يطلق حج التمتع على الجزء الثاني منهما، ويجب الاتيان بالعمرة فيه قبل الحج (2).
____________________
 (1) هذا مما لا اشكال ولا ريب فيه أصلا، ويستفاد ذلك من  قوله تعالى (فمن تمتع بالعمرة إلى الحج) (1).
 ومن جملة من النصوص الكثيرة المذكورة في أبواب متفرقة.
 منها: الروايات المبينة لكيفية حج التمتع (2).
 ومنها: الروايات الدالة على وجوب حج التمتع على البعيد (3).
 ومنها: الروايات الدالة على ارتباط العمرة بالحج، وأن العمرة  دخلت في الحج إلى يوم القيامة وغير ذلك من الروايات (4).
 (2) يستفاد ذلك من الروايات الواردة في كيفية حج التمتع وغيرها
(مسألة 148): تجب في عمرة التمتع خمسة أمور:
الأمر الأول: الاحرام من أحد المواقيت وستعرف تفصيلها.
الأمر الثاني: الطواف حول البيت.
الأمر الثالث: صلاة الطواف.
الأمر الرابع: السعي بين الصفا والمروة.
الأمر الخامس: التقصير، وهو أخذ شئ من الشعر ____________________
 التي أشرنا إليها وهي كثيرة جدا:
 منها: صحيحة زرارة (قال: قلت لأبي جعفر (ع) كيف  أتمتع؟ فقال: تأتي الوقت فتلبي بالحج فإذا أتى مكة طاف وسعى  وأحل من كل شئ وهو محتبس ليس له أن يخرج من مكة حتى  يحج) (1).
 ومنها: صحيحة أخرى له (كيف أتمتع؟ قال: تأتي الوقت  فتلبي بالحج فإذا دخلت مكة طفت بالبيت وصليت ركعتين خلف  المقام وسعيت بين الصفا والمروة وقصرت وأحللت من كل شئ وليس  لك أن تخرج من مكة حتى تحج) (2) على أن ذلك أمر متسالم عليه  عند الأصحاب.
أو الأظفار فإذا أتى المكلف بهذه الأعمال الخمسة خرج من احرامه وحلت له الأمور التي كانت قد حرمت عليه بسبب الاحرام (1).
(مسألة 149): يجب على المكلف أن يتهيأ لأداء وظائف الحج فيما إذا قرب منه اليوم التاسع من ذي الحجة الحرام (2).
وواجبات الحج ثلاثة عشر وهي كما يلي.
(1) الاحرام من مكة على تفصيل يأتي.
(2) الوقوف في عرفات بعد مضي ساعة من ظهر اليوم التاسع أو من نفس الظهر من ذي الحجة الحرام إلى المغرب وتقع عرفات على بعد أربعة فراسخ من مكة.
(3) الوقوف في المزدلفة يوم العيد الأضحى من الفجر إلى طلوع الشمس وتقع المزدلفة بين عرفات ومكة.
(4) رمي جمرة العقبة في منى يوم العيد.
(5) النحر أو الذبح في منى يوم العيد.
(6) الحلق أو أخذ شئ من الشعر أو الظفر في منى وبذلك يحل له ما حرم عليه من جهة الاحرام ما عد النساء ____________________
 (1) سيأتي شرح هذه الأمور في مواضعها (إن شاء الله تعالى).
 (2) وجوبا عقليا مقدميا.
والطيب بل الصيد على الأحوط.
(7) طواف الزيارة بعد الرجوع إلى مكة.
(8) صلاة الطواف.
(9) السعي بين الصفا والمروة، وبذلك يحل الطيب أيضا.
(10) طواف النساء.
(11) صلاة طواف النساء وبذلك تحل النساء أيضا، (12) المبيت في منى ليلة الحادي عشر وليلة الثاني عشر بل ليلة الثالث عشر في بعض الصور كما سيأتي.
(13) رمي الجمار الثلاث في اليوم الحادي عشر والثاني عشر بل في اليوم الثالث عشر أيضا فيما إذا بات المكلف هناك على الأحوط (1).
(مسألة 150): يشترط في حج التمتع أمور:
(1) النية بأن يقصد الاتيان بحج التمتع بعنوانه، فلو نوى غيره أو تردد في نيته لم يصح حجه (2).
____________________
 (1) سنذكر تفصيل ذلك كل في موارده إن شاء الله تعالى.
 (2) لأن أنواع الحج حقائق مختلفة لا تتعين إلا بالنية والقصد  إلى نوع خاص، كما أنه يعتبر فيه قصد القربة أيضا لأنه عبادي لا يحصل  الامتثال إلا بذلك.
 هذا مضافا إلى دلالة النص على اعتبار النية كصحيحة البزنطي
(2) أن يكون مجموع العمرة والحج في أشهر الحج فلو أتى بجزء من العمرة قبل دخول شوال لم تصح العمرة (1).
(3) أن يكون الحج والعمرة في سنة واحدة فلو أتى بالعمرة وأخر الحج إلى السنة القادمة لم يصح التمتع (2).
ولا فرق في ذلك بين أن يقيم في مكة إلى السنة القادمة وأن يرجع إلى أهله ثم يعود إليها، كما لا فرق بين أن يحل من احرامه بالتقصير وأن يبقى محرما إلى السنة القادمة (3).
(4) أن يكون احرام حجه من نفس مكة مع الاختيار (4).
____________________
 (عن رجل متمتع كيف يصنع؟ قال: ينوي العمرة ويحرم بالحج)  وفي صحيحة أخرى له (كيف أصنع إذا أردت أن أتمتع؟ فقال:
 لب بالحج وانو المتعة).
 (1) لنصوص منها: صحيحة عمر بن يزيد (ليس تكون متعة  إلا في أشهر الحج).
 (3) تقدم البحث عن ذلك في مسألة - 139 - في بيان المائز بين العمرة  المفردة وعمرة التمتع.
 (3) لاطلاق الأدلة القاضية بالاتيان بهما في سنة واحدة ولا يظهر  منها الفرق المذكور.
 (4) للاجماع والأخبار،
وأفضل مواضعه المقام أو الحجر (1) ____________________
 منها: صحيح الحلبي (قلت: من أين يهلون بالحج؟ فقال من  مكة نحوا ممن يقول الناس) (1).
 ومنها: صحيح عمرو بن حريث الصيرفي (قال قلت لأبي عبد الله (ع):
 وهو بمكة من أين أهل بالحج؟ فقال: إن شئت من رحلك وإن شئت  من المسجد وإن شئت من الطريق) (2). وحيث إن السؤال والجواب  كانا في مكة فيعلم أن المراد بالرحل رحله الملقى في مكة كما أن المراد  من الطريق أزقة مكة وشوارعها وطرقها. وسيأتي (إن شاء الله)  أن الأحوط لزوما الاحرام من بلدة مكة القديمة.
 (1) كما في صحيحة معاوية بن عمار (قال: إذا كان يوم التروية  إن شاء الله فاغتسل ثم البس ثوبيك وادخل المسجد حافيا وعليك  السكينة والوقار ثم صل ركعتين عند مقام إبراهيم (ع) أو في الحجر  فاحرم بالحج) (3) ثم إن هنا رواية معتبرة ربما يستفاد منها جواز  الاحرام بالحج من خارج مكة، وهي صحيحة إسحاق بن عمار (قال:
 سألت أبا الحسن (ع) عن المتمتع يجئ فيقضي متعة ثم تبدو له  الحاجة فيخرج إلى المدينة وإلى ذات عرق أو إلى بعض المعادن، قال:

____________________
 يرجع إلى مكة بعمرة إن كان في غير الشهر الذي تمتع فيه لأن لكل  شهر عمرة وهو مرتهن بالحج، قلت: فإنه دخل في الشهر الذي خرج  فيه، قال: كان أبي مجاورا ههنا فخرج يتلقى (ملتقيا) بعض هؤلاء  فلما رجع فبلغ ذات عرق أحرم من ذات عرق بالحج ودخل وهو  محرم بالحج) (1).
 ومحل الاستشهاد قوله: أحرم من ذات عرق بالحج.
 والجواب عن ذلك: أن الرواية مضطربة المتن لا يمكن الاعتماد  عليها لعدم ارتباط الجواب بالسؤال، لأن السائل سأل أولا عن المتمتع  إذا خرج من مكة إلى المدينة أو إلى ذات عرق، فأجاب (ع) بأنه  يرجع إلى مكة بعمرة إذا دخل في غير (الشهر الذي تمتع فيه فالسؤال  والجواب ناظران إلى الفصل بين العمرتين وأن المعتبر لزوم العمرة ثانيا  إذا كان الفصل بشهر، ثم سأل السائل ثانيا بأنه دخل في نفس الشهر  الذي خرج فيه فهل تلزمه العمرة مرة ثانية؟ فأجاب (ع) كان أبي  مجاورا ههنا فخرج متلقيا وأحرم من ذات عرق بالحج فإن هذا الجواب  لا يرتبط بالسؤال لأن السؤال كان عن العمرة ثانيا والجواب بأن أباه (ع)  دخل من ذات عرق محرما بالحج. لا يناسب السؤال.
 ومما يوجب اضطراب المتن وتشويشه أن أباه (ع) إذا كان  متمتعا بالحج فكيف خرج قبل الحج وحمله على الاضطرار والحاجة  لا شاهد عليه.
 ثم إن الصادق (ع) متى كان مجاورا في مكة وهل جاور مدة  سنتين أو أقل أو أكثر؟
وإذا لم يمكنه الاحرام من نفس مكة أحرم من أي موضع تمكن منه (1).
____________________
 مضافا إلى ذلك كله أن الرواية مخالفة للمتسالم عليه بين الأصحاب  فلا بد من رد عليها إلى أهلها.
 (1) هذا الحكم بخصوصه لم يرد فيه نص خاص ولكن يمكن  الاستدلال له مضافا إلى المتسالم بين الأصحاب بالروايات الدالة على أن  من ترك الاحرام من الميقات نسيانا أو جهلا يلزمه العود إلى الميقات  والاحرام منه فإن تعذر فإلى أدنى الحل فإن تعذر فمن مكانه (1)  وموردها وإن كان احرام العمرة إلا أنه يتعدى إلى احرام الحج باعتبار  التعليل بخوف فوت الحج فإن المتفاهم من ذلك أن الاحرام من الميقات  مشروط بالتمكن من درك الموقف وعدم فوت الحج منه وأما إذا  خاف الفوت أحرم من مكانه.
 كما أنه يمكن استفادة الحكم المذكور من صحيحتي علي بن جعفر  الواردتين فيمن أتى الموقف ولم يحرم ناسيا أو جاهلا، ففي الصحيحة  الأولى، (سألته عن رجل نسي الاحرام بالحج فذكر وهو بعرفات  فما حاله؟ قال: يقول: (اللهم على كتابك وسنة نبيك) فقد تم  احرامه) (1) وفي الصحيحة الثانية (سألته عن رجل كان متمتعا  خرج إلى عرفات وجهل أن يحرم يوم التروية بالحج حتى رجع إلى  بلده قال: إذا قضى المناسك كلها فقد تم حجه) (2) وظهر منهما
(5) أن يؤدي مجموع عمرته وحجه شخص واحد عن شخص واحد فلو استؤجر اثنان لحج التمتع عن ميت أو حي أحدهما لعمرته والآخر لحجه لم يصح ذلك، وكذلك لو حج شخص وجعل عمرته عن واحد ____________________
 أن شرطية الاحرام من مكة للحج إنما هي في حال التمكن. وموردهما  وإن كان خصوص الناسي والجهل ولكن المتفاهم منهما مطلق العذر.
 (1) يقع البحث في موردين:
 أحدهما: استيجار شخصين لحج التمتع أحدهما لاتيان عمرة التمتع  والآخر لاتيان حج التمتع.
 ثانيهما: أن يحج شخص واحد ولكن يجعل عمرة التمتع لواحد  وحج التمتع عن آخر.
 أما الأول: وهو انقسام العمل الواحد بين شخصين بأن يقوم  أحدهما ببعض الأعمال ويقوم الآخر بالبعض الباقي - فلا ريب في عدم  صحته لأن كل واحد من العمرة والحج المتمتع بهما مشروع لمن أتى  بالآخر ومن لم يأت بأحدهما لا يشرع له الآخر فإن الاحرام لحج التمتع  من مكة إنما يشرع لمن أتى قبله بالعمرة كما أن عمرة التمتع مشروعة  لمن يحرم للحج من مكة كل ذلك يدعو إلى عدم التفكيك بينهما.
 وإن شئت فقل: إن حج التمتع عمل واحد ذات جزئين أحدهما  العمرة والآخر الحج ولا يصح تقسيم العمل الواحد بين شخصين نظير  تقسيم صلاة واحدة بين شخصين.
 وأما الثاني: وهو ما لو حج شخص واحد وجعل عمرته عن شخص

____________________
 وحجه عن آخر، فقد استظهر السيد صاحب العروة جوازه كما يظهر  ذلك من صاحب الوسائل حيث قال (ره) (باب جواز نية  الانسان عمرة التمتع عن نفسه وحج التمتع عن أبيه) (1) واستندا  إلى صحيح محمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع) قال: (سألته عن  رجل يحج عن أبيه أيتمتع؟ قال: نعم المتعة له والحج عن أبيه) (2).
 ولكن الظاهر عدم جواز ذلك أيضا لأن المستفاد من النصوص (3)  أن حج التمتع عمل واحد وإن كان مركبا من العمرة والحج ولكن  دخلت العمرة في الحج فكل واحد منهما جزء لواجب واحد وليس  لكل واحد منهما أمر مستقل وليس كل واحد منهما عمل واجب مستقل  حتى يصح جعل أحدهما عن شخص وجعل الجزء الآخر عن شخص آخر.
 ومن الواضح أن العمل الواحد غير قابل للتقسيم التبعيض نظير  عدم جواز التبعيض في صلاة واحدة بأن يجعل الركعة الأولى عن زيد  والركعة الثانية عن عمرو فتقع عمرة التمتع عمن يقع عنه الحج وكذلك  العكس ولا يمكن التفريق بينهما.
 وأما صحيح محمد بن مسلم المتقدم الذي استظهر منه الجواز.
 ففيه: أن الاستدلال به مبني على أن يكون المراد من قوله:
 (أيتمتع) ومن قوله: (المتعة له) معناه الاصطلاحي الشرعي وهو  عمرة التمتع، ولكن الظاهر أن المراد بذلك معناه اللغوي العرفي وهو  الالتذاذ.

____________________
 توضيحه:
 أن الراوي كأنه زعم أن حج التمتع لا يقع عن الميت لأنه غير  قابل للتمتع والالتذاذ بالنساء والطيب في الفصل بين العمرة والحج ولذا  سأل الإمام (ع) عن أن النائب الذي يحج عن أبيه هل يحج عنه  حج التمتع مع أن المنوب عنه ميت - كما هو ظاهر السؤال - والميت  غير قابل للالتذاذ والتمتع فأجاب (ع) بجواز ذلك وأن الحج يقع  عن الميت والالتذاذ والمتعة للنائب ولا يلزم تتحقق الالتذاذ لمن يقع عنه الحج.
 ومع قطع النظر عما ذكرنا فلا أقل من اجمال الرواية ولا تكون  ظاهرة فيما استظهره السيد في العروة فلا يمكن الاستدلال بها على  جواز التفريق.
 ثم إن الذي استظهرناه من صحيح محمد بن مسلم يظهر من الصدوق  أيضا لقوله: في عنوان الباب (باب المتمتع عن أبيه) (1)،  وصرح بهذا المعنى أيضا المجلسي الأول في كتاب روضة المتقين  فقد قال - رحمه الله -: عند شرحه لصحيح محمد بن مسلم - (مع أنه لا  فائدة للأب في التمتع لأنه لا يمكن له التمتع بالنساء والطيب والثياب  الذي هو فائدة حج التمتع فقال الإمام (ع) نعم المتعة له والتمتع  بالأشياء المذكورة له والحج عن أبيه) (2).
 نعم قد استدل على جواز التفريق وجعل العمرة عن شخص والحج  عن شخص آخر، بخبر الحارث بن المغيرة عن أبي عبد الله (ع)  (في رجل تمتع عن أمه وأهل بحجه عن أبيه قال: إن ذبح فهو خير
(مسألة 151): إذا فرغ المكلف من أعمال عمرة التمتع وجب عليه الاتيان بأعمال الحج ولا يجوز له الخروج من مكة لغير الحج، إلا أن يكون خروجه لحاجة ولم يخف فوات أعمال الحج، فيجب - والحالة هذه - أن يحرم للحج من مكة ويخرج لحاجته، ثم يلزمه أن يرجع إلى مكة بذلك الاحرام ويذهب منها إلى عرفات، وإذا لم يتمكن من الرجوع إلى مكة ذهب إلى عرفات من مكانه (1).
____________________
 له وإن لم يذبح فليس عليه شئ لأنه إنما تمتع عن أمه وأهل بحجه  عن أبيه) (1) وهو صريح في جواز التفريق.
 والخبر معتبر وليس في السند من يغمز فيه إلا صالح بن عقبة لعدم  توثيقه في كتب الرجال ولكن الرجل ثقة عندنا لأنه من رجال كامل  الزيارات وتفسير علي بن إبراهيم. فلا ريب في جواز الأخذ به.
 وحيث إن الخبر مخالف لما تقتضيه القاعدة فلا بد من الاقتصار على  مورده وعدم التعدي عنه وهو الاقتصار على جواز التفريق في خصوص  حج التمتع عن أبيه وأمه بأن يجعل عمرة التمتع عن أمه والحج عن أبيه  ولا نلتزم بجواز التفريق مطلقا ولو عن غير أمه وأبيه.
 (1) الأشهر بل المشهور بين العلماء عدم جواز الخروج من مكة  للمتمتع بعد الاحلال من عمرة التمتع قبل أن يأتي بالحج إلا إذا كان  خروجه لضرورة أو لحاجة فيجب عليه أن يحرم للحج فيخرج محرما

____________________
 به ويلزمه الرجوع إلى مكة ثم يتوجه إلى عرفات فإن رجع إلى مكة في  الشهر الذي خرج فيه فيذهب إلى الحج من دون احرام جديد وإن  رجع في غير شهره يحرم من جديد لعمرته  ونقل عن ابن إدريس (ره) أنه لا يحرم ذلك بل يكره بل ذكر السيد  في العروة أنه لا كراهة فيما إذا علم بعدم فوت الحج منه  ويدل على ما ذهب إليه المشهور أخبار كثيرة.
 منها: صحيحة حماد بن عيسى، عن أبي عبد الله (ع) قال:
 من دخل مكة متمتعا في أشهر الحج لم يكن له أن يخرج حتى يقضي  الحج فإن عرضت له حاجة إلى عسفان أو إلى الطائف أو إلى ذات  عرق خرج محرما ودخل ملبيا بالحج فلا يزال على احرامه فإن رجع  إلى مكة رجع محرما ولم يقرب البيت حتى يخرج مع الناس إلى منى  على احرامه) (1)  ومنها: صحيحة زرارة، عن أبي جعفر (ع) (قال: قلت له  كيف أتمتع؟ قال: تأتي الوقت فتلبي (إلى أن قال:) وليس لك  أن تخرج من مكة حتى تحج) (2):
 ومنها: صحيحة أخرى له نحوها (3):
 وغير ذلك من الروايات وهي صحيحة السند وواضحة الدلالة على  الحكم المذكور.
 ولكن السيد صاحب العروة اختار جواز الخروج محلا تبعا لابن  إدريس والعلامة في المنتهى، واستدل على ذلك بوجوه بها رفع اليد

____________________
 عن ظهور الروايات في المنع.
 الأول: إن التعبير بقوله (لا أحب) في صحيح الحلبي (وما  أحب أن يخرج منها إلا محرما (1) ظاهر في الجواز مع الكراهة.
 وبذلك رفع اليد عن ظهور بقية الروايات في الحرمة.
 ويرد: بأن كلمة (لا أحب) غير ظاهرة في الجواز مع الكراهة  بل المراد بها مطلق المبغوضية وذلك يجتمع مع الحرمة، وقد استعملت  كلمة (لا أحب) في الموارد المبغوضة في القرآن المجيد كقوله تعالى  (والله لا يحب الفساد) (لا يحب الله الجهر بالسوء) وغير ذلك  من الآيات.
 الثاني: مرسلة الصدوق (إذا أراد المتمتع الخروج من مكة إلى  بعض المواضع فليس له ذلك لأنه مرتبط بالحج حتى يقضيه إلا أن  يعلم أنه لا يفوته الحج) (2) فإن المتفاهم من ذلك أن المنع عن الخروج  لاحتمال فوت الحج فلو علم بعدم الفوت فلا موجب لحرمة الخروج.
 وفيه: أن الرواية مرسلة لا يمكن الاعتماد عليها.
 ومنها: خبر أبان (فيخرج محرما ولا يجاوز إلا على قدر ما لا  تفوته عرفة) فإنه يدل على أن جواز الخروج وعدمه يدوران مدار  فوت الحج وعدمه، ولذا استفاد (ره) من النصوص عدم الكراهة  مع علمه بعدم فوت الحج منه لأن الظاهر من جميع الأخبار المانعة أن  المنع للتحفظ عن عدم ادراك الحج وفوته لكون الخروج في معرض ذلك.
 والجواب عن ذلك: إن خبر أبان مورده الخروج محرما للحاجة
وكذلك لا يجوز لمن أتى بعمرة التمتع أن يترك الحج اختيارا ولو كان لحج استحبابيا (1). نعم إذا لم يتمكن من الحج فالأحوط أن يجعلها عمرة مفردة ويأتي بطواف النساء (2).
____________________
 فهو أجنبي عن جواز الخروج محلا لا لغير الحاجة الذي هو محل الكلام.
 مضافا إلى ضعف السند بالارسال من وجهين لأن معلى بن محمد  يرويه عمن ذكره وأبان بن عثمان عمن أخبره.
 والحاصل: لا يمكن رفع اليد عن تلك الروايات المعتبرة المصرحة  بعدم جواز الخروج على الاطلاق بهذه الوجوه الضعيفة.
 فالصحيح ما ذهب إليه المشهور من عدم جواز الخروج من مكة  بعد عمرة التمتع إلا أن يكون خروجه لحاجة فيجب أن يحرم من مكة  للحج فيخرج ثم يلزمه أن يرجع إلى مكة بذلك الاحرام ويذهب منها  إلى عرفات. وإذا لم يتمكن من الرجوع إلى مكة ذهب إلى عرفات  من مكانه كما في النصوص.
 (1) لاطلاق الروايات المتقدمة الدالة على أنه لا يجوز للمتمتع الخروج  من مكة بعد الاتيان بعمرة التمتع وأنه مرتهن ومحتبس بالحج. ونص  على ذلك الشيخ وجملة من الأصحاب.
 (2) لا ريب في أن مقتضى القاعدة سقوط الحج عنه لفرض عدم  التمكن منه، وأما ما دل من النصوص الكثيرة على تبدل حجه إلى عمرة  مفردة (1) فلا تشمل المقام لأن مورد جميعها من أحرم للحج ولم
مسألة 152): كما لا يجوز للمتمتع الخروج من مكة بعد تمام عمرته كذلك لا يجوز له الخروج منها في أثناء العمرة (1) فلو علم المكلف قبل دخول مكة باحتياجه إلى الخروج منها كما هو شأن الحملدارية فله أن يحرم - أولا - بالعمرة المفردة لدخول مكة فيقضي أعمالها ثم يخرج لقضاء حوائجه ويحرم ثانيا لعمرة التمتع ولا يعتبر في صحته مضي شهرين من عمرته الأولى كما مر.
____________________
 يدرك الموقف وفاته الحج، وأما من لم يرم للحج وعجز عن اتيانه  فغير مشمول لهذه النصوص، ولكن مع ذلك الأحوط أن يجعل عمرته  عمرة مفردة ويأتي بطواف النساء وعليه الحج من قابل إن بقيت  استطاعته أو كان الحج مستقرا عليه لاحتمال اطلاق أدلة من فاته الموقفان  وشموله للمقام.
 (1) لا يخفى أن أكثر النصوص الناهية عن الخروج من مكة موردها  بعد الانتهاء من أعمال عمرة التمتع وأما من كان مشغولا بالعمرة فلا  يكون مشمولا لهذه النصوص.
 ولكن الظاهر عدم الفرق في الحرمة بين الخروج بعد الفراغ من  أعمال عمرته وبين الخروج في أثنائها لاطلاق جملة أخرى من النصوص  المانعة كصحيحة الحلبي وصحيحة حماد فإن موضوع المنع فيهما هو  الدخول إلى مكة ولم يفرض فيهما الفراغ من العمرة.
 ففي صحيح الحلبي (عن الرجل يتمتع بالعمرة إلى الحج يريد
(مسألة 153): المحرم من الخروج عن مكة بعد ____________________
 الخروج إلى الطائف، قال: يهل بالحج من مكة وما أحب أن يخرج  منها إلا محرما) (1).
 وفي صحيح حماد (من دخل مكة متمتعا في أشهر الحج لم يكن له  أن يخرج حتى يقضي الحج فإن عرضت له حاجة إلى عسفان - إلى أن  قال: - خرج محرما ودخل ملبيا بالحج) (2)،  بل يمكن أن يقال: إن موضوع المنع فيهما هو الخروج أثناء العمرة  نظرا إلى قوله: (دخل مكة متمتعا) أو قوله: (الرجل يتمتع بالعمرة  إلى الحج) فإن هذا التعبير ظاهر في الاشتغال بأعمال عمرة التمتع وعدم  الفراغ منها خصوصا قوله: (يتمتع) فإنه فعل استقبالي يدل على  الاشتغال بالعمل في الحال بخلاف الفعل الماضي فإنه يدل على الفراغ  من الفعل كما هو كذلك في ساير موارد الاستعمالات فإذا قيل رجل  يصلي وهو كذا يراد الاشتغال بالصلاة  وبالجملة: لا فرق في عدم جواز الخروج بين الخروج بعد الاحلال  من عمرة التمتع أو قبل الاحلال منها في أثناء العمرة.
 ولذا لو علم الحاج قبل دخوله مكة باحتياجه إلى الخروج منها كما  هو شأن الحملدارية فطريق تخلصه من حرمة الخروج ما ذكره في المتن  وقد عرفت في مسألة (137) عدم اعتبار الفصل بين العمرة المفردة  وعمرة التمتع.
الفراغ من أعمال العمرة أو أثنائها إنما هو الخروج عنها إلى محل آخر، ولا بأس بالخروج إلى أطرافها وتوابعها، عليه فلا بأس للحاج أن يكون منزله خارج البلد فيرجع إلى منزله أثناء العمرة أو بعد الفراغ منها (1) ____________________
 (1) اختلف الأصحاب في القدر الممنوع عنه من الخروج من مكة  بعد العمرة وقبل الحج.
 ذهب السيد في العروة: إلى اختصاص المنع بالخروج إلى المواضع  البعيدة فلا بأس بالخروج إلى فرسخ أو فرسخين.
 ونسب إلى جماعة تحديد مقدار المنع بما زاد عن الحرم وأما الخروج  إلى ما دون الحرم فلا بأس به.
 والمحقق النائيني ذكر في حاشيته على العروة وفي مناسكه أن العبرة بالمسافة  الشرعية فالخروج بمقدارها ممنوع وأما دون ذلك فلا بأس به وادعى  أن التحديد بمقدار الحرم غير صحيح لأن مقدار الحرم مختلف من  جهات مكة فلا يصح التقدير به.
 والظاهر: أن شيئا مما ذكر غير تام لأن موضوع المنع في الروايات  المانعة عن الخروج هو الخروج من مكة فما صدق عليه مكة لا يجوز  الخروج منه سواء خرج من الحرم أم لا وسواء بلغ حد المسافة أم لا.
 نعم لا يبعد جواز الخروج إلى ضواحي مكة وتوابعها لعدم صدق  الخروج من مكة بهذا المقدار.
 على أن التحديد بالمسافة الذي ذكره المحقق النائيني أيضا يختلف فلا
(مسألة 154) إذا خرج من مكة بعد الفراغ من أعمال العمرة من دون احرام، وتجاوز الميقات ففيه صورتان (الأولى): أن يكون رجوعه قبل مضي شهر عمرته ففي هذه الصورة يلزمه الرجوع إلى مكة بدون احرام فيحرم منها للحج ويخرج إلى عرفات.
الثانية: أن يكون رجوعه بعد مضي شهر عمرته ففي هذه الصورة تلزمه إعادة العمرة (1).
____________________
 يصح التقدير بها، وذلك لأن المسافر إذا كان عازما على العود يكفي  الذهاب بمقدار أربعة فراسخ في الحكم بالقصر لأن مجموع سيره ذهابا  وإيابا يبلغ حد المسافة الشرعية وأما إذا لم يكن عازما على العود فلا  يكفي السير أربعة فراسخ فاختلف الحكم حسب اختلاف الخارجين.
 (1) ما حكم به في هاتين الصورتين مما دل عليه صحيحة حماد صريحا  (قال (ع): من دخل مكة متمتعا في أشهر الحج لم يكن له أن يخرج  حتى يقضي الحج (إلى أن قال:) قلت: فإن جهل فخرج إلى  المدينة أو إلى نحوها بغير احرام ثم رجع في أبان الحج في أشهر الحج  يريد الحج فيدخلها محرما أو بغير إحرام؟ قال: إن رجع في شهره  دخل بغير احرام، وإن دخل في غير الشهر دخل محرما) (1).
 ويدل (عليه أيضا معتبرة إسحاق بن عمار قال: سألت أبا الحسن  (عليه السلام) عن المتمتع يجئ فيقضي متعة ثم تبدو له الحاجة

____________________
 فيخرج إلى المدينة وإلى ذات عرق أو إلى بعض المعادن قال: يرجع  إلى مكة بعمرة إن كان في غير الشهر الذي تمتع فيه لأن لكل شهر عمرة  وهو مرتهن بالحج، قلت: فإن دخل في الشهر الذي خرج فيه،  قال: كان أبي مجاورا ههنا فخرج يتلقى بعض هؤلاء فلما رجع فبلغ  ذات عرق أحرم من ذات عرق بالحج وهو محرم بالحج) (1) فإن  المستفاد منها أن العمرتين لا تصحان في شهر واحد فإن كان رجوعه  في نفس الشهر الذي وقعت فيه العمرة الأولى فلا حاجة إلى الثانية،  وإن كان رجوعه في شهر آخر فلا بد من عمرة ثانية، ولا يضر بما  استفدناه قوله (ع): (كان أبي مجاورا ههنا) حيث يظهر منه عدم  ارتباطه بالسؤال.
 وأما دعوى السيد صاحب العروة ظهور المعتبرة في الاستحباب بقرينة  قوله: (لأن لكل شهر عمرة) لأن العمرة التي هي وظيفة كل شهر  ليست واجبة بل هي مستحبة.
 فيرده أولا: - كما تقدم - أن المعتبرة غير ناظرة إلى الاستحباب  أصلا وإنما هي ناظرة إلى اعتبار الفصل بين العمرتين وأنه لو دخل في  الشهر للذي تمتع فيه دخل بعمرة أخرى بخلاف ما لو دخل في نفس  الشهر.
 وثانيا: إن العمرة المعادة في مفروض الرواية هي عمرة التمتع على  ما يظهر من قوله: (لأن لكل شهر عمرة وهو مرتهن بالحج) فإن  الارتهان بالحج يكشف عن كون العمرة عمرة التمتع وإلا فالمفردة لا  توجب الارتهان بالحج.
(مسألة 155): من كانت وظيفته حج التمتع لم يجز له العدول إلى غيره من افراد أو قران (1). ويستثنى من ذلك من دخل في عمرة التمتع ثم ضاق وقته فلم يتمكن من اتمامها وادراك الحج فإنه ينقل نيته إلى حج الافراد ويأتي بالعمرة المفردة بعد الحج (2). وحد الضيق المسوغ ____________________
 ويؤيد الحكم المذكور مرسل أبان بن عثمان (في الرجل يخرج في  الحاجة من الحرم قال: إن رجع في الشهر الذي خرج فيه دخل بغير  احرام فإن دخل في غيره دخل باحرام) (1).
 (1) لأن العدول من واجب إلى واجب آخر على خلاف القاعدة  ويحتاج إلى دليل خاص.
 مضافا إلى أن من كانت وظيفته التمتع لا يشرع في حقه الافراد أو  القران لا من الأول ولا في الأثناء.
 (2) بلا اشكال ولا خلاف والنصوص في ذلك متضافرة (2).
 منها صحيح الحلبي قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن رجل أهل  بالحج والعمرة جميعا ثم قدم مكة والناس بعرفات فخشي إن هو طاف  وسعى بين الصفا والمروة أن يفوته الموقف، قال: يدع العمرة فإذا  أتم حجه صنع كما صنعت عائشة ولا هدي عليه) (3).
لذلك خوف فوات الركن من الوقوف الاختياري في عرفات (1).
____________________
 (1) وقع الكلام في حد الضيق المسوغ للعدول واختلفوا فيه على  أقوال:
 الأول: خوف فوات الركن من الوقوف الاختياري لعرفات وهو  المسمى منه. وهذا القول هو الصحيح ويتضح ذلك بعرض الروايات  الواردة في المقام كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
 الثاني: خوف فوت الاختياري من وقوف عرفة وهو من الزوال  إلى الغروب.
 الثالث: فوت الاختياري والاضطراري من عرفة.
 الرابع: إنه إذا زالت الشمس من يوم التروية وخاف فوت الوقوف  فله العدول، وإن لم يخف الفوت فهو مخير بين العدول والاتمام،  حكاه صاحب الجواهر عن بعض متأخري المتأخرين.
 الخامس: زوال يوم التروية، فإن تمكن من اتمام عمرته قبل زوال  يوم التروية فهو، وإلا بطلت متعته ويجعلها حجة مفردة، حكى ذلك  عن والد الصدوق والمفيد.
 السادس: غروب الشمس من يوم التروية اختاره الصدوق في  المقنع والحلبي.
 السابع: ظهر يوم عرفة عن الشيخ في النهاية (1).

____________________
 ومنشأ الاختلاف اختلاف الأخبار الواردة في المقام وهي على طوائف.
 فينبغي أن نتكلم أولا فيما تقتضيه القاعدة، وثانيا فيما يقتضيه  النصوص، فإن لم يكن العمل بها لتعارضها واختلافها فالمرجع حينئذ  هو القاعدة.
 أما الأول: فلا اشكال في أن القاعدة تقتضي عدم جواز العدول  عما هو وظيفته إلى غيرها، فمن وجب عليه حج التمتع لا ينتقل  فرضه إلى غيره من القسمين الآخرين الافراد والقران إلا بدليل خاص.
 فلو فرضنا أنه لم يتمكن من اتيان حج التمتع ابتداء أو اتماما يكشف  ذلك عن عدم وجوب حج التمتع عليه من أول الأمر والانقلاب إلى  غيره يحتاج إلى دليل خاص.
 وأما الثاني: فاعلم أن الروايات التي دلت عن حد الضيق المسوغ  للعدول على أقسام.
 الأول: ما دل على أن العبرة بخوف فوت الوقوفين كمعتبرة  يعقوب بن شعيب الميثمي، قال: (سمعت أبا عبد الله (ع) يقول  لا بأس للمتمتع أن يحرم من ليلة التروية متى ما تيسر له ما لم يخف  فوت الموقفين) (1).
 والرواية كما ذكرنا معتبرة فإن إسماعيل بن مرار الواقع في السند  ثقة لأنه من رجال تفسير علي بن إبراهيم وقد وثق في مقدمة التفسير  جميع رواته.
 ولكن الرواية أجنبية عن المقام لأنها واردة في انشاء احرام الحج  وفي مقام بيان أن احرام الحج غير مؤقت بوقت خاص وأنه يجوز

____________________
 الاحرام له في أي زمان شاء ما لم يخف فوت الموقفين، وكلامنا فيمن  أحرم لعمرة التمتع وضاق وقته عن اتمامها.
 الثاني: ما دل على الاكتفاء بدرك الموقف في الجملة. ويستفاد  ذلك من نصوص عديدة.
 منها: خبر محمد بن مسرور (قال: كتبت إلى أبي الحسن الثالث  (عليه السلام) ما تقول في رجل متمتع بالعمرة إلى الحج وافى غداة  عرفة وخرج الناس من منى إلى عرفات أعمرته قائمة أو ذهبت منه إلى  أي وقت عمرته قائمة إذا كان متمتعا بالعمرة إلى الحج فلم يواف يوم  التروية ولا ليلة التروية، فكيف يصنع؟ فوقع (ع) ساعة يدخل  مكة إن شاء الله يطوف ويصلي ركعتين ويسعى ويقصر، ويحرم بحجته  ويمضي إلى الموقف ويفيض مع الإمام) (1).
 والمستفاد منه جواز الاكتفاء بدرك موقف عرفة ولو آنا ما فإن  أمره (ع) بالمضي إلى موقف عرفة ليدرك الإمام هناك ليفيض معه  إلى المشعر مستلزم لدرك موقف عرفة بمقدار المسمى فالرواية واضحة  الدلالة على الاجتزاء بالوقوف الركني من موقف عرفة، ولكن الاشكال  في السند فإن المذكور في السند محمد بن مسرور كما في الوسائل - ومحمد  ابن سرو أو محمد بن سرد كما في التهذيب (2) وعلى كل تقدير لم يثبت  فيه توثيق.
 وذكر صاحب المنتقي أن الراوي ليس محمد بن سرد أو سرو، بل هو  محمد بن جزك وهو ثقة.

____________________
 ولكن ما ذكره مجرد ظن لا يمكن الاعتماد عليه وعبد الله بن جعفر  وإن كان يروى عن محمد بن جزك ولا يكون ذلك قرينة على أن الواقع  في السند محمد بن جزك لاحتمال أن عبد الله بن جعفر يروي عمن اسمه  محمد بن سرو أو سرد.
 ومن جملة هذه الروايات صحيحة الحلبي، قال، (سألت أبا  عبد الله (ع) عن رجل أهل بالحج والعمرة جميعا ثم قدم مكة والناس  بعرفات فخشي إن هو طاف وسعى بين الصفا والمروة أن يفوته الموقف  قال: يدع العمرة فإذا أتم حجه صنع كما صنعت عائشة ولا هدي  عليه) (2).
 ومقتضى اطلاقها أن العبرة في اتمام عمرة التمتع بدرك الموقف في  الجملة فمن يفوت منه الموقف بتمامه يعدل إلى الافراد أما من يتمكن  من درك الموقف ولو بمقدار المسمى فليس له العدول إلى الافراد.
 بل يستمر في عمرته.
 وقد يقال: إن المتفاهم من الصحيحة دوران العدول وعدمه مدار  امكان درك الموقف وعدمه والوقوف الواجب إنما هو بين الظهر إلى  الغروب فلا فرق في فوت الموقف بين كون الفائت واجبا ركنيا  أو غيره.
 والجواب: أن المفروض في الرواية أن الرجل دخل مكة عندما  كان الناس بعرفات، فلا يمكن له درك الموقف بتمامه من الظهر إلى  الغروب بل يفوت عنه بعض الموقف قطعا عدل أم لم يعدل لأن السير  من مكة إلى عرفات ابتداءا من الظهر يستغرق زمنا كثيرا يفوت به

____________________
 بعض الموقف عنه فلا معنى لسؤاله من الإمام (ع) أنه يخشى فوت الموقف  فلا بد أن يكون سؤاله ناظرا إلى فوت الوقوف الركني فتكون العبرة  بخشية فوت الوقت الركني.
 ومنها: صحيحة جميل عن أبي عبد الله (ع) (قال: المتمتع له  المتعة إلى زوال الشمس من يوم عرفة، وله الحج إلى زوال الشمس  من يوم النحر) (1).
 فإنها تدل على جواز اتمام عمرة التمتع إلى زوال الشمس من يوم  عرفة ولا ريب أن السير من مكة إلى عرفات ابتداءا من الزوال  خصوصا في الأزمنة السابقة يحتاج إلى زمان لا يقل عن أربع ساعات  لأن المسافة بين مكة وعرفات أربعة فراسخ تقريبا ولذا تقصر الصلاة  في عرفات فلا يدرك المتمتع الموقف بتمامه وإنما يدرك الركن منه وهو  المسمى، فالرواية تدل على استمراره في عمرته ما لم يفت منه الموقف  الركني فيجوز الاكتفاء بالموقف الاختياري الركني فمدلول هذه الرواية  تطابق القاعدة المقتضية لصحة الحج إذا أدرك الموقف الركني ولذا  حكي عن السيد في المدارك أن الرواية نص في المطلوب.
 القسم الثالث: الروايات الدالة على التحديد بادراك الناس بمنى  والمراد به ليلة عرفة لاستحباب المبيت في منى ليلة عرفة وفي صبيحتها  يذهب إلى عرفات.
 فمنها: صحيحة شعيب العقرقوفي، (قال خرجت أنا وحديد  فانتهينا إلى بستان يوم التروية فتقدمت على حمار فقدمت مكة فطفت  وسعيت وأحللت من تمتعي ثم أحرمت بالحج وقدم حديد من الليل

____________________
 فكتبت إلى أبي الحسن (ع) استفتيه في أمره فكتب إلى مره يطوف  ويسعى ويحل من متعته ويحرم بالحج ويلحق الناس بمنى ولا يبيتن  بمكة) (1).
 ومنها: صحيحة ابن مسلم، (قال: لأبي عبد الله (ع)  إلى متى يكون للحاج عمرة؟ قال إلى السحر من ليلة عرفة) (2).
 فإن تحديد اتيان العمرة بالسحر من ليلة عرفة يقتضي الالتحاق  بالناس بمنى في ليلة عرفة.
 ومنها صحيحة أبي بصير (قال: قلت لأبي عبد الله (ع):
 المرأة تجئ متمتعة فتطمث قبل أن تطوف بالبيت فيكون طهرها ليلة  عرفة فقال: إن كانت تعلم أنها تطهر وتطوف بالبيت وتحل من احرامها  وتلحق الناس بمنى فلتفعل) (3). ورواها أيضا في أبواب الطواف  عن محمد بن أبي حمزة عن بعض أصحابه عن أبي بصير وفيها (فيكون  طهرها يوم عرفة) (4).
 والجواب عن هذه الروايات أولا: أنه لا قائل بمضمونها.
 وثانيا: إنه يمكن حملها على التقية  وثالثا: إن التحديد بادراك الناس بمنى أي: ليلة عرفة باعتبار  أنه إذا لم يلتحق الحاج الناس بمنى فربما يفوته موقف عرفة لبعد  المسافة بين مكة وعرفات لا سيما إذا كان الحاج من الضعفاء أو كانت  امرأة وأما إذا ذهب الحاج إلى منى ليلة عرفة يمكنه الوصول إلى

____________________
 عرفة بسهولة.
 ورابعا: إن هذه الأخبار معارضة بصحيحة جميل والحلبي اللتين  دلتا على أن العبرة بخوف فوت الركن من الوقوف والترجيح معهما  لموافقتهما للكتاب والسنة باعتبار أن من كانت وظيفته حج التمتع لا يجوز  له العدول إلى الافراد والقران إلا بالمقدار المتيقن وهو ما لم يدرك  موقف عرفة أصلا.
 القسم الرابع: ما دل على التحديد بيوم التروية كصحيحة علي بن  يقطين (وحد المتعة إلى يوم التروية) (1) وفي بعض الروايات حدد  بزوال الشمس من يوم التروية كصحيحة محمد بن إسماعيل بن بزيع (2)  وفي بعضها جعل العبرة بغروب الشمس من يوم التروية كما في صحيحة  عيص بن القاسم) (3).
 والجواب عن هذه الروايات أولا: بأنها معارضة بالروايات المتقدمة  الدالة على جواز اتيان عمرة التمتع إلى ادراك الناس بمنى أي ليلة  عرفة التي يستحب المبيت فيها في منى، بل في بعضها أن الإمام (ع)  أتى بأعمال عمرة التمتع ليلة عرفة (4).
 وثانيا: معارضة لصحيحتي الحلبي وجميل الدالتين على أن العبرة  بدرك الوقوف الركني لعرفة وهو المسمى منه.
 ثم إن بعضهم ذهب إلى التخيير بين التمتع والافراد إذا فات زوال  يوم التروية أو تمامه وزعم أن ذلك مقتضى الجمع بين النصوص.
 والجواب عنه: إن كان مراده من التخيير في المسألة الأصولية نظرا
(مسألة 156): إذا علم من وظيفته التمتع ضيق ____________________
 إلى تعارض الأخبار، فيرد عليه أن التخيير في تعارض الأخبار غير  ثابت كما بين في علم الأصول، على أن التخيير في المسألة الأصولية  وظيفة المجتهد لا العامي فإن المجتهد يتخير في الحجية ويفتي على طبق  ما اختاره وليس ذلك وظيفة العامي.
 وإن كان مراده من التخيير التخيير في الحكم الفرعي بمعنى أن الجمع  العرفي بين الروايات يقتضي ذلك نظير التخيير بين القصر والاتمام.
 ففيه: أنه لا يمكن تطبيق ذلك على ما نحن فيه لأن التخيير إنما  يحكم به فيما إذا كان اطلاق كل من الدليلين ظاهرا في الوجوب التعييني  فترفع اليد عن ظهور كل منهما في التعيين بقرينة الأمر بالآخر ونتيجة  ذلك هي التخيير، ولا يمكن ذلك في المقام لأن الأخبار في المقام  متعارضة نفيا واثباتا ومعه لا يصح الحمل على التخيير فإن بعض الروايات  تنفي المتعة إلى يوم عرفة أو إلى ليلة عرفة وبعضها ينفي التمتع إلى  الموقف الركني من عرفة - على ما عرفت - ومعه لا مجال للحمل على  التخيير.
 فتلخص: إن حد الضيق المسوغ للعدول من التمتع إلى الافراد  أو القران إنما هو خوف فوات الركن من الوقوف الاختياري لعرفة  وهو المسمى منه استنادا إلى صحيحة الحلبي وصحيحة جميل المتقدمتين  وغيرهما.
 ومن جميع ما ذكرنا يظهر حال بقية الروايات كما يظهر ضعف  بقية الأقوال.
الوقت عن اتمام العمرة، وادراك الحج قبل أن يدخل في العمرة لم يجز له العدول من الأول، بل وجب عليه تأخير الحج إلى السنة القادمة (1).
(مسألة 157): إذا أحرم لعمرة التمتع في سعة الوقت وأخر الطواف والسعي متعمدا إلى زمان لا يمكن الاتيان فيه بهما وادراك الحج بطلت عمرته، ولا يجوز له العدول إلى الافراد على الأظهر (2) لكن الأحوط أن يعدل إليه ويتمها بقصد الأعم من حج الافراد والعمرة المفردة.
____________________
 (1) لعدم الدليل على جواز العدول في هذه الصورة، وما دل  عليه إنما ورد فيمن دخل في عمرة التمتع ثم ضاق وقته عن اتمامها.
 فمن لم يتمكن من حج التمتع ومن أداء وظيفته من أول الأمر  لا يجب عليه الحج بل يجب عليه تأخيره حتى يتمكن من أداء ما هو  وظيفته.
 (2) صور المسألة أربع:
 الأولى: جواز العدول إلى الافراد لاطلاق الروايات الدالة على  جواز العدول لشمولها للعامد وغيره وإنما يكون العامد آثما في التأخير  كما في نظائر المقام من التأخير العمدي ووصول الأمر إلى البدل الاضطراري  كما إذا أخر الصلاة عمدا حتى ضاق الوقت عن الغسل أو الوضوء فإنه  يجب عليه التيمم حينئذ وتصح صلاته بلا اشكال وإن كان عاصيا  في التأخير.
- حج الافراد - مر عليك أن حج التمتع يتألف من جزئين:
هما: عمرة التمتع والحج. والجزء الأول متصل بالثاني والعمرة تتقدم على الحج.
أما حج الافراد فهو مستقل في نفسه واجب - كما علمت - على من يكون الفاصل بين منزله وبين مكة أقل من ستة عشر فرسخا وفيما إذا تمكن مثل هذا المكلف من العمرة المفردة وجبت عليه بنحو الاستقلال أيضا.
وعليه فإذا تمكن من أحدهما دون الآخر وجب عليه ما يتمكن من خاصة وإذا تمكن من أحدهما في زمان ومن الآخر في زمان آخر وجب عليه القيام بما تقتضيه وظيفته في كل وقت، وإذا تمكن منهما في وقت واحد وجب عليه - حينئذ - الاتيان بهما، والمشهور بين الفقهاء في هذه الصورة وجوب تقديم الحج على العمرة المفردة وهو الأحوط (1).
____________________
 (1) قد ذكرنا في البحث عن العمرة أنها واجبة على نحو الاستقلال  على كل من استطاع لها خاصة ولو لم يستطع للحج، ولكن الظاهر  عدم وجوبها منفردة على من كانت وظيفته حج التمتع، ولم يكن
(مسألة 158): يشترك حج الافراد مع حج التمتع في جميع أعماله، ويفترق عنه في أمور:
أولا: يعتبر اتصال العمرة بالحج في حج التمتع ووقوعهما في سنة واحدة - كما مر - ولا يعتبر ذلك في حج الافراد (1) ____________________
 مستطيعا له وإن استطاع لها.
 وقد عرفت أن العمرة والحج مرتبطان لا ينفك أحدهما عن الآخر  ولا يشرع أحدهما إلا لمن شرع له الآخر اجماعا ونصا بخلاف حج  الافراد فإنه يجوز الاتيان بأحد النسكين دون الآخر في التطوع، وكذلك  في الواجب إذا استطاع لأحدهما دون الآخر، أو نذر أحدهما أو  استؤجر لأحدهما دون الآخر فلا يرتبط أحدهما بالآخر.
 ولو استطاع لهما في سنة واحدة وجب الاتيان بهما.
 وقد وقع الخلاف في تقديم أي منهما على الآخر، والمعروف بين  الفقهاء لزوم تقديم حج الافراد على العمرة، وبذلك يمتاز عن حج  التمتع بلزوم تقديم العمرة على حجه، وقد ادعي على ذلك الاجماع  وأما النصوص فلا يستفاد منها لزوم تأخر العمرة عن حج الافراد،  ولذا لا ريب أن الأحوط خروجا عن مخالفة الفقهاء تقديم الحج على  العمرة المفردة.
 (1) تقدم تفصيل ذلك في المسألة 139 ففي حج الافراد لا يشترط  ذلك إلا من قبل المكلف كما إذا استطاع لهما في سنة واحدة، أو نذر  الاتيان بهما في سنة واحدة، أو استؤجر عليهما في سنة واحدة.
ثانيا: يجب النحر أو الذبح في حج التمتع - كما مر - ولا يعتبر شئ من ذلك في حج الافراد (1).
ثالثا: لا يجوز تقديم الطواف والسعي على الوقوفين في حج التمتع مع الاختيار ويجوز ذلك في حج الافراد (2).
____________________
 وثبوت الفورية في الاتيان بالعمرة لا يقتضي التوقيت ولا فساد  الحج بتأخير العمرة عنه وإنما يأثم بتأخير العمرة إذا كان مستطيعا لها.
 (1) أما وجوب الهدي على المتمتع فأمر مسلم نطق به الكتاب العزيز  ودلت عليه النصوص على ما سيأتي (إن شاء الله تعالى).
 وأما عدم وجوبه على المفرد للحج فللتصريح به في بعض الروايات  المعتبرة كصحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (ع) قال: المفرد  للحج عليه طواف بالبيت وركعتان عند مقام إبراهيم وسعي بين الصفا  والمروة وطواف الزيارة وهو طواف النساء وليس عليه هدي ولا  أضحية).
 (2) أما عدم جواز تقديمهما على الوقوفين في حج التمتع فيأتي في  المسألة 412 (إن شاء الله تعالى).
 وأما جواز تقديمهما في حج الافراد فهو قول الأكثر ويدل عليه  الأخبار الكثيرة المعتبرة.
 منها: صحيحة حماد بن عثمان قال: (سألت أبا عبد الله (ع)  عن مفرد الحج أيعجل طوافه أو يؤخره؟ قال: هو والله سواء
رابعا: إن احرام حج التمتع يكون بمكة وأما الاحرام في حج الافراد فهو من أحد المواقيت الآتية (1).
خامسا: يجب تقديم عمرة التمتع على حجه، ولا يعتبر ذلك في حج الافراد (2).
سادسا: لا يجوز بعد احرام حج التمتع الطواف المندوب على الأحوط الوجوبي ويجوز ذلك في حج الافراد (3) ____________________
 عجله أو أخره) (1).
 (1) محل الاحرام لحج التمتع بطن مكة على ما سيأتي في بحث  المواقيت في المسألة 162 وفي المسألة 361.
 وأما المفرد للحج فمحل احرامه أحد المواقيت الآتية لأن من أتى  على ميقات لزمه الاحرام منه ولا يجوز لمن يريد النسك المرور من  الميقات بدون الاحرام منه نعم لو كان منزله دون الميقات فمنزله ميقاته  ولا يجب عليه أن يذهب إلى الميقات كما أنه لو كان من أهل مكة أحرم  منها كالمتمتع.
 (2) أما لزوم تقديم العمرة على الحج في التمتع فقد تقدم وجهه  في المسألة 147.
 وأما في حج الافراد فقد عرفت أن المشهور بين الفقهاء تقديم  الحج على العمرة المفردة وإن كان لا دليل عليه ولكنه أحوط.
 (3) أما حكم الطواف المندوب بعد احرام حج التمتع فنذكره في  المسألة 364.
(مسألة 159): إذا أحرم لحج الافراد - ندبا - جاز له أن يعدل إلى عمرة التمتع - إلا فيما إذا لبى بعد السعي فليس العدول حينئذ إلى التمتع (1).
____________________
 وأما جواز الطواف المندوب للمفرد إذا دخل مكة قبل الاتيان  بأعمال الحج فالظاهر أنه لا خلاف فيه ويدل عليه من الأخبار ما دل  على رجحان الطواف في كل زمان ولا منع في البين فمقتضى الأصل  هو الجواز ولا معارض له والمنع إنما يختص باحرام حج التمتع واستدل  على ذلك في الحدائق بحسنة معاوية بن عمار (قال، سألته عن المفرد  للحج، هل يطوف بالبيت بعد طواف الفريضة؟ قال: نعم ما  شاء) (1) فتأمل.
 (1) لا خلاف بين العلماء في أنه يجوز لمفرد الحج الذي تجوز له  المتعة إذا دخل مكة أن يعدل إلى التمتع اختيارا، وقد ادعي عليه  الاجماع وتدل عليه عدة من النصوص ادعى صاحب الجواهر تظافرها  أو تواترها.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار، قال: (سألت أبا عبد الله (ع)  عن رجل لبى بالحج مفردا، ثم دخل مكة وطاف بالبيت وسعى بين  الصفا والمروة، قال: فليحل وليجعلها متعة إلا أن يكون ساق الهدي  فلا يستطيع أن يحل حتى يبلغ الهدي محله) (2).

____________________
 واستدل صاحب الجواهر (1) بأخبار حجة الوداع التي أمر النبي  (صلى الله عليه وآله) فيها من لم يسق هديا من أصحابه بذلك  حتى قال صلى الله عليه وآله: (إنه لو استقبلت من أمري ما استدبرت لم اسق  هديا).
 وربما يشكل على هذا الاستدلال:
 بان الظاهر منها أن هذا العدول على سبيل الوجوب حيث إنه نزل  جبرئيل (ع) بوجوب التمتع على أهل الآفاق وكلامنا فيمن تجوز له  المتعة والافراد.
 والجواب: إن أمره (صلى الله عليه وآله) جميع أصحابه  بذلك مع القطع بأن منهم من أدى حجة الاسلام الذي يجوز له الأنواع  الثلاثة من الحج، أوضح شئ في الدلالة على المطلوب ولا ينافيه شموله  لمن وجب عليه الحج كأكثر الأصحاب الذين كانوا معه (صلى الله عليه  وآله وسلم).
 وعلى كل حال لا اشكال ولا خلاف في أصل جواز العدول فما  عن أبي علي من اشتراط العدول بالجهل بوجوب العمرة لا شاهد  له أصلا.
 نعم يشترط العدول بعدم وقوع التلبية بعد طوافه وسعيه لموثق إسحاق  ابن عمار، (قال: قلت لأبي عبد الله (ع): رجل يفرد الحج  فيطوف بالبيت ويسعى بين الصفا والمروة، ثم يبدو له أن يجعلها  عمرة قال: إن كان لبى بعد ما سعى قبل أن يقصر فلا متعة له) (2).
(مسألة 160): إذا أحرم لحج الافراد ودخل مكة جاز له أن يطوف بالبيت ندبا، ولكن يجب عليه التلبية، بعد الفراغ من صلاة الطواف على الأحوط (1).
____________________
 والرواية معتبرة واضحة الدلالة وعمل بها بعضهم فلا موجب  لرفع اليد عنها أو حملها على غير ظاهرها.
 (1) قد عرفت أن من جملة ما امتاز به حج الافراد عن حج التمتع  عدم جواز اتيان الطواف المندوب بعد احرام حج التمتع وجوازه بعد  الاحرام لحج الافراد، ولكن يجب عليه التلبية بعد الفراغ من صلاة الطواف المندوب وتدل عليه حسنة معاوية بن عمار المتقدمة قال:
 (سألته عن المفرد للحج هل يطوف بالبيت بعد طواف الفريضة؟
 قال: نعم ما شاء ويجدد التلبية بعد الركعتين والقارن بتلك المنزلة،  يعقدان ما أحلا من الطواف بالتلبية) (1).
 ولا يخفى أنها تدل على وجوب التلبية في بعض صور المسألة وهو  ما لو طاف الطواف المندوب بعد طواف الفريضة وكلامنا في جواز  اتيان الطواف المندوب بعد احرام حج الافراد وإن لم يطف طواف  الفريضة، ولذا قال صاحب الجواهر لا بأس بالاستدلال بهذه الرواية  وإن كان خاصا ببعض صور المدعى.
 على أنه حكي الاجماع على العدم فالاحتياط المذكور في المتن في محله.
- حج القران - (مسألة 161): يتحد هذا العمل مع حج الافراد في جميع الجهات غير أن المكلف يصحب معه الهدي وقت الاحرام، وبذلك يجب الهدي عليه (1). والاحرام في ____________________
 (1) أفعال القران وشروطه كالافراد غير أنه يتميز عنه بسياق  الهدي عن احرامه، ويدل على ذلك أخبار كثيرة.
 منها: صحيح معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (ع): (القارن  لا يكون إلا بسياق الهدي) (1).
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (ع) قال: (إنما نسك  الذي يقرن بين الصفا والمروة مثل نسك المفرد ليس بأفضل منه) إلا  بسياق الهدي) (2).
 قال في الوافي بعد نقل هذا الخبر: (يقرن بين الصفا والمروة)  هكذا وجدناه في النسخ التي رأيناها ويشبه أن يكون وهما من الراوي  إذ لا معنى للقران بين الصفا والمروة ولعل الصواب (يقرن بين الحج  والعمرة) كما قاله في آخر الحديث،  (أيما رجل قرن بين الحج والعمرة فلا يصلح إلا أن يسوق الهدي).
 ومنها: صحيحة الفضيل بن يسار عن أبي عبد الله (ع) قال:
 (القارن الذي يسوق الهدي عليه طوافان. الحديث) (3).
هذا القسم من الحج، كما يكون بالتلبية يكون بالاشعار أو بالتقليد (1) وإذا أحرم لحج القران لم يجز له العدول إلى حج التمتع (2).
____________________
 (1) يتخير القارن في عقد احرامه بالتلبية والاشعار والتقليد وفاقا  للمحكي عن الأكثر للنصوص.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (ع) قال:
 (يوجب الاحرام ثلاثة أشياء التلبية، والاشعار، والتقليد فإذا فعل  شيئا من هذه الثلاثة فقد أحرم) (1).
 ومنها: صحيح عمر بن يزيد (من اشعر بدنته فقد أحرم وإن  لم يتكلم بقليل ولا كثير) (2).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار قال: (يقلدها نعلا خلقا قد  صليت فيها والاشعار والتقليد بمنزلة التلبية) (3).
 خلافا للمحكي عن السيد وابن إدريس فلم يعقدا الاحرام إلا بالتلبية  للاجماع عليها دون غيرها وللاحتياط.
 ويردهما الروايات المذكورة.
 وخلافا للشيخ وابني البراج وحمزة فاشترطوا العقد بهما بالعجز عن  التلبية جمعا بين النصوص، ويردهم اطلاق الروايات المتقدمة.
 (2) للاجماع بقسميه كما في الجواهر وللنصوص التي ادعى تواترها.

____________________
 منها: صحيح الحلبي عن أبي عبد الله (ع) (في حديث) قال:
 (أيما رجل قرن بين الحج والعمرة فلا يصلح إلا أن يسوق الهدي  قد أشعره وقلده، قال: وإن كان لم يسق الهدي فليجعلها متعة) (1).
 وفي صحيحة معاوية بن عمار عن رجل لبى بالحج مفردا فقدم مكة  وطاف بالبيت وصلى ركعتين عند مقام إبراهيم (ع) وسعى بين  الصفا والمروة، قال: فليحل وليجعلها متعة إلا أن يكون ساق الهدي). (2).
- مواقيت الاحرام - هناك أماكن خصصتها الشريعة الاسلامية المطهرة للاحرام منها ويجب أن يكون الاحرام من تلك الأماكن (1) ويسمى كل منها ميقاتا، وهي عشرة:
____________________
 (1) المواقيت جمع ميقات، وعن الجوهري الميقات الوقت المضروب  للفعل، والموضع، يقال: (هذا ميقات أهل الشام) للموضع الذي  يحرمون منه ونحوه عبارة القاموس. وظاهر هذا الكلام أن اطلاقه على  الوقت والموضع على نحو الحقيقة، ولكن يظهر من المصباح أن اطلاق  الميقات على الموضع على نحو المجاز، قال: الوقت مقدار من الزمان  والجمع أوقات: والميقات: الوقت والجمع مواقيت، وقد استعير  الوقت للمكان، ومنه مواقيت الحج لمواضع الاحرام.
 وكيف كان لا ريب أن المراد به في المقام المواضع الخاصة للاحرام  التي وقتها رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأهل الآفاق حين  لم يكن للاسلام رسم، ولا اسم، لا بمصر، ولا للشام، ولا للعراق  فكان ذلك من اعلام نبوته (صلى الله عليه وآله).
 وأما وجوب الاحرام من هذه المواضع الخاصة، فيدل عليه صحيح  معاوية بن عمار (من تمام الحج والعمرة أن تحرم من المواقيت التي  وقتها رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا تجاوزها إلا وأنت
الأول: مسجد الشجرة ويقع قريبا من المدينة المنورة وهو ميقات أهل المدينة، وكل من أراد الحج عن طريق المدينة (1) ____________________
 محرم. الحديث) (1).
 وصحيح الحلبي، (الاحرام من مواقيت خمسة وقتها رسول الله  (صلى الله عليه وآله) لا ينبغي لحاج ولا لمعتمر أن يحرم قبلها ولا  بعدها) (2).
 (1) إعلم أن مكان عقد الاحرام الذي يدعى بالميقات يختلف  باختلاف الطرق التي يسير المكلف فيها ويمضي إلى مكة فالذي طريقه  من المدينة المنورة وإن لم يكن من أهل المدينة ميقاته ذو الحليفة ويسمى  بمسجد الشجرة أيضا، وللروايات في ذلك كثيرة.
 منها: صحيحة أبي أيوب الخزاز عن أبي عبد الله (ع) في (حديث)  فقال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقت لأهل المدينة  ذا الحليفة) (3).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار (ووقت لأهل المدينة ذا الحليفة) (4).
 إنما الكلام في أن الميقات هل هو المكان المسمى بذي الحليفة الذي  فيه مسجد الشجرة أو أن الميقات نفس المسجد؟ والأخبار في ذلك  مختلفة ففي بعضها أن الميقات الشجرة، وفي بعضها أنه ذو الحليفة

____________________
 وهو مسجد الشجرة وفي بعضها أنه ذو الحليفة (1) ولم يرد في شئ  من الروايات الأمر بالاحرام من مسجد الشجرة أو أنه الميقات بل  الوارد فيها كما ذكرنا أن رسول الله (صلى الله عليه وآله)  وقت لأهل المدينة ذا الحليفة وهي الشجرة كما أنه ورد فيها أن ذا  الحليفة هو مسجد الشجرة، ولا يبعد أن يكون المتفاهم من الروايات  الواردة في المقام أن مسجد الشجرة اسم للمكان الذي فيه المسجد وليس  اسما لنفس المسجد نظير تسمية بعض البلاد (بمسجد سليمان) فمجموع  المضاف والمضاف إليه اسم لهذه المنطقة من الأرض فهذه البقعة لها اسمان  أحدهما ذو الحليفة وثانيهما مسجد الشجرة، وعليه فيجوز الاحرام من  أي موضع من مواضع هذه البقعة التي فيها مسجد الشجرة، ولا يلزم  الاحرام من نفس المسجد.
 نعم ورد في رواية أن النبي (صلى الله عليه وآله) أحرم من  مسجد الشجرة ولكنها لا تدل على أنه (صلى الله عليه وآله) عينه  ميقاتا، وإنما تحكي فعل النبي (صلى الله عليه وآله) واحرامه منه  ولا اشكال في جواز ذلك مضافا إلى ضعف السند (2) فالمطلقات  الدالة على أن الميقات ذو الحليفة بحالها وسالمة من التقييد.
 نعم لا ريب في أن الأحوط الاحرام من نفس المسجد لأنه القدر  المتيقن من الميقات، وأما كونه ميقاتا لمن يمر عليه وإن لم يكن من  أهل المدينة فيدل عليه جملة من الروايات.
 منها: صحيحة صفوان عن أبي الحسن الرضا (ع) (قال:
ويجوز الاحرام من خارج المسجد محاذيا له من اليسار أو اليمين والأحوط الاحرام من نفس المسجد مع الامكان.
(مسألة 162): لا يجوز تأخير الاحرام من مسجد الشجرة إلى الجحفة إلا لضرورة من مرض أو ضعف أو غيرهما من الموانع (1) ____________________
 كتبت إليه بعض مواليك بالبصرة يحرمون ببطن العقيق، وليس  بذلك الموضع ماء ولا منزل وعليهم في ذلك مؤنة شديدة فترى أن  يحرموا من موضع الماء لرفقة بهم وخفة عليهم، فكتب إن رسول الله  (صلى الله عليه وآله) وقت المواقيت لأهلها ومن أتى عليها من غير  أهلها) (1).
 (1) المعروف بين الفقهاء عدم جواز تأخير الاحرام من مسجد  الشجرة إلى الجحفة للمختار، ونسب إلى بعض القدماء جواز التأخير اختيارا.
 والصحيح ما عليه المشهور، للروايات العامة الدالة على توقيت  المواقيت وأنه لا يجوز لحاج ولا لمعتمر أن يعدل عن تلك المواقيت  إلى غيرها  ففي صحيحة معاوية بن عمار (لا تجاوزها إلا وأنت محرم) (2).
 وللروايات الخاصة التي يستفاد منها جواز التأخير في خصوص  صورتي المرض والضعف ونحوهما من الموانع

____________________
 كمعتبرة أبي بكر الحضرمي، قال (قال أبو عبد الله (ع)  إني خرجت بأهلي ماشيا فلم أهل حتى أتيت الجحفة، وقد كنت شاكيا  (إلى أن قال): وقد رخص رسول الله (صلى الله عليه وآله)  لمن كان مريضا أو ضعيفا أن يحرم من الجحفة) (1)، وأبو بكر  الحضرمي على ما يظهر من ترجمته ثقة جليل مضافا إلى أنه من رجال  تفسير علي بن إبراهيم القمي وكامل الزيارات  واستدل القائل بجواز تأخير الاحرام اختيارا إلى الجحفة ببعض  المطلقات القابلة للتقييد بصورتي المرض والعجز  كصحيحة علي بن جعفر (وأهل المدينة من ذي الحليفة والجحفة) (2)  وهي نص في التخيير وجواز الاحرام من الموضعين، ولكنها لا تزيد على  الاطلاق فيقيد بما دل على اختصاص الجواز للمريض والمعذور.
 ونحوها صحيحة معاوية بن عمار (3).
 وأما صحيح الحلبي (من أين يحرم الرجل إذا جاوز الشجرة؟
 فقال: من الجحفة ولا يجاوز الجحفة إلا محرما) (4) فإنما يدل على  حكم من تجاوز الشجرة ويسأل الإمام (ع) في فرض عدم الاحرام  من الشجرة ولا يدل على جواز تأخير الاحرام اختيارا وعمدا.
 فالمتحصل: من الروايات أن التأخير اختيارا غير جائز وإنما يجوز  في فرض المرض والضعف  وهل يعم جواز التأخير سائر الأعذار العرفية كشدة البرد والحرام
الثاني: وادي العقيق، وهو ميقات أهل العراق ونجد (1) وكل من مر عليه من غيرهم، وهذا الميقات له اجزاء ثلاثة (المسلخ) وهو اسم لأوله و (الغمرة) وهو اسم لوسطه (ذات عرق) وهو اسم لآخره والأحوط الأولى أن يحرم المكلف قبل أن يصل ذات عرق فيما إذا لم تمنعه عن ذلك تقية أو مرض.
____________________
 صحيح إبراهيم بن عبد الحميد (1) عدم جواز الاحرام من غير مسجد  الشجرة في كثرة البرد ونحوها من الأعذار العرفية.
 وبالجملة: التعدي من هذين الموردين إلى سائر موارد العذر مشكل  جدا بل اللازم الاقتصار عليهما فالنتيجة عدم جواز تأخير الاحرام إلى  الجحفة ما لم يبلغ حد الحرج أو الضرر.
 (1) لا اشكال ولا خلاف في ذلك، وقد دلت على ذلك أخبار  كثيرة.
 منها: صحيحة أبي أيوب الخزاز (ووقت لأهل نجد العقيق) (2).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار، (فإنه وقت لأهل العراق ولم  يكن يومئذ عراق بطن العقيق من قبل أهل العراق) (3).
 ومنها: صحيح الحلبي (ووقت لأهل النجد العقيق) (4).

____________________
 ومنها: صحيح علي بن جعفر (وقت رسول الله (صلى الله عليه  وآله وسلم) لأهل العراق من العقيق) (1).
 ولكن في صحيح عمر بن يزيد أن قرن المنازل ميقات لأهل نجد (2)  فيخالف هذا الخبر الأخبار المتقدمة.
 وأجاب صاحب الحدائق عن ذلك أولا بالحمل على التقية لما رووا  (أنه لما فتح المصران أتوا عمر فقالوا: يا أمير المؤمنين إن رسول الله  (صلى الله عليه وآله) حد لأهل نجد قرن المنازل وإنا إذا أردنا  قرن المنازل شق علينا قال: فانظروا حذوها فحد لهم ذات عرق)  ولذا ذكر جملة منهم أن ميقات العراق إنما ثبت قياسا لا نصا عن  رسول الله (صلى الله عليه وآله) (3).
 وثانيا: يمكن أن يكون لأهل نجد طريقين: أحدهما يمر بالعقيق  والآخر يمر بقرن المنازل.
 وبالجملة: لا ريب ولا كلام في أن وادي العقيق ميقات أهل  العراق ونجد وكل من يمر عليه.
 وإنما الكلام في حد وادي العقيق من حيث المبدأ والمنتهى والأخبار  في ذلك مختلفة فيقع الكلام في موضعين:
 أحدهما: في المبدء ففي بعض الأخبار أن أول العقيق ومبدئه هو  المسلخ كمعتبرة أبي بصير التي ذكر فيها المبدء والمنتهى معا (قال سمعت  أبا عبد الله (ع) يقول: حد العقيق أوله المسلخ وآخره ذات عرق) (4)

____________________
 وقد يتوهم أن الخبر ضعيف السند لوقوع عمار بن مروان وحسن  ابن محمد في السند فإن الأول مردد بين عمار بن مروان اليشكري الموثق  وبين عمار بن مروان الكلبي غير الموثق، والثاني مجهول الحال ولذا  عبر غير واحد عنه بالخبر المشعر بالضعف.
 والجواب. إن عمار بن مروان وإن كان مشتركا بين اليشكري  والكلبي ولكن المراد به هو اليشكري الثقة لأنه المعروف ولديه كتاب  وهذا الاسم عند الاطلاق ينصرف إليه وأما الكلبي فغير معروف في  الرواة وليس له كتاب حتى أن الشيخ لم يذكره.
 وأما الحسن بن محمد فالظاهر أنه الحسن بن محمد بن سماعة الموثق  بقرينة روايته عن محمد بن زياد وهو ابن أبي عمير لكثرة رواياته عنه.
 وفي بعض الأخبار أن أول العقيق قبل المسلخ كمعتبرة معاوية بن  عمار عن أبي عبد الله (ع) قال: أول العقيق بريد البعث وهو دون  المسلخ بستة أميال مما يلي العراق) (1) وكذا يستفاد من صحيح  عمر بن يزيد (وقت رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأهل المشرق  العقيق نحوا من بريدين ما بين يريد البعث إلى غمرة) (2) وبريد  البعث دون المسلخ أي قبله كما فسره بذلك في رواية معاوية بن عمار  المتقدمة، فيتحقق التنافي بين الأخبار.
 ويجاب عن ذلك: بأن هذه الروايات تدل على اطلاق اسم العقيق  على قبل المسلخ وذلك أعم من جواز الاحرام منه، إذ لا ملازمة بين  اطلاق اسم العقيق على مكان خاص وجواز الاحرام منه، لامكان

____________________
 اختصاص جواز الاحرام بموضع خاص من وادي العقيق.
 ويؤكد ما ذكرنا صحيحة معاوية بن عمار (فإنه وقت لأهل العراق  ولم يكن يومئذ عراق، بطن العقيق من قبل أهل العراق) (1) فيعلم  أن تمام وادي العقيق ليس بميقات وإنما الميقات بطنه.
 فتكون هذه الصحيحة مقيدة لاطلاق ما دل على أن وادي العقيق  ميقات، وقد يؤيد ما ذكرنا نفس التسمية بالمسلخ باعتبار تجرد الحاج  وتسلخه من الثياب في هذا المكان.
 هذا كله مضافا إلى أنه لم يقل أحد في الأصحاب بتوسعة الميقات  بهذا المقدار، فلا تعارض ولا تنافي في البين فإن الأخبار الدالة على  التوسعة إنما تدل على توسعة الوادي لا توسعة الميقات وإلا فالميقات  أضيق من ذلك وأوله المسلخ، وإن سمي قبله بالعقيق أيضا.
 ثانيهما: من حيث المنتهى ففي جملة من الأخبار أن منتهى العقيق غمرة.
 منها: صحيحة عمر بن يزيد (قال: وقت رسول الله (صلى  الله عليه وآله) لأهل المشرق العقيق نحوا من بريد ما بين بريد البعث  إلى غمرة) (2).
 وفي التهذيب (نحوا من بريدين) (3) وهو الصحيح.
 ويستفاد منها ومن غيرها من الروايات أن مسافة العقيق بريدان وأنه  ما بين بريد البعث إلى غمرة فيتحد مضمونها مع ما تضمنته صحيحة  معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (ع) قال: (آخر العقيق بريد

____________________
 أو طاس، وقال بريد البعث دون غمرة بريدين) (1) ويظهر منها  أن بريد أو طاس) اسم آخر لغمرة.
 ومنها: صحيحة أخرى لمعاوية بن عمار قال: (أول العقيق بريد  البعث وهو دون المسلخ بستة أميال مما يلي العراق، وبينه وبين غمرة  أربعة وعشرون ميلا بريدان) (2).
 ويعارضها ما دل على أن آخر العقيق ذات عرق كصحيحة أبي  بصير المتقدمة المصرحة بذلك.
 وتدل على ذلك أيضا معتبرة إسحاق بن عمار الدالة على أن  الصادق (ع) أحرم من ذات عرق بالحج (3).
 والجواب: عن ذلك أن الروايات الأول المحددة بغمرة ظاهرة في عدم جواز تأخير الاحرام عن غمرة وهذه الروايات صريحة في جواز  التأخير إلى ذات عرق فنرفع اليد عن ظهور تلك الروايات في عدم  الجواز بصراحة هذه الروايات في جواز التأخير إلى ذات عرق فالنتيجة  حمل تلك الروايات على أفضلية الاحرام في غمرة وجواز الاحرام من  ذات عرق مع المرجوحية.
 وأفضل من ذلك الاحرام من المسلخ أي أول العقيق وقد عقد  صاحب الوسائل بابا مستقلا لذلك (4).
 فظهر من جميع ما ذكرنا أنه يجوز الاحرام من المسلخ ومن الغمرة  ومن ذات عرق والأفضل من المسلخ ثم من الغمرة ثم من ذات عرق
(مسألة 163): يجوز الاحرام في حال التقية قبل ذات عرق سرا من غير نزع الثياب إلى ذات عرق (1) فإذا وصل ذات عرق نزع ثيابه ولبس ثوبي الاحرام هناك (2).
____________________
 بل الأحوط الأولى الاحرام قبل أن يصل ذات عرق لاحتمال خروج  (ذات عرق) من العقيق هذا فيما إذا لم تمنعه عن ذلك تقية أو مرض  وإلا فلا اشكال في جواز التأخير إلى ذات عرق (1).
 (1) لأن لبس ثوبي الاحرام غير دخيل في حقيقة الاحرام وإنما هو  واجب مستقل آخر فيمكن تحقق الاحرام منه وإن لم يلبس ثوبي الاحرام.
 (2) لعدم موجب للتقية حينئذ ويؤيد ما ذكرنا رواية الاحتجاج (2).
 وهي ضعيفة سندا.
(الثالث): الجحفة، وهي ميقات أهل الشام ومصر والمغرب وكل من يمر عليها من غيرهم إذا لم يحرم من الميقات السابق عليها.
(الرابع): يلملم، وهو ميقات أهل اليمن، وكل من يمر من ذلك الطريق، ويلملم اسم لجبل.
(الخامس): قرن المنازل وهو ميقات أهل الطائف (1) وكل من يمر من ذلك الطريق ولا يختص بالمسجد فأي مكان يصدق عليه أنه من قرن المنازل جاز له الاحرام منه، فإن لم يتمكن من احراز ذلك فله أن يتخلص بالاحرام قبلا بالنذر كما هو جائز اختيارا.
____________________
 (1) مما لا ينبغي الريب أن هذه المواضع المذكورة قد وقتها النبي  (صلى الله عليه وآله) وتدل على ذلك نصوص كثيرة (1).
 منها: صحيح الحلبي قال: (قال أبو عبد الله (ع). الاحرام  من مواقيت خمسة وقتها رسول الله (صلى الله عليه وآله)  لا ينبغي لحاج ولا لمعتمر أن يحرم قبلها ولا بعدها، ووقت لأهل  المدينة ذا الحليفة وهو مسجد الشجرة يصلي فيه ويفرض الحج، ووقت  لأهل الشام الجحفة، ووقت لأهل النجد العقيق، ووقت لأهل  الطائف قرن المنازل، ووقت لأهل اليمن يلملم ولا ينبغي لأحد أن
(السادس): مكة، وهي ميقات حج التمتع (1).
____________________
 يرغب عن مواقيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
 وفي صحيح عمر بن يزيد (ولأهل نجد قرن المنازل) (2) وفي  صحيح ابن رئاب (ووقت لأهل اليمن قرن المنازل) (3) فيخالفان  بقية الروايات الدالة على أن لأهل نجد العقيق ولأهل اليمن يلملم  ويحتمل حملها على التقية لوجود ذلك في روايات بقية المذاهب (4)  كما يحتمل أن يكون لأهل نجد أو لأهل اليمن طريقان يمر أحدهما  بأحد الموضعين والآخر بالموضع الآخر فلا تنافي في البين.
 ثم إنه لا بد من معرفة هذه الأماكن بحجة شرعية وإن لم يتمكن  من ذلك فله أن يتخلص بالاحرام قبلا بالنذر كما هو جائز اختيارا  - كما سيأتي - إن شاء الله تعالى.
 وليعلم: أن مقتضى النصوص جواز الاحرام من المواضع التي  تسمى بهذه الأسماء ولا يجب الاحرام من المساجد الموجودة فيها بل كل  مكان صدق عليه الجحفة أو قرن المنازل أو يلملم يصح الاحرام منه.
 (1) لا خلاف بين الأصحاب في أن مكة ميقات حج التمتع وقد  ادعى عليه الاجماع، ويدل عليه جملة من الروايات (5) وهي مطبقة  على كفاية الاحرام من بلدة مكة المكرمة من أي موضع شاء.
(السابع) المنزل الذي يسكنه المكلف، وهو ميقات من كان منزله دون الميقات إلى مكة، فإنه يجوز له الاحرام من منزله ولا يلزم عليه الرجوع إلى المواقيت (1).
____________________
 نعم يستحب له الاحرام من المسجد الحرام في مقام إبراهيم (ع).
 أو حجر إسماعيل كما في النصوص.
 منها: صحيح أبي أحمد عمرو بن حريث الصيرفي قال: قلت لأبي  عبد الله (ع): من أين أهل بالحج؟ فقال: إن شئت من رحلك وإن  شئت من الكعبة وإن شئت من الطريق).
 وفي رواية الشيخ (قال: قلت لأبي عبد الله (ع) وهو بمكة من  أين أهل بالحج، ثم قال: ومن المسجد بدل قوله من الكعبة وما في  رواية الشيخ أصح لأن الاحرام من الكعبة نادرا جدا بل لا يتفق.
 ولكن الأحوط وجوبا أن يحرم من مكة القديمة ولا يكتفي بالاحرام  من المحلات المستحدثة المتصلة بمكة المكرمة، وذلك لما يستفاد من  صحيحة معاوية بن عمار الواردة في قطع التلبية أن العبرة فيما يترتب  على مكة من الأحكام بمكة القديمة ولا عبرة بما أحدث الناس بمكة  وبما ألحقوا بها، ففي الصحيحة، قال: (قال أبو عبد الله (ع)  إذا دخلت مكة وأنت متمتع فنظرت إلى بيوت مكة فاقطع التلبية وحد  بيوت مكة التي كانت قبل اليوم عقبة المدينين، فإن الناس قد  أحدثوا بمكة ما لم يكن فاقطع التلبية) (1).
 (1) قد صرح أكثر الأصحاب بأن من كان منزله أقرب إلى مكة
(الثامن): الجعرانة: وهي ميقات أهل مكة لحج القران أو الافراد وفي حكمهم من جاور مكة بعد السنتين فإنه.
بمنزلة أهلها (1) وأما قبل ذلك فحكمه كما تقدم في المسألة 146.
____________________
 من المواقيت فميقاته منزله ومسكنه ولا يجب عليه الرجوع إلى المواقيت  المعروفة، وعن المنتهى أنه قول أهل العلم كافة إلا مجاهد (1).
 ويدل على ذلك الأخبار المتكاثرة (2).
 منها: صحيحة معاوية بن عمار التي ذكرت فيها جملة من المواقيت  وجاء فيها (من كان منزله خلف هذه المواقيت مما يلي مكة فوقته  منزله) (3).
 ومنها: صحيحة أخرى لمعاوية بن عمار عن أبي عبد الله (ع)  (قال: من كان منزله دون الوقت إلى مكة فليحرم من منزله) (4).
 (1) إعلم أن المشهور بين الأصحاب أن مكة ميقات لأهلها لحج  القران أو الافراد، فيكون احرامهم بالحج من منازلهم وفي حكمهم من  جاور مكة بعد السنتين فإنه بمنزلة أهلها وقد تقدم وجه الحاقه بهم في  المسألة - 145 -.
 ومستندهم في أصل الحكم نفس الأخبار المتقدمة الدالة على أن من

____________________
 كان منزله دون الميقات أحرم من منزله، أو أن ميقاته دويرة أهله،  بدعوى: أن عنوان (من كان منزله دون الميقات) يشمل أهل مكة  ولا يختص بمن كان منزله وسطا بين الميقات ومكة.
 ولكن الظاهر أن الأخبار المذكورة غير شاملة لهم كما صرح بذلك  صاحب الحدائق (1) لأن عنوان (دون الميقات) لا يشمل أهالي مكة  بل يختص ذلك بمن كان منزله واقعا بين مكة والميقات وقد صرح في  الجواهر (2) بعدم اندراج أهالي مكة في العنوان المذكور في النصوص  فإذا لا دليل على أن مكة المكرمة ميقات لحج أهل مكة. فلا بد من  التماس دليل آخر لتعين ميقاتهم.
 وقد ورد في حديثين صحيحين أن ميقاتهم لحجهم الجعرانة.
 الأول: صحيح ابن الفضل - وهو سالم الحناط - قال: (كنت  مجاورا بمكة فسألت أبا عبد الله (ع) من أين أحرم بالحج؟ فقال:
 من حيث أحرم رسول الله (صلى الله عليه وآله) من الجعرانة  أتاه في ذلك المكان فتوح: فتح الطائف وفتح حنين والفتح) (3).
 وربما يورد على الاستدلال به بأن مورده المجاور بمكة وكلامنا  في المتوطن ومن كان من أهلها والمجاور غير صادق على أهالي مكة.
 والجواب: إن المجاورة عنوان يشمل المتوطن والمقيم مدة كثيرة  وإن لم يقصد التوطن ولا يختص بالإقامة الموقتة وقد استعمل في الذكر
(التاسع): محاذاة مسجد الشجرة، فإن من أقام بالمدينة شهرا أو نحوه وهو يريد الحج، ثم بدا له أن يخرج في غير طريق المدينة، فإذا سار ستة أميال كان محاذيا للمسجد، ويحرم من محل المحاذاة، وفي التعدي عن محاذاة مسجد الشجرة إلى محاذاة غيره من المواقيت بل عن خصوص المورد المذكور اشكال بل الظاهر عدم التعدي إذا كان الفصل كثيرا (1).
____________________
 الحكيم في غير الموقت كقوله تعالى (وفي الأرض قطع متجاورات (1).
 نعم لا يصدق المجاور على من ولد في بلد واستمر في سكونته  وإقامته فيه.
 ولكن الظاهر أن حكمه لا يختلف عن المجاور بقصد الاستيطان.
 الثاني: صحيح عبد الرحمان بن الحجاج، قال: (قلت لأبي  عبد الله (ع): إني أريد الجوار بمكة فكيف أصنع؟ فقال: إذا  رأيت الهلال هلال ذي الحجة فاخرج إلى الجعرانة فاحرم منها بالحج،  ثم ساق الخبر) (2) والخبر طويل بل يظهر من الروايتين أن حكم  أهالي مكة كذلك وإنما المجاور يلحق بهم.
 (1) المشهور بين الأصحاب أن من سلك طريقا لا يمر بشئ من  المواقيت يحرم من محاذاة أحد المواقيت المتقدمة الخمسة واستدلوا بصحيح

____________________
 ابن سنان بكلا طريقيه.
 الأول: ما رواه الكليني والشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان  عن أبي عبد الله (ع) (قال من أقام بالمدينة شهرا وهو يريد  الحج ثم بدا له أن يخرج في غير طريق أهل المدينة الذي يأخذونه فليكن  احرامه من مسيرة ستة أميال، فيكون حذاء الشجرة من البيداء) (1).
 الثاني: ما رواه الصدوق في الصحيح عن عبد الله بن سنان عن  أبي عبد الله (ع) قال: (من أقام بالمدينة وهو يريد الحج شهرا  أو نحوه ثم بدا له أن يخرج في غير طريق المدينة فإذا كان حذاء  الشجرة والبيداء مسيرة ستة أميال فليحرم منها) (2) ولا يعارضهما  معتبرة إبراهيم بن عبد الحميد المتقدم عن أبي الحسن موسى (ع)  قال: لا (سألته عن قوم قدموا المدينة فخافوا كثرة البرد وكثرة الأيام  يعني الاحرام من الشجرة وأرادوا أن يأخذوا منها إلى ذات عرق  فيحرموا منها، فقال: لا وهو مغضب من دخل المدينة فليس له أن  يحرم إلا من المدينة) (3) لأن مفاد خبر إبراهيم هو المنع عن العدول  من الشجرة إلى ميقات آخر بعد ما دخل المدينة ولا يدل على المنع من  الاحرام حذاء أحد المواقيت رأسا.
 ومورد الصحيحتين وإن كان حذاء مسجد الشجرة ولكن ذكروا  أن ذلك من باب المثال ولذا تعدوا من مسجد الشجرة إلى سائر المواقيت  والتزموا بعدم الفصل.
 ولكن الظاهر هو الاقتصار على مورد الصحيحين، وذلك لأنه
(العاشر): أدنى الحل، وهو ميقات العمرة المفردة بعد حج القران أو الافراد، بل لكل عمرة مفردة لمن كان بمكة وأراد الاتيان بها، والأفضل أن يكون من الحديبية ____________________
 لا ريب في أن الحكم المذكور فيهما على خلاف القاعدة وقد اشتملت  الصحيحتان على قيود متعددة مذكورة في كلام الإمام (ع) فاللازم  الاقتصار على موردهما ولا نتمكن من الغاء هذه القيود المأخوذة في  كلام الإمام (ع) والتي أخذت على نحو القضية الحقيقية الشرطية  وحملهما على مجرد المثال (كما ذكروه) بعيد جدا.
 نعم لو كانت القيود مذكورة في كلام السائل أمكن دعوى فهم  المثالية من الرواية.
 بل يمكن أن يقال: بأن حذاء مسجد الشجرة له خصوصية وهي:
 أن السنة في الاحرام منه، أن يفرض الحج في المسجد ويؤخر التلبية  إلى البيداء وهذه الخصوصية غير ثابتة لسائر المواقيت فلا يبعد أن يكون  الاكتفاء بالمحاذاة إنما هو لخصوصية لمسجد الشجرة، فلا يمكن التعدي  إلى غيره بل ولا إلى غير الخصوصيات المذكورة في النص حتى في  مورد الشجرة، بل اللازم الاقتصار على مسجد الشجرة وعلى الخصوصيات  المذكورة في النص.
 نعم لا يلزم الاقتصار بستة أميال ويمكن التعدي إلى سبعة أميال  أو ثمانية ونحو ذلك مما يمكن للشخص رؤية المحاذي له، وأما إذا  كانت المسافة بعيدة كعشرين فرسخا أو أكثر فلا عبرة بالمحاذاة.
أو الجعرانة، أو التنعيم (1).
____________________
 (1) يدل على كونه ميقاتا للعمرة المفردة بعد حج الافراد أو القران  صحيح جميل، قال: (سألت أبا عبد الله (ع) عن المرأة الحائض  إذا قدمت مكة يوم التروية، قال: تمضي كما هي إلى عرفات فتجعلها  حجة ثم تقيم حتى تطهر فتخرج إلى التنعيم فتحرم فتجعلها عمرة،  قال: ابن أبي عمير: كما صنعت عائشة) (1).
 والتنعيم من مصاديق أدنى الحل وذكره بالخصوص لكونه أقرب  الأماكن من حدود الحرم.
 ويدل على كونه ميقاتا لكل عمرة مفردة لمن كان بمكة وأراد  الاتيان بها اطلاق صحيح عمر بن يزيد عن أبي عبد الله (ع) قال:
 (من أراد أن يخرج من مكة ليعتمر أحرم من الجعرانة أو الحديبية  أو ما أشبهها) فإنه يشمل جميع أماكن حدود الحرم لقوله: (أو  ما أشبهها) وأما أفضلية هذه الأماكن الثلاثة فلورودها في النص)  وللتأسي بفعل النبي (صلى الله عليه وآله) حيث أحرم صلى الله عليه وآله  من هذه المواضع كما في الأخبار.
 هذا حكم العمرة المفردة التي يؤتى بها بعد حج الافراد أو القران  والعمرة لمن كان بمكة وأراد الاعتمار.
 وأما الذي يريد الاعتمار من البعيد فلا ريب أن ميقات عمرته  سائر المواقيت المعروفة التي يمر عليها لما في الصحيح (من تمام الحج  والعمرة أن تحرم من المواقيت التي وقتها رسول الله (صلى الله عليه وآله)

____________________
 لا تجاوزها إلا وأنت محرم) (1) وفي حديث آخر (ولا ينبغي لحاج  ولا لمعتمر أن يحرم قبلها ولا بعدها) (2).
(أحكام المواقيت) (مسألة 164): لا يجوز الاحرام قبل الميقات ولا يكفي المرور عليه محرما بل لا بد من الاحرام من نفس الميقات (1).
____________________
 (1) يدل عليه عدة من الروايات.
 منها: صحيح الحلبي، قال: (قال أبو عبد الله (ع):
 الاحرام من مواقيت خمسة وقتها رسول الله (صلى الله عليه وآله)  لا ينبغي لحاج ولا لمعتمر أن يحرم قبلها ولا بعدها) (1).
 ومنها: صحيحة ابن أذينة (ومن أحرم دون الوقت فلا احرام  له) (2).
 ومنها: معتبرة ميسر، قال: دخلت على أبي عبد الله (ع)  وأنا متغير اللون فقال لي: من أين أحرمت؟ قلت: من موضع كذا  وكذا فقال: رب طالب خير تزل قدمه، ثم قال: يسرك إن صليت  الظهر أربعا في السفر؟ قلت: لا قال: فهو والله ذاك) (3).
 وغير ذلك من الروايات.
ويستثنى من ذلك موردان:
(أحدهما): أن ينذر الاحرام قبل الميقات، فإنه يصح ولا يلزمه التجديد في الميقات، ولا المرور عليه بل يجوز له الذهاب إلى مكة من طريق لا يمر بشئ من المواقيت (1).
____________________
 (1) المشهور بين الفقهاء انعقاد نذر الاحرام قبل الميقات فيجب  عليه الاحرام من ذلك الموضع المنذور، ومنع ذلك ابن إدريس في  السرائر حيث قال: والأظهر الذي تقتضيه الأدلة وأصول المذهب أن  الاحرام لا ينعقد إلا من المواقيت سواء كان منذورا أو غيره ولا يصح  النذر بذلك لأنه خلاف المشروع ولو أنعقد بالنذر كان ضرب المواقيت  لغوا، ونسب القول بالمنع إلى السيد المرتضى وابن أبي عقيل والشيخ  في الخلاف.
 ولكن العلامة خطئه في نقله ذلك عنهم والصحيح ما ذهب إليه  المشهور للنصوص التالية.
 منها: صحيح الحلبي: قال: (سألت أبا عبد الله (ع) عن  رجل جعل لله عليه شكرا أن يحرم من الكوفة. فقال: فليحرم من  الكوفة وليف لله بما قال (1).

____________________
 ومنها: خبر أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال: (سمعته  يقول: لو أن عبدا أنعم الله نعمة أو ابتلاه ببلية فعافاه من تلك البلية  فجعل على نفسه أن يحرم بخراسان كان عليه أن يتم) (1).
 وهنا اشكال معروف: هو أن المعتبر في متعلق النذر أن يكون  راجحا في نفسه والمفروض أن الاحرام قبل الميقات غير مشروع وغير  جائز فكيف ينعقد بالنذر، ولذا ذكروا أن الروايات لا تنطبق على  القاعدة المعروفة وهي اعتبار الرجحان في متعلق النذر.
 والجواب عنه: أن اللازم رجحان متعلق النذر حين العمل وفي  ظرفه ولو كان الرجحان ناشئا من قبل النذر ويستكشف ذلك من  الأخبار الدالة على صحة النذر في مورد الاحرام قبل الميقات فلا يرد  أن لازم ذلك صحة نذر كل مكروه أو محرم، لعدم الدليل على صحة  النذر في موردهما، بل اطلاق دليل المكروه أو الحرام يكفي في عدم  الرجحان ولو بتعلق النذر به.
 ونظير المقام مسألة الصوم في السفر المرجوح أو المحرم حيث  هو مع صحته بالنذر وذلك لدلالة النص على صحة النذر في هذه المسألة،  ولا داعي للالتزام بالرجحان الذاتي الثابت للعمل مع قطع النظر  عن تعلق النذر به، وذلك لأن القدر المتيقن ثبوت الرجحان في الفعل  بمقدار يصح اضافته إلى الله تعالى، فيكفي في ذلك كون الفعل راجحا  في ظرفه ولو بسبب الأخبار.
 على أن لزوم الرجحان في متعلق النذر حكم شرعي تعبدي قابل  للتخصيص، وليس بحكم عقلي غير قابل للتخصيص، فيقال إنه يعتبر  الرجحان في متعلق النذر إلا في مورد نذر الاحرام قبل الميقات، أو نذر
ولا فرق في ذلك بين الحج الواجب والمندوب والعمرة المفردة (1). نعم إذا كان احرامه للحج فلا بد من أن يكون احرامه في أشهر الحج كما تقدم (2).
(الثاني): إذا قصد العمرة المفردة في رجب وخشي عدم ادراكها إذا أخر الاحرام إلى الميقات، جاز له الاحرام قبل الميقات وتحسب له عمرة رجب وإن أتى ببقية ____________________
 احرام وأما إذا كان محرما باحرام صحيح فلا موجب للاحرام ثانيا  كما لا يجب عليه أن يذهب إلى الميقات لأن الذهاب إلى الميقات إنما يجب  لكي يحرم منه فإن كان محرما فلا موجب للذهاب.
 (1) لاطلاق الروايات الدالة على انعقاد نذر الاحرام قيل الميقات.
 (2) وإلا فلا يصح الاحرام لا من جهة وقوعه قبل الميقات بل  من جهة وقوعه في غير أشهر الحج والمعتبر في احرام الحج وقوعه في  أشهر الحج، والنصوص الدالة على انعقاد نذر الاحرام ناظرة إلى  التقديم بحسب المكان ولا نظر لها إلى التقديم الزماني.
 ثم إن الظاهر اعتبار تعيين المكان بأن ينذر الاحرام قبل الميقات  المعين كمسجد الشجرة أو الجحفة فلا يصح نذر الاحرام قبل الميقات  مطلقا ليكون مخيرا بين الأمكنة وذلك لأنه القدر المتيقن من الأخبار  المجوزة لأنها جوزت نذر الاحرام قبل الميقات فيما إذا عين مكانا  خاصا كالكوفة وخراسان ونحوهما ولا اطلاق في الأخبار يشمل نذر  الاحرام قبل الميقات بلا تعيين وحيث إن الحكم على خلاف القاعدة  فلا بد من الاقتصار على مورد الأخبار.
الأعمال في شعبان (1) ولا فرق في ذلك بين العمرة الواجبة والمندوبة.
(مسألة 165): يجب على المكلف اليقين بوصوله إلى الميقات والاحرام منه، أو يكون ذلك عن اطمئنان أو حجة شرعية ولا يجوز له الاحرام عند الشك في الوصول ____________________
 (1) لمعتبرة إسحاق بن عمار، قال: (سألت أبا إبراهيم (ع)  عن الرجل يجئ معتمرا ينوي عمرة رجب فيدخل عليه الهلال (هلال  شعبان) قبل أن يبلغ العقيق فيحرم قبل الوقت ويجعلها لرجب أم  يؤخر الاحرام إلى العقيق ويجعلها لشعبان، قال: يحرم قبل الوقت  لرجب فإن لرجب فضلا وهو الذي نوى) (1).
 ومقتضى اطلاقها عدم الفرق بين العمرة الواجبة والمندوبة.
 والظاهر عدم اختصاص الحكم بعمرة رجب بل يتعدى إلى عمرة  كل شهر حيث إن لكل شهر عمرة، والمفروض أنه لو أخر الاحرام  إلى الميقات لا يدرك عمرة هذا الشهر.
 ويدل على التعميم صحيحة معاوية بن عمار قال: (سمعت  أبا عبد الله (ع) يقول: ليس ينبغي أن يحرم دون الوقت التي  وقته رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلا أن يخاف فوت الشهر  في العمرة) (2).
إلى الميقات (1).
(مسألة 166): لو نذر الاحرام قبل الميقات وخالف وأحرم من الميقات لم يبطل احرامه، ووجبت عليه كفارة مخالفة النذر إذا كان متعمدا (2).
____________________
 (1) لأصالة العدم فيجب عليه احراز الوصول إلى الميقات.
 (2) ربما يقال بأنه لا يصح احرامه لأن النذر يقتضي ملك الله  سبحانه للمنذور والاحرام من الميقات عمدا مفوت للواجب المملوك لله  فيكون حراما ومبغوضا فيبطل ولا يقع عبادة.
 والجواب: إن النذر إنما يوجب خصوصية زائدة في المأمور به كما  إذا نذر أن يصلي جماعة أو يصلي في مسجد خاص فإنه يجب عليه الاتيان  بتلك الخصوصية وفاءا للنذر، ولكن هذا الوجوب إنما نشأ من التزام  المكلف على نفسه بسبب النذر فهو تكليف آخر يغاير الوجوب الثابت  لذات العمل، المأمور به إنما هو الطبيعي الجامع بين الافراد، والنذر  لا يوجب تقييدا ولا تغييرا في المأمور به الأول فلو أتى بالمنذور كان آتيا بالمأمور  به وكذا لو أتى بغير المنذور وصلى فرادى - مثلا - كان آتيا بالمأمور  به وإن كان تاركا للنذر وآثما بذلك، وعليه فلو خالف النذر وأحرم  من الميقات فقد أتى بالمأمور به وإن كان عاصيا بترك النذر نظير ما لو  صلى فرادى أو صلى في غير المسجد المنذور.
 وأما التفويت فلا يترتب عليه شئ لأن أحد الضدين لا يكون علة  لعدم ضد الآخر ولا العكس وإنما هما أمران متلازمان في الخارج فإذا
(مسألة 167): كما لا يجوز تقديم الاحرام على الميقات لا يجوز تأخيره عنه، ولا يجوز لمن أراد الحج أو العمرة أو دخول مكة أن يتجاوز الميقات اختيارا إلا محرما حتى إذا كان أمامه ميقات آخر، فلو تجاوزه وجب العود إليه مع الامكان (1).
____________________
 وجد أحدهما في الخارج لا يوجد الآخر طبعا.
 والاحرام من الميقات ومن المكان المنذور ليس بينهما أي علية  ومعلولية واتيان أحدهما لا يكون مفوتا للآخر بل تفويت الآخر عند  وجود أحدهما ملازم ومقارن له.
 بل يمكن أن يقال باستحالة الحكم بالفساد، وذلك لأن حرمة الاحرام  من الميقات متوقفة على كونه صحيحا لأنه لو لم يكن صحيحا لا يكون  مفوتا وما فرض صحته كيف يكون فاسدا وحراما؟.
 (1) لا اشكال في أنه لا يجوز تأخير الاحرام اختيارا عن الميقات  اجماعا بقسميه كما في الجواهر والنصوص الكثيرة (1) المتقدمة المصرحة بذلك.
 منها: صحيحة الحلبي (لا ينبغي لحاج ولا لمعتمر أن يحرم قبلها  ولا بعدها) (2) وفي صحيحة علي بن جعفر (فليس لأحد أن يعدو  من هذه المواقيت إلى غيرها) (3) وغير ذلك من الروايات ومقتضى  اطلاقها عدم الفرق بين أن يكون أمامه ميقات آخر أم لا.
نعم إذا لم يكن المسافر قاصدا لما ذكر لكن لما وصل حدود الحرم أراد أن يأتي بعمرة مفردة جاز له الاحرام من أدنى الحل (1).
____________________
 ويؤكد ذلك أن مقتضى هذه النصوص عدم التجاوز لأهل المدينة  عن مسجد الشجرة مع أن أمامهم ميقات آخر وهو الجحفة.
 ثم إنه لو لم يحرم من الميقات وجب العود إليه مع الامكان لأن  روايات التوقيت ظاهرة في الوجوب التعييني وبيان وظيفته فيجب عليه  الرجوع لأداء الوظيفة وتفريغ ذمته.
 هذا مضافا إلى دلالة الأخبار على ذلك.
 منها: معتبرة إبراهيم بن عبد الحميد الدالة على أن (من دخل  المدينة فليس له أن يحرم إلا من المدينة) (1) أي ميقات المدينة وهو  مسجد الشجرة.
 ومنها: صحيح الحلبي عن رجل ترك الاحرام حتى دخل الحرم.
 فقال: يرجع إلى ميقات أهل بلاده الذين يحرمون منه فيحرم) (2).
 (1) لا يجب عليه الرجوع إلى الميقات فإن أدنى الحل ميقات لكل  عمرة مفردة لغير النائي الخارج من مكة، فإنا قد ذكرنا أن الشخص  البعيد إذا سافر وخرج من بلده لا للحج ولا للعمرة بل لغرض من  الأغراض ووصل إلى حدود الحرم فبدا له أن يعتمر يجوز له ذلك
(مسألة 168): إذا ترك المكلف الاحرام من الميقات عن علم وعمد حتى تجاوزه ففي المسألة صور:
الأولى: أن يتمكن من الرجوع إلى الميقات ففي هذه الصورة يجب عليه الرجوع والاحرام منه سواء أكان رجوعه من داخل الحرم أم كان من خارجه فإن أتى بذلك صح عمله من دون اشكال (1).
الثانية: أن يكون المكلف في الحرم، ولم يمكنه الرجوع إلى الميقات لكن أمكنه الرجوع إلى خارج الحرم ففي هذه الصورة يجب عليه الرجوع إلى خارج الحرم والاحرام من هناك.
الثالثة: أن يكون في الحرم ولم يمكنه الرجوع إلى الميقات.
____________________
 ولا يجب عليه الرجوع إلى الميقات بل يحرم من أدنى الحل كما صنع  رسول الله (صلى الله عليه وآله) حيث أحرم صلى الله عليه وآله من الجعرانة  عند رجوعه من غزوة حنين.
 (1) لما عرفت أن مقتضى توقيت المواقيت أن الاحرام من الميقات  وظيفة كل مكلف مريد للنسك ولا يجوز له التجاوز عنه إلا محرما  والمفروض أنه متمكن من الاحرام من الميقات فيجب عليه الرجوع  لذلك ويصح عمله ولا شئ عليه إلا أنه ارتكب أمرا محرما بتركه  الاحرام من الميقات، وهذا واضح.
أو إلى خارج الحرم ولو من جهة خوفه فوات الحج وفي هذه الصورة يلزمه الاحرام من مكانه.
الرابعة: أن يكون خارج الحرم ولم يمكنه الرجوع إلى الميقات. وفي هذه الصورة يلزمه الاحرام من مكانه أيضا (1). وقد حكم جمع من الفقهاء بفساد العمرة في الصور الثلاث الأخيرة (2).
____________________
 (1) يدل على هذه الأحكام المذكورة للصور الثلاث صحيح الحلبي  قال: (سألت أبا عبد الله (ع) عن رجل ترك الاحرام حتى دخل  الحرم فقال: يرجع إلى ميقات أهل بلاده الذي يحرمون منه فيحرم  فإن خشي أن يفوته الحج فليحرم من مكانه فإن استطاع أن يخرج من  الحرم فليخرج) (1) فإن المستفاد منه وجوب الاحرام من الميقات  ومن تجاوز عنه بلا احرام يجب عليه الرجوع إليه والاحرام من هناك  فإن تعذر عليه الرجوع إلى الميقات وكان في الحرم يجب عليه الرجوع  إلى خارج الحرم والاحرام من هناك وإن لم يمكنه الرجوع إلى خارج  الحرم أحرم من مكانه. وإذا كان في خارج الحرم ولم يمكنه الرجوع  إلى الميقات يجب عليه الاحرام من مكانه، ولو كان أمامه ميقات آخر  لاطلاق النص.
 (2) بل نسب إلى الأكثر المشهور، بل ربما يفهم من غير واحد  منا عدم الخلاف فيه كما في الجواهر (2). خلافا للمحكي عن جماعة
ولكن الصحة فيها لا تخلو من وجه (1) وإن ارتكب المكلف محرما بترك الاحرام من الميقات (2). لكن الأحوط ____________________
 من المتأخرين بل قيل إنه يحتمله اطلاق المبسوط والمصباح ومختصره  واختاره كاشف اللثام وصاحب المستند.
 واستدل للمشهور بأن الحكم بالفساد مؤاخذة له بسوء فعله واختياره  ولاطلاق ما دل على اعتبار التوقيت في صحة الاحرام ولأنه ترك الوظيفة  اختيارا فيفسد حجه لفوات الكل بانتفاء جزئه، نظير ترك التكبيرة  للصلاة فيجب عليه الاتيان بالحج في السنة القادمة إذا كان مستطيعا وإلا فلا.
 (1) لما عرفت من استناد القول بالصحة إلى صحيح الحلبي المتقدم  فإنه باطلاقه يشمل العامد وغيره وليس فيه ما يظهر اختصاصه بالجاهل  بل قوله: (عن رجل ترك الاحرام ظاهر في الترك العمدي.
 ولكن صاحب الجواهر رجح روايات التوقيت العامة على صحيح  الحلبي وقدمها عليه وادعى أن ذلك أولى من وجوه، ومقتضى الروايات  العامة هو الفساد لفقدان الشرط.
 ولا يخفي ما فيه: لأن نسبة صحيح الحلبي إلى روايات الميقات  نسبة الخاص إلى العام لأن مورد صحيح الحلبي خشية فوت الحج وتلك  الروايات مطلقة من هذه الجهة ولا ريب في تقدم الخاص على العام.
 (2) لأن من كان مريدا للنسك لا يجوز له المرور من الميقات  إلا محرما.
مع ذلك إعادة الحج عند التمكن منها (1). وأما إذا لم يأت المكلف بوظيفته في هذه الصور الثلاث وأتى بالعمرة فلا شك في فساد حجه (2).
(مسألة 169): إذا ترك الاحرام من نسيان أو اغماء أو ما شاكل ذلك أو تركه عن جهل بالحكم أو جهل بالميقات فللمسألة - كسابقتها - صور أربع:
(الصورة الأولى): أن يتمكن من الرجوع إلى الميقات فيجب عليه الرجوع والاحرام من هناك (3).
____________________
 (1) خروجا عن شبهة مخالفة المشهور.
 (2) كما هو واضح لعدم اتيانه بالعمرة على الوجه المأمور به.
 فيفسد حجه.
 (1) يدل عليه الأخبار العامة الدالة على توقيت المواقيت فإن  مقتضاها لزوم الاحرام منها ما تمكن من ذلك.
 مضافا إلى الروايات الخاصة الواردة بعضها في الجاهل وبعضها في  الناسي وبعضها مطلق ففي صحيحة الحلبي (سألت أبا عبد الله (ع)  عن رجل نسي أن يحرم حتى دخل الحرم، قال: قال أبي: يخرج  إلى ميقات أهل أرضه، فإن خشي أن يفوته الحج أحرم من مكانه) (1).
 وفي صحيح معاوية بن عمار (سألت أبا عبد الله (ع) عن امرأة  كانت مع قوم فطمثت فأرسلت إليهم فسألتهم فقالوا: ما ندري أعليك
(الصورة الثانية): أن يكون في الحرم، ولم يمكنه الرجوع إلى الميقات لكن أمكنه الرجوع إلى خارج وعليه - حينئذ - الرجوع إلى الخارج والاحرام منه. والأولى في هذه الصورة الابتعاد عن الحرم بالمقدار الممكن ثم الاحرام من هناك (1).
____________________
 احرام أم لا وأنت حائض فتركوها حتى دخلت الحرم فقال (ع):
 إن كان عليها مهلة فترجع إلى الوقت فلتحرم منه فإن لم يكن عليها  وقت (مهلة) فلترجع إلى ما قدرت عليه بعد ما تخرج من الحرم  بقدر ما لا يقوتها) (1).
 وفي صحيح آخر للحلبي (سألت أبا عبد الله (ع) عن رجل ترك  الاحرام حتى دخل الحرم: فقال: يرجع إلى ميقات أهل بلاده الذي  يحرمون منه فيحرم، فإن خشي أن يفوته الحج فليحرم من مكانه) (2).
 فإن المستفاد من هذه الروايات أن من ترك الاحرام من المواقيت  نسيانا أو جهلا يجب عليه الرجوع إلى الميقات والاحرام منه إذا تمكن  من ذلك.
 (1) يدل عليه النصوص المتقدمة فإن مقتضاها وجوب الخروج إلى  خارج الحرم والاحرام من الخارج سواء أحرم من أول رأس الحد أو  ابتعد عنه قليلا أو كثيرا فإن الميزان بالاحرام خارج الحرم في أي مكان  شاء ولا يجب الابتعاد بالمقدار الممكن لاطلاق الروايات المتقدمة الدالة
(الصورة الثالثة): أن يكون في الحرم ولم يمكنه الرجوع إلى الخارج، وعليه في هذه الصورة أن يحرم من مكانه وإن كان داخل مكة (1).
(الصورة الرابعة): أن يكون خارج الحرم ولم يمكنه الرجوع إلى الميقات، وعليه في هذه الصورة أن يحرم من محله (2).
____________________
 على مجرد الخروج من الحرم والاحرام منه وتقييد تلك الروايات بمن  لا يتمكن من الابتعاد تقييد بالفرد النادر فإن كل من يتمكن من  الخروج من الحرم يتمكن من الابتعاد منه بمقدار مائة ذراع أو أقل  أو أكثر.
 نعم ورد الابتعاد بالمقدار الممكن في خصوص الطامث في صحيحة  معاوية بن عمار المتقدمة والتعدي عن موردها إلى غيرها ذوي الأعذار  كالناسي والجاهل قياس لا نلتزم به.
 (2) لاطلاق صحيح الحلبي الثاني لأن موضوع الحكم المذكور فيه  من ترك الاحرام حتى دخل الحرم، واطلاقه يشمل الجاهل والناسي  كما أن اطلاقه يشمل حتى من دخل مكة ولم يمكنه الرجوع. فإنه يحرم  من مكانه.
 (1) هذه الصورة على نحوين:
 أحدهما: ما إذا فرض أن أمامه ميقات آخر كما إذا تجاوز بلا  احرام عن مسجد الشجرة جهلا أو نسيانا ثم تذكر وعلم ولكن لا
وفي جميع هذه الصور الأربع يحكم بصحة عمل المكلف إذا قام بما ذكرناه من الوظائف. وفي حكم تارك الاحرام ____________________
 يتمكن من الرجوع إلى مسجد الشجرة وكان أمامه الجحفة، ففي مثله  يجب عليه الاحرام من الجحفة، لأن الرجوع إلى الميقات الأول غير  واجب عليه لفرض عدم قدرته على الرجوع إليه فيجب الاحرام من  الميقات الأمامي لعموم ما دل على لزوم الاحرام من الميقات وعدم  التجاوز عنه بلا إحرام.
 ثانيهما: ما إذا لم يكن أمامه ميقات آخر ولا يتمكن من الرجوع  إلى الميقات الذي تجاوزه بلا إحرام أو سلك طريقا لا يمر بميقات  أصلا فذكر غير واحد أنه يحرم من مكانه ومحله.
 ولا ريب أن هذا مبني على وجوب الابتعاد بالمقدار الممكن عن  محل الذكر ورفع العذر.
 كما ورد ذلك بالنسبة إلى الحائض في صحيحة معاوية بن عمار  المتقدمة (1):
 وأما بناءا على عدم وجوب الابتعاد بالمقدار الممكن على الاطلاق  - وإنما ثبت ذلك في خصوص الحائض - فلا يجب الاحرام من مكانه  ومحله بل هو مخير في الاحرام من أي موضع شاء قبل الوصول إلى  الحرم لأن الميزان بوقوع الاحرام في خارج الحرم سواء وقع الاحرام  في مكان الذكر أو بعده قبل الوصول إلى الحرم فالحكم المذكور في  المتن مبني على الاحتياط فإنه حسن بلا اشكال.
من أحرم قبل الميقات أو بعده ولو كان عن جهل أو نسيان (1).
(مسألة 170): إذا تركت الحائض الاحرام من الميقات لجهلها بالحكم إلى أن دخلت الحرم فعليها - كغيرها - الرجوع إلى الخارج والاحرام منه إذا لم تتمكن من الرجوع إلى الميقات. بل الأحوط لها - في هذه الصورة - أن تبتعد عن الحرم بالمقدار الممكن ثم تحرم على أن لا يكون ذلك مستلزما لفوات الحج، وفيما إذا لم يمكنها انجاز ذلك فهي وغيرها على حد سواء (2).
(مسألة 171): إذا فسدت العمرة وجبت إعادتها مع التمكن - ومع عدم الإعادة - ولو من جهة ضيق ____________________
 (1) لأن الاحرام قبل الميقات أو بعده في حكم العدم لا يترتب عليه  أي أثر من الآثار.
 (2) يدل على ذلك كله صحيح معاوية بن عمار المتقدمة الواردة  في الطامث (1).
 وقد عرفت أن لزوم الابتعاد بالمقدار الممكن خاص بها دون غيرها  من ذوي الأعذار.
الوقت - يفسد حجه وعليه الإعادة في سنة أخرى (1).
(مسألة 172): قال جمع من الفقهاء بصحة العمرة فيما إذا أتى المكلف بها من دون احرام لجهل ونسيان، ولكن هذا القول لا يخلو من اشكال والأحوط - في هذه الصورة - الإعادة على النحو الذي ذكرناه فيما إذا تمكن منها وهذا الاحتياط لا يترك البتة (2).
____________________
 (1) لأن حج التمتع مركب من العمرة والحج فإذا فسد أحد  الجزئين يفسد الكل طبعا، ولا دليل على الاجتزاء بالناقص ولا على  تبديل حجه من التمتع إلى الافراد.
 (2) لو نسي الاحرام ولم يذكر حتى أتى بجميع أعمال العمرة  وواجباتها فالمشهور شهرة عظيمة كما في الجواهر (1) صحتها وكذا  لو تركه جهلا بوجوبه حتى أتى بجميع أعمال العمرة، خلافا لابن  إدريس فقال بلزوم الإعادة إذا كانت العمرة واجبة، لانتفاء المشروط  بانتفاء شرطه ولا دليل على الاجزاء بالفاقد.
 وقد استدل المشهور بمرسل جميل الوارد في الناسي والجاهل عن  بعض أصحابنا عن أحدهما (ع) (في رجل نسي أن يحرم أو جهل  وقد شهد المناسك كلها وطاف وسعى) قال: تجزيه نية إذا كان  قد نوى ذلك فقد تم حجه وإن لم يهل) (2).
(مسألة 173): قد تقدم أن النائي يجب عليه الاحرام لعمرته من أحد المواقيت الخمسة الأولى فإن كان طريقه منها فلا اشكال، وإن كان طريقه لا يمر بها كما هو الحال في زماننا هذا، حيث إن الحجاج يردون جدة ابتداء وهي ليست من المواقيت فلا يجزي الاحرام منها حتى إذا كانت محاذية لأحد المواقيت - على ما عرفت - فضلا عن أن محاذاتها غير ثابتة بل المطمأن به عدمها، فاللازم على الحاج - حينئذ - أن يمضي إلى أحد المواقيت مع الامكان ____________________
 ومورده وإن كان الحج ولكن قد أطلق الحج على عمرة التمتع في  غير واحد من الروايات.
 على أن نسيان الاحرام المذكور في صدر الرواية مطلق من حيث  العمرة والحج.
 والجواب: إن الخبر ضعيف بالارسال، وما يقال من انجبار الضعف  بالشهرة فلا نلتزم به.
 وأما صحيحا علي بن جعفر الدالان على صحة الحج إذا نسي الاحرام  أو جهله (1) فلا ينبغي الاستدلال بهما للمقام لورودهما وصراحتهما في  خصوص احرام الحج ولذا نلتزم بمضمونهما في احرام الحج.
 وبالجملة: لا دليل على الصحة في مورد العمرة.
أو ينذر الاحرام من بلده أو من الطريق قبل الوصول إلى جدة بمقدار معتد به، ولو في الطائرة فيحرم من محل نذره، ويمكن لمن ورد جدة بغير احرام أن يمضي إلى - رابغ - الذي هو في طريق المدينة المنورة ويحرم منه بنذر باعتبار أنه قبل الجحفة التي هي أحد المواقيت وإذا لم يمكن المضي إلى أحد المواقيت، ولم يحرم - قبل ذلك - بنذر لزمه الاحرام من جدة بالنذر، ثم يجدد احرامه خارج الحرم قبل دخوله فيه) (1).
____________________
 (1) بعد ما علم أن جدة ليست من المواقيت ولا محاذية لها فلا  يجوز الاحرام منها، بل حتى ولو فرضنا أنها محاذية لأحد المواقيت  لما عرفت من أن الاكتفاء بالاحرام من المحاذي لا دليل عليه إلا  بالنسبة إلى مسجد الشجرة في مورد خاص.
 فيجوز لمثل هذا الشخص نذر الاحرام قبل الوصول إلى جدة بمقدار  معتد به حتى يحرز بذلك نذر الاحرام قبل الميقات فإن المواقيت قبلها  ويصح احرامه للنص الدال على جواز تقديم الاحرام على الميقات  بالنذر، ولا ضير في الاستظلال بعده بسقف الطائرة ونحوها باعتبار  الاضطرار إليه، فقبل الركوب في الطائرة يجوز له نذر الاحرام للنص  وبعد النذر يضطر إلى ركوب الطائرة على الفرض فلا يكون حراما،  وسنذكر قريبا - إن شاء الله - إن العزم على اتيان المحرمات لا يضر بالاحرام  لخروج العزم على الترك عن حقيقة الاحرام، وقد صرح السيد في
(مسألة 174): تقدم أن المتمتع يجب عليه أن يحرم لحجه من مكة، فلو أحرم من غيرها عالما عامدا لم يصلح احرامه وإن دخل مكة محرما، بل وجب عليه الاستيناف من مكة مع الامكان وإلا بطل حجه (1).
____________________
 العروة بأن ليس الثوبين غير دخيل في حقيقة الاحرام، وإنما هو  واجب تعبدي ولذا يصح احرامه إذا أحرم في المخيط، نعم تجب  عليه كفارة التظليل.
 وإذا ورد جدة بلا احرام ولم يتمكن من المضي إلى أحد المواقيت  - كما يتفق في زماننا هذا كثيرا - فيجوز له أن يمضي إلى - رابغ - الذي  هو قبل الجحفة ويحرم منه وإن لم يمكنه المضي إلى أحد المواقيت،  ولم يحرم قبل ذلك لزمه الاحرام من جدة بالنذر ثم يجدد احرامه  خارج الحرم قبل دخوله فيه، فإن فعل ذلك يجزي عل جميع التقادير  لأن ميقات هذا الشخص إن كان أدنى الحل فقد أحرم منه على الفرض  ويكون احرامه من جدة بالنذر من نذر الاحرام قبل الميقات، وإن  كانت جدة من بعد ميقاته فحيث أن المفروض عدم تمكنه من الرجوع  إليه فيحرم من مكانه - وهو جدة - نظير من تجاوز عن الميقات فلم  يحرم منه لجهل أو نسيان أو اغماء ونحوها من الأعذار ولم يمكنه الرجوع  إلى الميقات فإن عليه أن يحرم من مكانه.
 (1) لفوات المشروط بفوات شرطه ففي الحقيقة يكون ممن ترك  الوقوف اختيارا فإن مجرد وجوده في الموقف بلا احرام غير صحيح
(مسألة 175): إذا نسي المتمتع الاحرام للحج بمكة وجب عليه العود مع الامكان، وإلا أحرم في مكانه ولو كان في عرفات - صح حجه وكذلك الجاهل بالحكم (1).
(مسألة 176): لو نسي احرام الحج ولم يذكر حتى أتى بجميع أعماله صح حجه، وكذلك الجاهل (2).
____________________
 لا يترتب عليه أي أثر أصلا  (1) إذا تمكن من العود من دون أن يفوت عنه الموقف فلا ريب  في وجوب العود فإن العبرة في وجوب العود وعدمه بخشية فوت  الموقف كما دل عليه صحيح الحلبي (قال أبي: يخرج إلى ميقات أهل  أرضه، فإن خشي أن يفوته الحج أحرم من مكانه) (1).
 وإن لم يتمكن من العود بأن خشي فوت الموقف أحرم من مكانه  ولو في عرفات ويدل عليه صحيح علي بن جعفر عن أخيه موسى بن  جعفر (ع) قال: سألته عن رجل نسي الاحرام بالحج فذكر وهو  بعرفات ما حاله؟ قال: يقول: اللهم على كتابك وسنة نبيك فقد  تم احرامه فإن جهل أن يحرم يوم التروية بالحج حتى رجع إلى بلده  إن كان قضى مناسكه كلها فقد تم حجه) (2).
 (2) يدل عليه صحيح علي بن جعفر عن أخيه (ع) قال: سألته  عن رجل كان متمتعا خرج إلى عرفات وجهل أن يحرم يوم التروية  بالحج حتى رجع إلى بلده قال: إذا قضى المناسك كلها فقد تم

____________________
 حجه) (1)، فإنه شامل للناسي والجاهل بناءا على شمول الجهل للأعم  منه ومن النسيان، فإن النسيان من أفراد الجهل أيضا، والمستفاد من  الأدلة أن العبرة بالعذر سواء كان مستندا إلى الجهل أو النسيان، وإلا  فلا خصوصية لذكر النسيان أو الجهل.
 هذا مضافا إلى دلالة صحيح علي بن جعفر المتقدم على الصحة في  مورد الجهل.
- كيفية الاحرام - وواجبات الاحرام ثلاثة أمور:
الأمر الأول: النية، ومعنى النية: أن يقصد الاتيان بما يجب عليه في الحج أو العمرة متقربا به إلى الله تعالى وفيما إذا لم يعلم المكلف به تفصيلا وجب عليه قصد الاتيان به اجمالا، واللازم عليه - حينئذ - الأخذ بما يجب عليه شيئا فشيئا من الرسائل العملية أو ممن يثق به من المعلمين (1) فلو أحرم من غير قصد بطل احرامه (2).
ويعتبر في النية أمور:
الأول: القربة كغير الاحرام من العبادات (3).
____________________
 (1) فإن القصد بما يجب عليه من الأعمال والأفعال يتوقف على  معرفته لذلك تفصيلا، أو اجمالا فيجوز له تعلم الأعمال والواجبات  شيئا فشيئا من الرسائل العملية، أو ممن يثق به من العلماء والمرشدين  ولا يجب عليه أن يكون عالما بجميع الأعمال من الأول.
 (2) لأن العمل الصادر من دون قصد - كالعمل الصادر غفلة أو  سهوا - غير اختياري له فلا بد له من القصد إليه ليكون صدوره منه اختياريا،  (3) لأن الاحرام من العبادات، ولا يتصف العمل بالعبادة إلا
(الثاني): أن تكون مقارنة للشروع فيه (1)، (الثالث): تعيين أن الاحرام للعمرة أو للحج، وأن الحج تمتع أو قران أو افراد، وأنه لنفسه أو لغيره، وأنه حجة الاسلام، أو الحج النذري أو الواجب بالافساد أو الندبي فلو نوى الاحرام من غير تعيين بطل احرامه (2).
____________________
 بالقربة والخلوص ونفي التشريك، وأن يكون الداعي والمحرك إلى  العمل هو الأمر الإلهي كما في سائر الأمور العبادية.
 (1) فإن العمل إذا كان عباديا يجب أن يكون العمل من أوله إلى  آخره مقارنا للنية فلا بد من أن يكون الاحرام بتمام أجزائه صادرا عن  النية والقصد والقربة، فلو صدر بعض الأجزاء بلا نية لا يترتب الأثر  على العمل إذ لم يأت بالعمل المأمور به.
 هذا لو بنينا على أن الاحرام عبارة عن التلبية فالأمر واضح،  فلو سبق لسانه بأول جزء من التلبية من دون قصد وأتى ببقية الأجزاء  مع النية لا يجزي ذلك عما وجب عليه من التلبية.
 نعم لو التزمنا بأن الاحرام عبارة عن الالتزام النفساني بالتروك  وعقد القلب عليه فهو أمر بسيط نفساني إما موجود أو معدوم ولا  يتصور فيه أول أو آخر فلا يتصور فيه حصول القصد في الأثناء.
 (2) لأن الحج له أقسام كثيرة مختلفة فإذا لم يقصد أمرا معينا  وقسما خاصا في مقام الامتثال لا يقع ما أتى به عن شئ منها فإن امتثال  كل أمر يتوقف على قصده معينا ولا يتعين إلا بالقصد حين الاتيان
(مسألة 177): لا يعتبر في صحة النية التلفظ ولا الاخطار بالبال بل يكفي الداعي كما في غير الاحرام من العبادات (1).
____________________
 بالعمل فلو فرضنا أنه أحرم وقصد أن يعينه بعد ذلك بحيث كان العمل  حين الاتيان به غير معين لا يكفي هذا في مقام الامتثال.
 نعم يكفي التعيين الاجمالي بأن يقصد المتعين واقعا وإن كان لا يدري  به فعلا كما لو فرضنا أنه عينه سابقا وكتبه في دفتره الخاص ولكن  نسي ما كتبه وعينه فيقصد الاحرام على النحو الذي كتبه، فإن هذا  يكون مجزيا في مقام الامتثال لأن الفرد متعين واقعا والمفروض أنه يقصد  الفرد المعين الواقعي ولا يضر جهله به بالفعل، نظير تعيين البسملة إلى  سورة خاصة كما إذا قرأ البسملة وقصد بها للسورة التي بعد هذه الصفحة  وهو لا يعلم السورة بالفعل.
 (1) فإن النية عبارة عن القصد وهو يتحقق وإن لم يتلفظ به والميزان  في صحة العمل القربى استناد الفعل إلى الله تعالى بحيث يكون أمره  سبحانه محركا وداعيا إليه ولا يلزم أزيد من ذلك كما هو الحال في  جميع العبادات.
 نعم يستفاد من جملة من الأخبار استحباب التلفظ بالنية في خصوص  باب الحج للأمر به في النصوص.
 منها: صحيح حماد (اللهم إني أريد أن أتمتع بالعمرة إلى الحج  على كتابك وسنة نبيك وإن شئت أضمرت الذي تريد) (1).
(مسألة 178): لا يعتبر في صحة الاحرام العزم على ترك محرماته - حدوثا وبقاءا - إلا الجماع والاستمناء، فلو عزم من أول الاحرام في الحج على أن يجامع زوجته أو يستمني - قبل الوقوف بالمزدلفة - أو تردد في ذلك بطل احرامه على وجه، وأما لو عزم على الترك من أول الأمر ولم يستمر عزمه بأن نوى بعد تحقق الاحرام الاتيان بشئ ____________________
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار في (حديث) اللهم إني أريد  التمتع بالعمرة إلى الحج على كتابك وسنة نبيك (صلى الله عليه وآله) (1).
 ومنها: صحيح ابن سنان (إذا أردت الاحرام والتمتع فقل:
 (اللهم إني أريد ما أمرت به من التمتع بالعمرة إلى الحج) (2).
 وفي بعض الروايات ما يظهر منه استحباب الاضمار وعدم التلفظ  ففي صحيح منصور بن حازم (أمرنا أبو عبد الله (ع) أن نلبي  ولا نسمي شيئا، وقال: أصحاب الاضمار أحب إلي) وحملوا هذه  الروايات على التقية جمعا بين الأخبار كما عن المنتهى والمدارك.
 ويمكن أن يقال إن ما دل على استحباب الاضمار يراد به عدم  الاظهار بالعمرة أو الحج لا استحباب اضمار النية وعدم التلفظ بها فإنه  بذلك يجمع بين التلفظ بالنية والتقية.
منهما لم يبطل احرامه (1).
____________________
 (1) لأن الاحرام ليس هو الالتزام وتوطين النفس على ترك المحرمات  بل الاحرام عبارة عن التلبية الموجبة للاحرام والدخول في الحرمة أو  عما يترتب على التلبية فالاحرام اسم للسبب أو للمسبب فهو نظير  الأفعال التوليدية المترتبة على عناوين خاصة كالطهارة المترتبة على الوضوء  أو الغسل ولذا قد يؤمر بالغسل وقد يؤمر بالطهارة كقوله تعالى:
 (وإن كنتم جنبا فاطهروا) وقوله تعالى: (ولا جنبا إلا عابري  سبيل حتى تغتسلوا) وهكذا المقام فإنه قد أمر في الروايات تارة:
 بالاحرام وأخرى: بالتلبية، فهما في الحقيقة شئ واحد.
 فالعزم على ترك المحرمات خارج عن حقيقة الاحرام وإنما هي أحكام  مترتبة على الاحرام لا أنها نفس الاحرام فلا يضر الاتيان بها في الخارج  في عقد الاحرام فضلا عن العزم إليها فإن الاتيان بها خارجا إذا لم  يكن منافيا لعقد الاحرام فالعزم إليها بطريق أولى.
 نعم: لو كان بعض التروك والمحرمات موجبا لبطلان الاحرام  كالجماع والاستمناء فالعزم إليهما من الأول يوجب بطلان احرامه لا لأجل  أن الاحرام هو العزم على ترك المحرمات بل لمنافاة ذلك لقصد الاحرام  الصحيح فإن المنوي إذا كان منافيا للحج فالعزم إليه يلازم عدم القصد  إلى الحج حقيقة.
 والحاصل: بقية المحرمات محرمات تكليفية محضة وأما الجماع والاستمناء  فيجتمع فيهما الحكمان التكليفي وهو الحرمة والوضعي وهو الفساد.
 نعم: لو كان عازما على تركهما من أول الأمر ولكنه لم يستمر
(الأمر الثاني): التلبية، وصورتها أن يقول:
(لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك) والأحوط الأولى إضافة هذه الجملة: (إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك لبيك) ويجوز إضافة (لك) إلى الملك، بأن يقول: والملك لك لا شريك لك لبيك (1).
____________________
 على عزمه ونوى الاتيان بشئ منهما بعد تحقق الاحرام منه لم يبطل  احرامه لأن الاحرام قد تحقق وانعقد صحيحا ولا دليل على بطلانه  بمجرد العزم إليهما بعد وقوع الاحرام صحيحا.
 (1) يدل على وجوب التلبيات الأربع المذكورة في المتن صحيح  معاوية بن عمار (في حديث) قال: التلبية أن تقول: (لبيك اللهم  لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك  لك لبيك - ثم قال (ع): واعلم أنه لا بد من التلبيات الأربع التي  كن في أول الكلام وهي الفريضة وهي التوحيد الحديث) (1).
 فإنها: صريحة في أن الواجب هو التلبيات الأربع التي ذكرها في  أول الحديث وأما البقية فهي مستحبة، ولا دليل على وجوب الزيادة  على ذلك ولا على غير هذه الكيفية.
 بل يمكن أن يقال: بأن المستفاد من النصوص لزوم الاتيان  بالتلبيات الأربع المذكورة في صحيح معاوية بن عمار بأي كيفية أتى
(مسألة 179): على المكلف أن يتعلم ألفاظ التلبية ويحسن أداءها بصورة صحيحة كتكبيرة الاحرام في الصلاة ولو كان ذلك من جهة تلقينه هذه الكلمات من قبل شخص آخر، فإذا لم يتعلم تلك الألفاظ ولم يتيسر له التلقين يجب عليه التلفظ بها بالمقدار الميسور، والأحوط في هذه الصورة الجمع بين الاتيان بالمقدار الذي يتمكن منه والآتيان بترجمتها، والاستنابة لذلك (1).
____________________
 بها ولو بالفصل بينها بدعاء أو ذكر أو كلام آدمي ما لم يضر ذلك في  صدق عنوان التلبية.
 (1) لا شك في أن اللازم على المكلف الاتيان بالتلبيات على الوجه  الصحيح بمراعاة أداء الكلمات على طبق القواعد العربية وأداء الحروف  من مخارجها، فلا يجزي الملحون مع التمكن من الصحيح ولو بتلقين  شخص إياه، وذلك لأن المأمور به هو التلبية الصحيحة المذكورة في  صحيحة معاوية بن عمار المتقدمة حيث إن الإمام (ع) قرأ هذه  الكلمات على الوجه الصحيح فهذا هو الذي تعلق به الأمر ولا دليل  على الاجتزاء بالملحون. ولا خلاف في ذلك.
 وإنما وقع الخلاف فيما إذا لم يتمكن من أداء الصحيح ولو الطرق  العادية فماذا يجب عليه؟ فهل يكتفى بالملحون أو يستنيب أو يأتي بترجمتها؟
 ربما يقال: بأن مقتضى الجمع بين قاعدة الميسور وخبر زرارة  (أن رجلا قدم حاجا لا يحسن أن يلبي فاستفتي له أبو عبد الله (ع).

____________________
 فأمر له أن يلبي عنه) (1) هو الاتيان بالملحون والاستنابة لأن مقتضى  قاعدة الميسور هو الاجتزاء بالملحون ومقتضى الخبر لزوم الاستنابة.
 والجواب عنه: إن خبر زرارة لو تم سندا فالمتعين الاستنابة ولا  حاجة إلى القاعدة وإن كان ضعيفا فلا ملزم للاستنابة، ولكن الرواية  ضعيفة سندا بياسين الضرير فإنه لم يوثق، وأما قاعدة الميسور فقد  ذكرنا غير مرة أنها غير تامة في نفسها فلا يصلح أن تكون سندا  لحكم شرعي.
 والظاهر هو الاجتزاء بالملحون فيما إذا لم يتمكن من الصحيح لمعتبرة  مسعدة بن صدقة، قال: (سمعت جعفر بن محمد (ع) يقول:
 أنك قد ترى من المحرم من العجم لا يراد منه ما يراد من العالم الفصيح  وكذلك الأخرس في القراءة في الصلاة والتشهد وما أشبه ذلك فهذا  بمنزلة العجم والمحرم لا يراد منه ما يراد من العاقل المتكلم الفصيح  (الحديث) (2).
 فإنها واضحة الدلالة على جواز الاكتفاء بالملحون لكل من لا يتمكن  من القراءة الصحيحة سواء في الصلاة أو في التلبية فلا حاجة إلى  الترجمة والاستنابة فمفادها مفاد قاعدة الميسور.
 ولذا صرح سيدنا الأستاذ - دام ظله - في تعليقته على العروة بأن الأظهر  جواز الاكتفاء بالملحون.
 نعم: لا ريب أن الأحوط ضم الاستنابة إليه وأحوط منه ضم  الترجمة إليه أيضا.
(مسألة 180): الأخرس يشير إلى التلبية بإصبعه مع تحريك لسانه، والأولى أن يجمع بينها وبين الاستنابة (1).
(مسألة 181): الصبي غير المميز يلبي عنه (2).
(مسألة 182): لا ينعقد احرام حج التمتع واحرام عمرته واحرام حج الافراد واحرام العمرة المفردة إلا بالتلبية، وأما حج القران فكما يتحقق احرامه بالتلبية يتحقق بالاشعار أو التقليد (3).
____________________
 (1) يدل عليه موثق السكوني عن أبي عبد الله (ع) قال:
 (تلبية الأخرس وتشهده وقراءته القرآن في الصلاة تحريك لسانه وإشارته  بإصبعه) (1).
 (2) يدل عليه صحيح زرارة عن أحدهما (ع) قال: (إذا حج  الرجل بابنه وهو صغير فإنه يأمره أن يلبي ويفرض الحج، فإن لم يحسن  أن يلبي لبوا عنه ويطاف به ويصلي عنه) الحديث (2).
 (3) لا اشكال في أن التلبية ثابتة في جميع أقسام العمرة والحج حتى  حج القران وبها يتحقق الاحرام وهي التي توجب الدخول في حرمة  الله تعالى وما لم يلب يجوز له ارتكاب المنهيات المعهودة.
 ففي صحيح الحلبي، قال: (سألته لم جعلت التلبية؟ فقال:
 إن الله عز وجل أوحى إلى إبراهيم أن (أذن في الناس بالحج يأتوك

____________________
 رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق) فنادى فأجيب من كل  وجه يلبون) (1).
 ويظهر منه أن التلبية استجابة لله تعالى ولا تختص بقسم خاص من  أقسام الحج.
 وفي صحيحة معاوية بن وهب (تحرمون كما أنتم في محاملكم تقول:
 (لبيك إلى الآخر) (2).
 وفي صحيحة معاوية بن عمار (واعلم أنه لا بد من التلبيات الأربع  التي كن في أول الكلام وهي الفريضة وهي التوحيد وبها لبى المرسلون) (3).
 وفي صحيحة عبد الرحمان (في الرجل يقع على أهله بعد ما يعقد  الاحرام ولم يلب، قال: ليس عليه شئ) (4) والمراد بقول السائل:
 (بعد ما يعقد الاحرام) أي بعد ما عزم على الاحرام.
 ويظهر من هذه الروايات أن التلبية ثابتة في الحج وأن الاحرام  لا ينعقد إلا بها.
 هذا كله بالنسبة إلى مطلق الحج.
 وأما في خصوص حج القران فالمعروف بينهم أنه لا يتعين عليه  التلبية بل الحاج مخير بين عقد الاحرام بالتلبية أو بالاشعار أو التقليد  ويدل عليه النصوص.
 منها صحيحة معاوية بن عمار (قال: يوجب الاحرام ثلاثة أشياء:
 التلبية، والاشعار، والتقليد، فإذا فعل شيئا من هذه الثلاثة فقد
والاشعار مختص بالبدن، والتقليد مشترك بين البدن وغيرها من أنواع الهدي (1) والأولى الجمع بين الاشعار والتقليد في البدن: والأحوط التلبية على القارن وإن كان عقد احرامه بالاشعار أو التقليد.
____________________
 أحرم) (1).
 وفي صحيحة أخرى له (والاشعار والتقليد بمنزلة التلبية) (2).
 فما عن السيد وابن إدريس من عدم انعقاد الاحرام حتى في حج  القران إلا بالتلبية ضعيف مردود بهذه الروايات.
 كما أن ما نسب إلى الشيخ من أن انعقاد الاحرام بالاشعار متوقف  على العجز من التلبية ضعيف باطلاق الروايات المتقدمة.
 (1) أما اختصاص البدن بالاشعار وعدم ثبوته في غيره فقد يظهر  من صحيح عمر بن يزيد (من اشعر بدنته فقد أحرم) (3).
 إذ لو كان الاشعار ثابتا في غير البدنة لكان ذكر البدنة بخصوصها  لغوا لأن الظاهر من القيد عدم سريا الحكم إلى الطبيعي وإلا لكان  ذكر القيد لغوا.
 بل يكفينا في اختصاص الاشعار بالبدن عدم الدليل على ثبوته في غيره.
 وأما اشتراك التقليد بين جميع أقسام الهدي فيدل عليه جملة من  الروايات (4).
ثم إن الاشعار هو شق السنام الأيمن بأن يقوم المحرم من الأيسر من الهدي ويشق سنامه من الجانب الأيمن ويلطخ صفحته بدمه والتقليد هو أن يعلق في رقبة الهدي نعلا خلقا قد صلى فيها (1).
____________________
 ثم إنه في البدن مخير بين الاشعار والتقليد كما يدل عليه اطلاق  صحيحة معاوية بن عمار المتقدمة وغيرها.
 ولكن الأولى هو الجمع بين الاشعار والتقليد في البدن لصحيح  معاوية بن عمار (البدن تشعر في الجانب الأيمن ويقوم الرجل في  الجانب الأيسر ثم يقلدها بنعل خلق قد صلى فيها).
 وأولى من ذلك هو الجمع بين التلبية والاشعار والتقليد وعدم  الاكتفاء بالاشعار أو التقليد خروجا عن مخالفة السيد المرتضى والحلي.
 (1) لا ريب في أن المعتبر في كيفية الاشعار أن يشق سنامه من  الجانب الأيمن ولا يتحقق بسائر أعضائه.
 نعم يستثنى من ذلك صورة واحدة وهي ما لو كانت معه بدن  كثيرة فيجوز الرجل أن يدخل بين اثنين منهما فيشعر هذه من الجانب  الأيمن ويشعر هذه من الجانب الأيسر كما يدل عليه صحيح حريز (إذا  كانت بدن كثيرة فأردت أن تشعرها دخل الرجل بين كل بدنتين فيشعرها  هذه من الشق الأيمن، ويشعر هذه من الشق الأيسر) (1).
 وأما بقية الخصوصيات كوقوف الرجل من الجانب الأيسر وتلطخ
(مسألة 183): لا يشترط الطهارة عن الحدث ____________________
 صفحته بدمه فلم يرد فيها نص بالخصوص وإنما هي مذكورة في كلمات  الفقهاء ولا ريب أنه أحوط وتفرغ ذمته بذلك قطعا.
 وربما يقال بأن صحيح معاوية بن عمار تدل على لزوم قيام الرجل  في الجانب الأيسر من البدنة لقوله (ع): (البدن تشعر في الجانب  الأيمن، ويقوم الرجل في الجانب الأيسر، ثم يقلدها بنعل خلق قد  صلى فيها) (1).
 ولكن في دلالة الرواية على ذلك نظر لاحتمال رجوع قوله:
 (ويقوم الرجل في الجانب الأيسر) لقوله: (ثم يقلدها بنعل خلق)  فيكون دالا على تقليد الحيوان فيما إذا كان الرجل قائما في الجانب  الأيسر فيكون ذلك مستحبا لأن أصل التقليد في مورد الاشعار مستحب  فضلا عن خصوصياته.
 وأما التقليد بالنحو المذكور في المتن فيدل عليه صحيح معاوية بن عمار  (يقلدها بنعل قد صلى فيها) (2) ويتحقق التقليد أيضا بأن يجلله  بشئ كالخيط والسير، ويدل عليه معتبرة الحلبي (عن تجليل الهدي  وتقليدها فقال: لا تبالي أي ذلك فعلت) (3) وصحيحة زرارة (كان  الناس يقلدون الغنم والبقر وإنما تركه الناس حديثا ويقلدون بخيط وسير) (4).
الأصغر والأكبر في صحة الاحرام فيصح الاحرام من المحدث بالأصغر أو الأكبر كالمجنب والحائض والنفساء وغيرهم (1).
(مسألة 184): التلبية بمنزلة تكبيرة الاحرام في الصلاة فلا يتحقق الاحرام إلا بها أو بالاشعار أو التقليد لخصوص القارن، فلو نوى الاحرام ولبس الثوبين وفعل شيئا من المحرمات قبل تحقق الاحرام لم يأثم وليس عليه كفارة (2).
(مسألة 185): الأفضل لمن حج عن طريق المدينة تأخير التلبية إلى البيداء، ولمن حج عن طريق آخر تأخيرها إلى أن يمشي قليلا، ولمن حج من مكة تأخيرها إلى الرقطاء ____________________
 (1) بلا خلاف لعدم الدليل على الاشتراط واطلاق الأدلة بنفيه.
 مضافا إلى النصوص الواردة في احرام الحائض والنفساء (1).
 (2) للنصوص الدالة على أنه ما لم يلب ليس عليه شئ ويجوز له  ارتكاب المحرمات حتى الجماع فإن المستفاد من هذه النصوص (2).
 أن التلبية توجب عليه الدخول في الحرمة الإلهية وتحرم عليه المحرمات  والاشعار والتقليد بمنزلة التلبية كما في النص (3).
ولكن الأحوط التعجيل بها مطلقا ويؤخر الجهر بها إلى المواضع المذكورة، والبيداء بين مكة والمدينة على ميل من ذي الحليفة نحو مكة والرقطاء موضع يسمى مدعى دون الردم (1).
____________________
 (1) يدل على أفضلية تأخير التلبية في الموارد الثلاثة المذكورة في  المتن نصوص كثيرة.
 منها: صحيحة معاوية بن وهب قال: (سألت أبا عبد الله (ع)  عن التهيؤ للاحرام، فقال: مسجد الشجرة، فقد صلى فيه رسول الله  (صلى الله عليه وآله) وقد ترى أناسا يحرمون فلا تفعل حتى  تنتهي إلى البيداء حيث الميل فتحرمون كما أنتم في محاملكم تقول: لبيك  اللهم لبيك) الحديث (1).
 وفي صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (ع) قال: (صل  المكتوبة ثم أحرم بالحج أو بالمتعة واخرج بغير تلبية حتى تصعد إلى أول  البيداء إلى أول ميل عن يسارك فإذا استوت بك الأرض راكبا كنت  أو ماشيا فلب) (2).
 وفي صحيحة هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله (ع) (قال:
 إن أحرمت من غمرة ومن بريد البعث صليت وقلت كما يقول المحرم  في دبر صلاتك وإن شئت لبيت من موضعك، والفضل أن تمشي قليلا

____________________
 ثم تلبي) (1).
 وفي صحيح الفضلاء عن أبي عبد الله (ع) في (حديث) (قال:
 وإن أهللت من المسجد الحرام للحج فإن شئت لبيت خلف المقام وأفضل  ذلك أن تمضي حتى تأتي الرقطاء، وتلبي قبل أن تصير إلى الأبطح (2).
 إلا أنه يتوجه هنا اشكال - في خصوص تأخير التلبية إلى البيداء  لمن حج عن طريق المدينة - وهو أنه بعد البناء على أن الاحرام يتحقق  بالتلبية وهي التي توجب الدخول في حرمة لا تهتك، أو أنها متممة  للاحرام، فكيف يجوز تأخيرها عن مسجد الشجرة، لرجوع ذلك في  الحقيقة إلى جواز تأخير الاحرام عن مسجد الشجرة.
 فيقع البحث في موردين:
 أحدهما: فيما ذهب إليه صاحب الحدائق (ره) (3) من وجوب  تأخير التلبية إلى البيداء استنادا إلى ظواهر النصوص الكثيرة الآمرة  بالتأخير، وقال (ره): لا موجب لرفع اليد عن ظهور الروايات  وذكر أن هذا الحكم مختص بمسجد الشجرة وأما في غيره فحكم التخيير  بين اتيان التلبية من نفس الميقات أو التأخير بها عن الميقات بمقدار يسير.
 ويرده: أن العلماء (ره) أجمعوا وتسالموا على جواز الاحرام والتلبية  من نفس مسجد الشجرة ولم يلتزموا بوجوب تأخيرها إلى البيداء للسيرة  القطعية الجارية بين المسلمين على أنهم يحرمون من مسجد الشجرة ولا  يشك أحد في الاكتفاء بذلك وللروايات العامة الدالة على توقيت المواقيت

____________________
 والنهي عن التجاوز عنها بغير احرام وللروايات الخاصة والدالة على جواز  الاتيان بالتلبية من نفس المسجد.
 منها: صحيحة عبد الله بن سنان أنه سأل أبا عبد الله (ع) (هل  يجوز للمتمتع بالعمرة إلى الحج أن يظهر التلبية في مسجد الشجرة؟
 فقال: نعم إنما لبي النبي (صلى الله عليه وآله) في البيداء لأن  الناس لم يعرفوا التلبية فأحب أن يعلمهم كيف التلبية) (1) وهي  صريحة في جواز الاتيان بالتلبية من نفس مسجد الشجرة، والنبي (صلى  الله عليه وآله وسلم) إنما أخرها إلى البيداء لتعليم الناس كيفية التلبية.
 فظهر أنه لا يمكن الالتزام بوجوب التأخير إلى البيداء.
 الثاني: إنه بعد الفراغ والتسالم على جواز الاتيان بالتلبية من مسجد  الشجرة فهل يجوز تأخيرها إلى البيداء أم لا؟
 ذهب جماعة إلى جواز التأخير، بل ذكروا أن الأفضل لمن حج  عن طريق المدينة تأخير التلبية إلى البيداء واستندوا إلى جملة من النصوص  المعتبرة الآمرة بالتأخير إلى البيداء منها صحيحة معاوية بن وهب المتقدمة،  ومن ثم أشكل عليهم بأن هذه الروايات تنافي الرويات العامة  الناهية عن التجاوز عن الميقات بلا احرام والدالة على توقيت المواقيت  فكيف يمكن القول بجواز التأخير فضلا عن أفضليته، ولذا حمل بعضهم  روايات التأخير على تأخير التلبيات المستحبة وأما الواجبة فلا يجوز تأخيرها  كما حمل بعض آخر كالسيد في العروة - هذه الروايات على أفضلية الجهر  بها إلى البيداء لا تأخير نفس التلبيات، وكلاهما ضعيف:
 أما الأول: فلأن بعض الروايات صريحة في تأخير التلبية الواجبة بل
(مسألة 186): الأحوط لمن اعتمر عمرة التمتع قطع التلبية عند مشاهدة موضع بيوت مكة القديمة وحده لمن جاء عن طريق المدينة عقبة المدنيين. ولمن اعتمر عمرة ____________________
 قد ورد النهي في بعضها عن التلبية في المسجد كما في صحيحة معاوية  ابن وهب المتقدمة.
 وأما الثاني: فلعدم ذكر تأخير الجهر بها إلى البيداء، في شئ من  النصوص بل في بعض الأخبار صرح بالجهر بها من المسجد (1).
 ولا ريب أن الظاهر من الروايات تأخير التلبية الواجبة الموجبة  للاحرام إلى البيداء لا المستحبة ولا الجهر بها، فإذا يقع التعارض  والتنافي بينها وبين أدلة المواقيت فلا بد من دفع التنافي بين الطائفتين  من الأخبار.
 والصحيح أن يقال إن التنافي يرتفع بالتخصيص، فتقول:
 أن أدلة المواقيت الناهية عن التجاوز عن الميقات بلا احرام مطلقة  من حيث تحقق الاحرام بعده بزمان يسير ومن حيث عدم تحقق الاحرام  منه أصلا فتخصص بالروايات الدالة على جواز التأخير إلى البيداء،  فتكون النتيجة حرمة التجاوز عن الميقات بلا احرام لمن لا يريد الاحرام  أصلا وجواز التأخير عن الميقات لمن يريد الاحرام بعد قليل.
 وحيث إن الاحرام من نفس المسجد جائز قطعا فتحمل الأخبار  الآمرة بالتأخير على الفضل، ولكن الأحوط أن يلبي من نفس المسجد،
مفردة قطعها عند دخول الحرم إذا جاء من خارج الحرم.
وعند مشاهدة الكعبة إن كان قد خرج من مكة لاحرامها ولمن حج بأي نوع من أنواع الحج قطعها عند الزوال من يوم عرفة (1).
____________________
 (1) يقع الكلام في مسائل أربع:
 الأولى: إن من اعتمر عمرة التمتع لا بد له من قطع التلبية عند  مشاهدة بيوت مكة القديمة فلا عبرة بالبيوت المستحدثة في زمان الأئمة  عليهم السلام فضلا عن المستحدثة في زماننا، ويدل على ذلك جملة  من الأخبار.
 منها: صحيح معاوية بن عمار، قال: (قال أبو عبد الله (ع)  إذا دخلت مكة وأنت متمتع فنظرت إلى بيوت مكة فأقطع التلبية،  وحد بيوت مكة التي كانت قبل اليوم عقبة المدنيين، فإن الناس قد  أحدثوا بمكة ما لم يكن، فأقطع التلبية) (1).
 ومنها: صحيح ابن أبي نصر عن أبي الحسن الرضا (ع) أنه  سأل عن المتمتع متى يقطع التلبية؟ قال: إذا نظر إلى عراش مكة  عقبة ذي طوى قلت: بيوت مكة؟ قال: نعم) (2).
 والتحديد بعقبة ذي طوى في هذه لا ينافي التحديد بعقبة المدنيين  في صحيحة معاوية بن عمار إذ من المحتمل أن عقبة ذي طوى اسم آخر  لعقبة المدنيين أو أنها مكان آخر عن طريق آخر فيكون الحد لمن جاء

____________________
 عن طريق المدينة عقبة المدنيين ومن جاء عن طريق آخر عقبة ذي طوى.
 وفي صحيح زرارة (سألته أين يمسك المتمتع عن التلبية؟ فقال:
 إذا دخل البيوت بيوت مكة لا بيوت الأبطح) (1).
 وقد يتوهم أن المستفاد منه قطع التلبية بدخول البيوت بينما الروايات  المتقدمة جعلت العبرة بمشاهدة البيوت.
 ويمكن الجواب بأن الدخول في البيوت المستحدثة التي حدثت في  زمان الأئمة (ع) يستلزم مشاهدة البيوت القديمة التي يكون النظر  إليها سببا لقطع التلبية.
 وفي خبر زيد الشحام جعل العبرة بدخول الحرم (2) ولكنه ضعيف  السند بأبي جميلة.
 نعم: صحيح معاوية بن عمار (وإن كنت معتمرا فاقطع التلبية  إذا دخلت الحرم) (3) مطلق يشمل عمرة التمتع أيضا فيقيد بالأخبار  المتقدمة الدالة على القطع في المتعة بمشاهدة بيوت مكة، وهكذا الحال  بالنسبة إلى اطلاق موثق زرارة (3).
 المسألة الثانية: إن من اعتمر عمرة مفردة إذا جاء من خارج  الحرم يقطع التلبية عند دخول الحرم، ويدل عليه جملة من الأخبار:
 منها: صحيح معاوية بن عمار المتقدمة (وإن كنت معتمرا فاقطع  التلبية إذا دخلت الحرم) ونحوه غيره.
 واطلاق هذه الروايات يشمل العمرة المفردة وعمرة التمتع ولكن

____________________
 قد عرفت أن عمرة التمتع خارجة عن هذا الاطلاق بالروايات السابقة  فيبقى تحت الاطلاق المذكور العمرة المفردة.
 نعم: هنا روايات تدل على قطع التلبية بمشاهدة بيوت مكة كما  هو الحال في عمرة التمتع  منها: رواية يونس (عن الرجل يعتمر عمرة مفردة من أين  يقطع التلبية؟ قال: إذا رأيت بيوت مكة ذي طوى فاقطع التلبية) (1).
 وهي ضعيفة بمحسن بن أحمد فإنه لم يوثق.
 ومنها: صحيحة الفضيل بن يسار قال: سألت أبا عبد الله (ع)  قلت: دخلت بعمرة فأين أقطع التلبية؟ قال: حيال العقبة عقبة  المدنيين، فقلت أين عقبة المدنيين؟ قال: بحيال القصارين) (2)  ولكن دلالتها بالاطلاق فتختص بعمرة التمتع بقرينة الروايات المتقدمة  الدالة على القطع بدخول الحرم في العمرة المفردة.
 ومنها: صحيح البزنطي قال: (سألت أبا الحسن الرضا (ع)  عن الرجل يعتمر عمرة المحرم من أين يقطع التلبية؟ قال: كان أبو  الحسن (ع) من قوله: يقطع التلبية إذا نظر إلى بيوت مكة) (3).
 وهي صريحة في العمرة المفردة لأن العمرة التي تقع في شهر المحرم  إنما هي مفردة.
 والجواب: عن هذه الصحيحة أن موردها وإن كان العمرة المفردة  ولكنها مطلقة من حيث بدء العمرة والاحرام لها من أدنى الحل أو من  قبل الحرم ومسألتنا في الاعتمار من خارج الحرم فتحمل صحيحة البزنطي

____________________
 على الاحرام من أول الحرم فلا منافاة.
 ولكن صحيح عمر بن يزيد الوارد فيمن اعتمر من أول الحرم  جعل العبرة في القطع بالنظر إلى الكعبة (1) فيكون منافيا لخبر البزنطي.
 إلا أنه يمكن في دفع التنافي بالتلازم بين الأمرين لأن النظر إلى  بيوت مكة يستلزم النظر إلى الكعبة المشرفة لعلو البيت وارتفاعه ونحو ذلك.
 الثالثة: إن من اعتمر عمرة مفردة من أدنى الحل سواء كان في  مكة وخرج منها للاعتمار أو كان خارج مكة دون الميقات وأراد  الاعتمار من أدنى الحل يقطع التلبية عند مشاهدة الكعبة.
 ويدل عليه صحيح عمر بن يزيد وصحيحة معاوية بن عمار (2).
 المسألة الرابعة: الحاج بأي نوع من أنواعه يقطع التلبية عند الزوال  من يوم عرفة) بلا خلاف ويدل عدة من الروايات المعتبرة (3).
 ثم إن الظاهر من النصوص أن القطع على نحو العزيمة للأمر به في  الروايات ولا أقل من ارتفاع الأمر السابق وعدم الأمر بالتلبية والعبادة  توقيفية ومشروعيتها محتاجة إلى الأمر بل يظهر من بعض الأخبار أن اتيان  التلبية في غير موردها مبغوض عند الله تعالى.
 ففي صحيحة أبان قال: (كنت مع أبي جعفر (ع) في ناحية  من المسجد وقوم يلبون حول الكعبة فقال: أترى هؤلاء الذين يلبون؟
 (والله لأصواتهم أبغض إلى الله من أصوات الحمير (4).
(مسألة 187): إذا شك بعد لبس الثوبين وقبل التجاوز من الميقات في أنه قد أتى بالتلبية أم لا بنى على عدم الاتيان (1) وإذا شك بعد الاتيان بالتلبية أنه أتى بها صحيحة أم لا بنى على الصحة (2).
(الأمر الثالث): لبس الثوبين بعد التجرد عما يجب على المحرم اجتنابه، يتزر بأحدهما ويرتدي بالآخر (3).
____________________
 (1) لعدم التجاوز عن المحل ومقتضى الأصل عدم الاتيان بها.
 (2) لقاعدة الفراغ.
 (3) لا ريب ولا خلاف بين المسلمين في وجوب لبس الثوبين  المسمى أحدهما بالإزار والآخر بالرداء بعد التجرد عما يجب على المحرم  اجتنابه كلبس المخيط ويستفاد وجوب ذلك من جملة من الأخبار  الشريفة المذكورة في أبواب متفرقة.
 فمنها: الأخبار الآمرة بلبس الثوبين ولو على نحو الجملة الخبرية  لما ذكرنا في محله من دلالتها على الوجوب ولا يضر اقترانها بما يجوز  تركه، لأن كل مورد قامت قرينة خارجية على عدم الوجوب نرفع  اليد عنه ويبقى الباقي على الوجوب كما ورد الأمر بأشياء مثل اغتسل  للجنابة والجمعة ولكن ورد الدليل على استحباب غسل الجمعة فنلتزم  بالاستحباب في خصوص غسل الجمعة.
 فمن جملة هذه الروايات صحيحة معاوية بن وهب قال: (سألت  أبا عبد الله (ع) عن التهيؤ للاحرام، فقال: أطل بالمدينة فإنه طهور

____________________
 وتجهز بكل ما تريد وإن شئت استمتعت بقميصك حتى تأتي الشجرة  فتفيض عليك من الماء وتلبس ثوبيك إن شاء الله) (1).
 وفي صحيحة هشام بن سالم (والبسوا ثيابكم التي تحرمون فيها) (2).
 وفي صحيحة معاوية بن عمار (واغتسل والبس ثوبيك) (3).
 وغير ذلك من الروايات.
 ويؤكد ذلك ما ورد في تجريد الصبيان من فخ فإن تجريدهم من  ثيابهم يكشف عن اعتبار لبس ثوبي الاحرام وإلا فلا موجب لتجريدهم (4).
 ويؤيد ذلك ما ورد في الاحرام من المسلخ من وادي العقيق وأنه  عند التقية والخوف يؤخر لبس ثوبي الاحرام إلى ذات عرق (5) فيعلم  من ذلك أن لبس ثوبي الاحرام واجب، إلى غير ذلك من الأخبار  والشواهد القطعية، والظاهر أن المسألة مما لا اشكال فيها.
 وأما كيفية لبسهما فالظاهر أن يلبسهما على الطريق المألوف بأن يتزر  بأحدهما ويرتدي بالآخر.
 ويدل عليه الأخبار الآمرة بالقاء الثوب أو العمامة على عاتقه إذا لم  يكن له رداء ويلبس السراويل إذا لم يكن له إزار ويستكشف من  ذلك وجوب لبس الإزار والرداء وإن لم يتمكن منهما ينتقل الأمر  إلى البدل.
ويستثنى من ذلك الصبيان فيجوز تجريدهم إلى فخ كما تقدم (1).
(مسألة 188): لبس الثوبين للمحرم واجب تعبدي ____________________
 فمنها: صحيحة عبد الله بن سنان (أمر الناس بنتف الإبط وحلق  العانة والغسل والتجرد في إزار ورداء أو إزار وعمامة يضعها على  عاتقه لمن لم يكن له رداء) (1).
 وفي صحيحة معاوية بن عمار (قال: لا تلبس ثوبا له أزرار  وأنت محرم إلا أنه أن تنكسه ولا ثوبا تدرعه ولا سراويل إلا أن لا  يكون لك إزار) (2).
 وفي صحيحة عمر بن يزيد (وإن لم يكن له رداء طرح قميصه على  عنقه أو قباء بعد ينكسه) (3).
 (1) في المسألة السابعة وذكرنا هناك بأن الولي يحرم بالصبي بأن  يأمره بالتلبية أو يلقنه إياها أو يلبي عنه من الميقات ويجوز له أن يؤخر  تجريده عن الثياب إلى فخ فإذا وصل إلى فخ لبس الثوبين ويدل على  ذلك صحيحة أيوب (من أين يجرد الصبيان، فقال: كان أبي يجردهم  من فخ) (4).
وليس شرطا في تحقق الاحرام على الأظهر (1).
____________________
 (1) وقع الكلام في أن لبس الثوبين للمحرم واجب تعبدي مستقل  بحيث لو تركه انعقد احرامه وإن عصى بترك اللبس أو أنه واجب  شرطي في تحقق الاحرام بحيث لا ينعقد الاحرام إلا به.
 والاشتراط المذكور يتصور على نحوين:
 الأول: أن يكون لبس الثوبين متمما للاحرام فلو لبي وهو عار  اللباس أو كان لابسا للمخيط ولم يلبس الثوبين فلم يتحقق منه الاحرام  الكامل ولكن ما أتى به من التلبية قبل ليس الثوبين صحيح ولا حاجة  إلى إعادة التلبية.
 فإن أراد القائل بالشرطية هذا المعنى فيرده:
 أنه لا دليل عليه، مضافا إلى أنه ينفيه قوله (ع): (يوجب  الاحرام ثلاثة أشياء: التلبية، والاشعار، والتقليد) (1).
 الثاني: أن يكون لبس الثوبين شرطا لصحة الاحرام والتلبية بحيث  لو لبي وهو غير لابس للثوبين عليه إعادتها.
 ويرده: أنه لا دليل عليه أيضا، وينافيه صحيح معاوية بن عمار  (في رجل أحرم وعليه قميصه، فقال: ينزعه ولا يشقه وإن كان  لبسه بعد ما أحرم شقه وأخرجه مما يلي رجليه) (2) فإنه يدل على  صحة احرامه وعدم لزوم الإعادة ولو كان لبس الثوبين شرطا في صحة  الاحرام لأمره بالاحرام ثانيا وإعادة التلبية.

____________________
 والحاصل: أنه لا ريب أن المستفاد من الروايات وجوب لبس  الثوبين وجوبا مستقلا تعبديا.
 نعم: قد يتوهم أن صحيحة معاوية بن عمار تدل على بطلان  التلبية بدون لبس الثوبين.
 فقد روى عن أبي عبد الله (ع) أنه قال: (إن لبست ثوبا في  احرامك لا يصلح لك لبسه فلب وأعد غسلك وإن لبست قميصا  فشقه وأخرجه من تحت قدميك) (1) فإن الأمر بالإعادة ظاهر في  بطلان الاحرام الأول.
 والجواب: أن الصحيحة غير ناظرة إلى شرطية اللبس في تحقق  الاحرام وإنما هي ناظرة إلى لبس ما لا يجوز لبسه عند الاحرام سواء  كان لابسا لثوبي الاحرام أم لا، بل المفروض فيها تحقق الاحرام منه  لقوله: (إن لبست ثوبا في احرامك) وأمره (ع) بشق القميص  واخراجه من تحت قدميه، ولا ريب أن شق القميص واخراجه من  تحت قدميه يلزمان بعد الاحرام إذ لا موجب لذلك قبل تحقق الاحرام منه.
 وحال هذه الصحيحة حال بقية الروايات الآمرة بشق القميص  واخراجه من الرجلين، وأن القميص يمتاز عن القباء فإن إخراج القباء  ونحوها لا يحتاج إلى أن يكون ذلك من تحت قدميه لعدم ستر الرأس  باخراج القباء بخلاف القميص فإن اخراجه من رأسه يلزم ستر رأسه  غالبا ولذا علمه الإمام (ع) بأن يشقه ويخرجه من تحت قدميه.
 والحاصل: كل من لبس شيئا لا يصح لبسه للمحرم يستحب له  إعادة التلبية والغسل فليس في الرواية ما يدل على بطلان التلبية إذا وقعت في
والأحوط أن يكون لبسهما على الطريق المألوف (1).
(مسألة 189): يعتبر في الإزار أن يكون ساترا من السرة إلى الركبة، كما يعتبر في الرداء أن يكون ساترا للمنكبين (2). والأحوط كون اللبس قبل النية والتلبية، فلو قدمهما عليه أعادهما بعده (3).
(مسألة 190): لو أحرم في قميص - جاهلا أو ناسيا - نزعه وصح احرامه بل الأظهر صحة احرامه حتى ____________________
 القميص ونحوه.
 (1) قد عرفت أن المستفاد من الروايات أن يجعل أحد الثوبين  إزارا والآخر رداءا ولا يعتبر في لبسهما كيفية مخصوصة بل العبرة  بالصدق العرفي ولكن الأحوط أن يلبسهما على الطريق المألوف المتعارف  فإنه القدر المتيقن من منصرف الروايات.
 (2) أما حد الثوبين من حيث الكبر والصغر والطول والقصر فالعبرة  بالصدق العرفي ويكفي فيهما المسمى وصدق الاتزار والارتداء، إلا أن  المتعارف في الإزار ستر السرة إلى الركبة، كما أن المعتبر في الرداء  ستر المنكبين وشئ من الظهر أيضا وإلا فمجرد ستر المنكبين من دون  أن يستر الظهر أصلا فلا يجزي لعدم صدق الرداء عليه كما إذا ألقى  منديلا قليل العرض على منكبيه.
 (3) لاحتمال اشتراط اللبس في الاحرام فالاحتياط في محله وإن  كان استحبابيا لما عرفت من أن اللبس واجب تعبدي مستقل.
فيما إذا أحرم فيه عالما عامدا وأما إذا - لبسه بعد الاحرام - فلا اشكال في صحة احرامه ولكن يلزم عليه شقه واخراجه من تحت (1).
(مسألة 191): لا بأس بالزيادة على الثوبين في ابتداء الاحرام وبعده للتحفظ من البرد أو الحر أو لغير ذلك (2).
(مسألة 192): يعتبر في الثوبين نفس الشروط المعتبرة في لباس المصلي فيلزم أن لا يكونا من الحرير الخالص ولا من اجزاء ما لا يؤكل لحمه ولا من الذهب ويلزم طهارتهما كذلك، نعم لا بأس بتنجسهما بنجاسة معفو عنها في الصلاة (3).
____________________
 (1) لعدم دخل لبس الثوبين في حقيقة الاحرام وعدم منافاة لبس  المخيط ونحوه للاحرام، لأن التروك أحكام تكليفية مترتبة على الاحرام  وغير دخيلة في حقيقتها وتحققها كما عرفت.
 وأما لو لبسه بعد الاحرام فيصح احرامه بلا اشكال ولكن يشقه  ويخرجه من رجليه لئلا يستر رأسه كما في صحاح معاوية بن عمار (1)  المتقدمة.
 (2) لصحيح الحلبي، قال: (سألت أبا عبد الله (ع) عن  المحرم يتردى بالثوبين؟ قال: نعم والثلاثة إن شاء يتقي بها البرد والحر) (2).
 (3) يدل على ذلك كله صحيح حريز عن أبي عبد الله (ع) (قال:
(مسألة 193): يلزم في الإزار أن يكون ساترا للبشرة غير حاك عنها، والأحوط اعتبار ذلك في الرداء أيضا (1).
(مسألة 194): الأحوط في الثوبين أن يكونا من المنسوج ولا يكونا من قبيل الجلد والملبد (2).
(مسألة 195): يختص وجوب لبس الإزار والرداء بالرجال دون النساء، فيجوز لهن أن يحرمن في ألبستهن على أن تكون واجدة للشرائط المتقدمة (3).
____________________
 كل ثوب تصلي فيه فلا بأس أن تحرم فيه) مضافا إلى المنع عن  الاحرام في الثوب النجس كما في صحيحتين لمعاوية بن عمار (2) وغيرهما  من الأدلة الخاصة المانعة عن الاحرام في الحرير الخالص (3).
 (1) أما الإزار فالأمر واضح لأنه لو كان حاكيا لا تجوز الصلاة  فيه فلا يجوز الاحرام فيه لصحيح حريز المتقدم وأما الرداء بوصف  كونه رداءا فتجوز الصلاة في الحاكي منه فالمنع عنه مبني على الاحتياط.
 (2) لاحتمال عدم صدق الثوب على الجلد عرفا كعدم صدقه على الملبد.
 (3) الذي لا ينبغي الريب فيه أن المرأة لا يجوز لها الاحرام عارية  وإن أمنت من النظر بل الواجب عليها الاحرام في الثياب لما يستفاد
(مسألة 196): إن حرمة لبس الحرير وإن كانت تختص بالرجال ولا يحرم لبسه على النساء إلا أنه لا يجوز للمرأة أن يكون ثوباها من الحرير، والأحوط لا تلبس شيئا من الحرير الخاص في جميع أحوال الاحرام (1).
____________________
 من الروايات المتفرقة وجوب أصل اللبس عليها وعدم جواز احرامها  عارية كالروايات الواردة في لبس المرأة الحرير الممزوج أو الخالص  والمخيط (1) والروايات الواردة في احرام الحائض (2).
 وأما وجوب لبس خصوص ثوبي الاحرام - الإزار والرداء - فلم  يثبت في حقها لأن مستند وجوب اللبس أحد أمرين:
 أما قاعدة الاشتراك وأما النصوص الواردة في باب احرام الحائض  وشئ منهما لا يدل على الوجوب، أما القاعدة فلا تجري في أمثال  المقام الذي نحتمل اختصاص الحكم بالرجال.
 وأما النصوص الواردة في باب احرام الحائض فمقتضاها وجوب  لبس أصل الثياب عليها وعدم جواز احرامها عارية لا وجوب لبس  ثوبي الاحرام المعهودين.
 (1) لجملة من النصوص المتظافرة (3).
 منها: صحيحة العيص قال: قال أبو عبد الله (ع): (المرأة
(مسألة 197): إذا تنجس أحد الثوبين أو كلاهما بعد التلبس بالاحرام فالأحوط المبادرة إلى التبديل أو التطهير (1).
(مسألة 198): لا تجب الاستدامة في لباس الاحرام فلا بأس بالقائه عن متنه لضرورة أو غير ضرورة كما لا بأس بتبديله على أن يكون البدل واجدا للشرائط (2).
____________________
 المحرمة تلبس ما شائت من الثياب غير الحرير والقفازين) (1).
 وبها نخرج عن اطلاق صحيح حريز المتقدم، بل الأحوط لهن  اجتنابه مطلقا ولو في غير ثوبي الاحرام لاطلاق النصوص المانعة.
 نعم: لا بأس لهن بلبسه في الحر أو البرد لموثق سماعة (لا ينبغي  للمرأة أن تلبس الحرير المحض وهي محرمة، فأما في الحر والبرد  فلا بأس) (2) وإن كان الأحوط الترك لاطلاق النصوص.
 (1) قد عرفت اعتبار الطهارة في ثوبي الاحرام لصحيح حريز  المتقدم ولبعض النصوص الخاصة كخبري معاوية بن عمار. لكن  الظاهر منها اعتبار طهارتهما حدوثا أي لا يجوز عقد الاحرام في الثوب  النجس لا استدامة فلو تنجس بعد الاحرام فلا يلزم تبديلهما أو تطهيرهما  إلا أن يقال: بعد الفرق بين الحدوث والاستدامة.
 (2) لأن وجوب لبس الثوبين يعتبر حدوثا لا استمرارا فيجوز  له نزعهما بعد عقد الاحرام لكن لا يلبس المخيط وإلا فالتجرد منهما في  نفسه لا مانع منه كما إذا تجرد في الظلمة ونحو ذلك مما يأمن من النظر.
(تروك الاحرام) قلنا في ما سبق: أن الاحرام يتحقق بالتلبية أو الاشعار أو التقليد، ولا ينعقد الاحرام بدونها وإن حصلت منه نية الاحرام فإذا أحرم المكلف حرمت عليه أمور وهي خمسة وعشرون كما يلي:
(1) الصيد البري (2) مجامعة النساء (3) تقبيل النساء (4) لمس المرأة (5) النظر إلى المرأة (6) الاستمناء (7) عقد النكاح (8) استعمال الطيب (9) لبس المخيط للرجال (10) التكحل (11) النظر في المرآة (12) لبس الخف والجورب للرجال (13) الكذب والسب (14) المجادلة (15) قتل القمل ونحوه من الحشرات التي تكون على جسد الانسان (16) التزيين (17) الادهان (18) إزالة الشعر من البدن (19) ستر الرأس للرجال وهكذا الارتماس في الماء حتى على النساء (20) ستر الوجه للنساء (21) التظليل للرجال (22) اخراج الدم من البدن (23) التقليم (24) قلع السن (25) حمل السلاح.
1 - الصيد البري - (مسألة 199): لا يجوز للمحرم سواء كان في الحل أو الحرم صيد الحيوان البري أو قتله كان محلل الأكل أم لم يكن كما لا يجوز له قتل الحيوان البري وإن تأهل بعد صيده، ولا يجوز صيد الحرم مطلقا وإن كان الصائد محلا (1).
____________________
 (1) بعد تحقق الاحرام من الحاج يحرم عليه صيد الحيوان البري  وإن لم يقتله، وكذا يحرم عليه قتله وذبحه وإن كان الصائد غيره.
 وقد ذكر تحريم أصل الصيد وقتله في الكتاب العزيز.
 قال الله تعالى: (وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) (1).
 وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم) (2)  والروايات كثيرة اشتملت على الحكمين فمن جملة الروايات الدالة  على الحكم الأول، صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (ع) (قال:
 لا تستحلن شيئا من الصيد وأنت حرام، ولا أنت حلال في الحرم) (3)  فإنها تدل على حرمة الصيد في حال الاحرام، وإن كانت في الحل
(مسألة 200): كما يحرم على المحرم صيد الحيوان البري تحرم عليه الإعانة على صيده، ولو بالإشارة، ولا فرق في حرمة الإعانة بين أن يكون الصائد محرما، أو محلا (1).
(مسألة 201): لا يجوز للمحرم امساك الصيد البري والاحتفاظ به وإن كان اصطياده له قبل احرامه، ولا يجوز له أكل لحم الصيد، وإن كان الصائد محلا (2).
____________________
 الذي هو مورد كلامنا، وكذا تدل على حرمة الصيد في الحرم وإن  كان محلا، وهذا حكم آخر نتعرض إليه في محله وهو أيضا أمر متسالم  عليه فإن الحاج قد يكون محرما خارج الحرم، وقد يكون محلا، وهو  في الحرم، وقد يجتمعان.
 وأما حرمة القتل فتدل عليها جملة من النصوص.
 منها: معتبرة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (ع) (في حديث)  قال: ثم اتق قتل الدواب كلها إلا الأفعى والعقرب) (1).
 (1) هذه المسألة يظهر وجهها مما سيأتي.
 (2) يدل على ذلك كله عدة من النصوص المعتبرة.
 منها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (ع) (قال: لا تستحلن  شيئا من الصيد وأنت حرام، ولا أنت حلال في الحرم، ولا تدلن  عليه محلا ولا محرما فيصطاده، ولا تشر إليه فيستحل من أجلك فإن
ويحرم الصيد الذي ذبحه المحرم على المحل أيضا، وكذلك ما ذبحه المحل في الحرم (1).
____________________
 فيه فداء لمن تعمده) (1).
 وفي صحيحة معاوية بن عمار (لا تأكل من الصيد وأنت حرام  وإن كان أصابه محل) (2).
 وهذه الأحكام مما لا ريب فيه ولا اشكال كما لا خلاف في شئ  من ذلك بيننا.
 (1) قد وقع الخلاف فيما لو ذبح المحرم الصيد فهل يحرم أكله  حرمة مطلقة حتى على المحل فيكون كالميتة، أو تختص الحرمة بالمحرم  ويجوز للمحل أكله؟
 المشهور شهرة عظيمة بل لعله من المتسالم عليه عندهم هو الأول،  وأن الذابح إذا كان محرما حرم على المحل والمحرم فيكون من جملة  شرائط التذكية كون الذابح محلا، وإلا كان ميتة يحرم على كل أحد أكله.
 ونسب إلى جماعة من القدماء كالصدوق والمفيد والسيد المرتضى  وابن الجنيد اختصاص الحرمة بالمحرم وجواز أكل المحل ما ذبحه المحرم  غاية الأمر على المحرم فداؤه، واختار هذا القول أو مال إليه من المتأخرين  السيد في المدارك.
 واستدل على التحريم المطلق بعدة من الروايات.

____________________
 منها: مرسلة ابن أبي عمير عن أبي عبد الله (ع) قال: قلت  له: المحرم يصيب الصيد فيفديه أيطعمه أو يطرحه؟
 قال: إذا يكون عليه فداء آخر، قلت: فما يصنع به؟
 قال: (يدفنه) (1) فإن أمره بالدفن كاشف عن حرمته المطلقة  وعدم الاستفادة منه بشئ كالميتة.
 وفيه: أنها في مقام وجوب الفداء الآخر على المحرم لو أطعمه  للمحل، ولا تدل على الحرمة المطلقة، وأما أمره بالدفن لأجل الفرار  عن الفداء.
 مضافا إلى ضعفها سندا بالارسال.
 ودعوى أن مراسيل ابن أبي عمير حجة مدفوعة بما ذكرنا غير مرة.
 بأن مراسيله كساير المراسيل إذ لم يثبت عدم روايته إلا عن الثقة  وقد عثرنا على جملة من الموارد روايته عن الضعفاء، وقد ذكرنا تفصيل  ذلك في معجم الرجال.
 ومنها: خبر وهب (إذا ذبح المحرم الصيد في غير الحرم فهو ميتة  لا يأكله محل ولا محرم) (2).
 ودلالته على الحرمة المطلقة واضحة ولكنه ضعيف سندا جدا لأن  وهب بن وهب غير موثق وقيل: في حقه أنه من أكذب البرية.
 ومنها: معتبرة إسحاق عن جعفر (ع) أن عليا (عليه السلام)  كان يقول: إذا ذبح المحرم الصيد في غير الحرم فهو ميتة لا يأكله

____________________
 محل ولا محرم) (1).
 وهي صريحة في الحرمة المطلقة، إلا أن السيد في المدارك ناقش في  التحريم المطلق للطعن في سند الخبرين:
 أما خبر وهب فواضح، وأما خبر إسحاق بن عمار فلأنه اعتبر  كون الراوي عدلا إماميا صحيح العقيدة، وإسحاق فاسد العقيدة لكونه  فطحي المذهب، ولذا ذكر صاحب الجواهر أن الخبرين منجبران  بالشهرة أو بالاجماعات المحكية.
 إلا أن خبر إسحاق معتبر لكفاية كون الراوي ثقة وإن كان فاسد العقيدة  فلا حاجة إلى دعوى الانجبار.
 نعم: على مسلك المدارك يكون الخبر ضعيفا، ولكن لا عبرة  بمسلكه، بل الصحيح عندنا كفاية كون الراوي ثقة، ولو كان الراوي  فاسد العقيدة، فعليه لو كنا نحن وهذه الروايات لالتزمنا بالحرمة المطلقة.
 ولكن هنا روايات تدل على جواز الأكل للمحل.
 منها: صحيحة الحلبي (قال: المحرم إذا قتل الصيد فعليه جزاءه  ويتصدق بالصيد على مسكين) (2).
 فإن التصدق به على مسكين واعطائه واطعامه يدل على جواز أكل  المحل له، وإلا لو كان ميتة فلا معنى للتصدق به على المسكين، واحتمال  كون الباء في (بالصيد) للسببية أي يتصدق لفعله وذبحه له على مسكين  بعيد جدا، ولعلها أظهر الروايات الدالة على جواز الأكل للمحل.
 ومنها. صحيحة منصور بن حازم (قال: قلت: لأبي عبد الله (ع)

____________________
 رجل أصاب صيدا وهو محرم آكل منه وأنا حلال؟ قال أنا كنت  فاعلا، قلت له: فرجل أصاب مالا حراما فقال: ليس هذا مثل  هذا يرحمك الله إن ذلك عليه) (1).
 ولا يبعد أن يكون المراد بقوله (أصاب صيدا) إنه قتله وذبحه  بعد ما صاده لا أنه مات بنفس الرمي والصيد.
 ومنها: صحيحة حريز (عن محرم أصاب صيدا أيأكل منه المحل؟
 فقال: ليس على المحل شئ إنما الفداء على المحرم (2).
 والظاهر من الإصابة أنه وصل إليه المحرم وقتله.
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار (قال: سألت أبا عبد الله (ع)  عن رجل أصاب صيدا وهو محرم أيأكل منه الحلال؟ فقال لا بأس،  إنما الفداء على المحرم) (3).
 فتعارض هذه الطائفة الطائفة الأولى فلا يؤخذ بإحداهما ويرجع إلى عمومات  الحل فيكون التحريم مختصا بالمحرم ويجوز الأكل للمحل.
 ويدل على جواز أكل الصيد الذي ذبحه المحرم للمحل مضافا إلى  ما ذكرنا النصوص الدالة على تقديم الصيد على الميتة للمحرم المضطر إلى  الأكل معللا في بعضها بأنه إنما يأكل ماله، ومن الواضح أن الميتة  ليست بمال (4)، ولو كان الأمر كما ذكره المشهور لكانت ذبيحة  المحرم المصطادة ميتة أيضا، فلا ترجيح في البين، بل لا بد من تقديم  الميتة على الصيد، ضرورة عدم الحرمة الصيدية في الميتة، بل حرمة

____________________
 الصيد آكد لأنه صيد وميتة فتقديم الصيد على الميتة للمحرم المضطر  يكشف عن أن الصيد الذي ذبحه المحرم ليس محكوما بالميتة فيجوز للمحل أكله.
 نعم: ورد في بعض الروايات تقديم الميتة على الصيد (1)،  ولكنها محمولة على التقية، لأن ذلك مذهب العامة (2).
 والذي ينبغي أن يقال: إنه إن قلنا بعدم حجية الخبر الموثوق،  واختصاص الحجية بالصحاح، فالأمر كما ذكره سيد المدارك.
 لسقوط خبر إسحاق بن عمار عن الحجية عنده فتبقى روايات الجواز  بلا معارض، وأما إذا قلنا بحجية الموثق كما هو الصحيح فلا معارضة  في البين.
 والوجه في ذلك: أن المعارضة بين موثق إسحاق والروايات المجوزة  تكون بالاطلاق والتقييد، والمقيد مقدم على المطلق، فاللازم حينئذ  تعين العمل بموثق إسحاق، لأن روايات الجواز تدل باطلاقها على حلية  صيد المحرم للمحل سواء كان الذابح هو المحرم أو غيره أو مات بنفس  الصيد والرمي، وليس فيها ظهور في خصوص استناد الموت إلى ذبح  المحرم، بل رواية القتل (3) أيضا مطلقة من حيث استناد القتل إلى  ذبح المحرم، أو إلى نفس الرمي والصيد، كما لعله الغالب وليس فيها  أي ظهور في خصوص ذبح المحرم إلا بالاطلاق، وكذلك روايات  تقديم الصيد على الميتة ليس فيها ما يدل على أن الموت مستند إلى ذبحه
والجراد ملحق بالحيوان البري (1) فيحرم صيده وامساكه وأكله.
(مسألة 202): الحكم المذكور إنما يختص بالحيوان البري وأما صيد البحر كالسمك فلا بأس به (1) والمراد ____________________
 وهذه المسألة تعرضنا إليها مفصلا في بحث لباس المصلي، وذكرنا  هناك أن حرمة الأكل هل هي مختصة بالمحرمات الأولية الأصلية كالسباع  أو تعم المحرمات العرضية كالموطوئة أو الجلل؟ واخترنا في محله أن  الحكم عام ولا يختص بالحيوانات المحرمة الأصلية، لأن العنوان الممنوع  كون الشئ محرم الأكل وهذا صادق على الأصلي والعرضي.
 (1) الجراد في حكم الصيد البري لأنه يعيش في البر وإن كان أصله  من الماء، والعبرة بالحالة الفعلية لا الأصلية فيشمله عمومات الكتاب  والنصوص، مضافا إلى الروايات الخاصة:
 منها: صحيحة محمد بن مسلم (مر علي صلوات الله عليه) على  قوم يأكلون جرادا فقال: سبحان الله وأنتم محرمون فقالوا: إنما هو  من صيد البحر، فقال لهم: ارمسوه في الماء إذا) (1) أي لو كان  مجريا لعاش فيه.
 ثم لا يخفى أن مورد كلام الفقهاء والنصوص هو الجراد المنتشر في  البر، ولا يشمل ما يعيش في البحر وإن سمي بالجراد مثل (روبيان).
 (1) اجماعا والأصل فيه قوله تعالى (أحل لكم صيد البحر وطعامه
بصيد البحر ما يعيش فيه فقط، وأما ما يعيش في البر والبحر كليهما فملحق بالبري، ولا بأس بصيد ما يشك في كونه بريا على الأظهر.
____________________
 متاعا لكم وللسيارة) (1).
 مضافا إلى أن الآية المانعة عن الصيد، وبعض الروايات مختصة  بصيد البر (2)، وجملة منها وإن كانت مطلقة كقوله (ع): في  صحيح الحلبي (لا تستحلن شيئا من الصيد) حيث لم يقيد الصيد فيه  بالبر أو بالبحر، - لو سلمنا أن الألف واللام لم تكن للعهد إلى صيد  البر الممنوع المعلوم بالآية والروايات - إلا أنها مقيدة بالحيوان البري  والقيود وإن لم يكن لها مفهوم، ولكن ذكرنا أن التقييد لو وقع في  كلام أحد يدل على خصوصية الحكم به، وإلا لكان لغوا، فيستفاد  من القيد أن الحكم غير ثابت للمطلق، وإنما هو ثابت لحصة خاصة  فالمطلق غير مراد من الروايات.
 ويدل على جواز صيد البحر أيضا، صحيح محمد بن مسلم (قال:
 مر علي (صلوات الله عليه) على قوم يأكلون جرادا فقال: سبحان  الله وأنتم محرمون، فقالوا: إنما هو من صيد البحر، فقال لهم:
 ارمسوه في الماء إذا) (3) فإن المستفاد منه أن جواز صيد البحر كان

____________________
 أمرا متسالما عند المسلمين، والإمام (عليه السلام) إنما ناقش في الصغرى.
 واستدل برواية حريز عن أبي عبد الله (ع) (قال لا بأس بأن  يصيد المحرم السمك، ويأكل مالحه وطريه ويتزود قال الله: (أحل  لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم) (1) وموردها وإن كان خصوص السمك  ولكن استشهاده (ع) بالآية الكريمة يدل على اختصاص الحرمة  بالحيوان البري، وجواز الحيوان البحري مطلقا، فالدلالة تامة.
 إلا أن الكلام في سندها فإن الكليني والصدوق نقلاها مرسلة إلا  أن الكليني رواها عن حريز، عمن أخبره عن أبي عبد الله (ع)،  والصدوق رواها مرسلة عن الصادق (ع)، ولكن الشيخ رواها  مسندة عن حريز عن أبي عبد الله (ع) فتكون الرواية على طريق  الشيخ صحيحة ولكن لا يمكن الاعتماد على طريقه فإن سماع حريز من  الإمام (ع) مباشرة وبالواسطة وإن كان أمرا ممكنا في نفسه إلا أنه  من المستبعد جدا أن ينقل حريز لحماد تارة مرسلة وأخرى مسندة إلى  الإمام (ع) فلا يعلم أن الرواية مسندة.
 على أن الصدوق والكليني كلاهما أضبط من الشيخ في النقل، فلا  وثوق بنقله خصوصا فيما إذا اتفق الكليني والصدوق على خلافه.
 ويمكن الاستدلال بصحيح معاوية بن عمار الدال على تمييز البحري  عن البري بالفراخ والبيض في البر وفي البحر (2) فإنه يستفاد منه  اختصاص الحرمة بالحيوان البري.
 وبالجملة: لا اشكال ولا خلاف في هذا الحكم.

____________________
 ثم إن بعض الأجناس من الحيوانات له صنفان صنف يفرخ  ويعيش في الماء، والصنف الآخر من ذلك الجنس يعيش ويفرخ في  البر، فيكون حاله حال الجراد، وكل صنف يتبع حكمه. كما يقال  أن الضفدعة كذلك.
 بقي هنا أمران:
 أحدهما: إن بعض الحيوانات يعيش في الماء ويعيش في البر أيضا  كبعض الطيور الذي هو ذات حياتين كالبط فهل يلحق بالبري أو بالبحري؟
 يظهر من رواية معتبرة أنه ملحق بالبري، وأن الذي يجوز صيده  ما اختص بالبحر وأما المشترك بين البر والبحر فيلحق بالبري. وهي  معتبرة معاوية بن عمار، قال: قال أبو عبد الله (ع) (الجراد من  البحر، وقال: كل شئ أصله في البحر ويكون في البر والبحر فلا  ينبغي للمحرم قتله، فإن قتله فعليه الجزاء كما قال الله عز وجل)، (1).
 ثانيهما: لو اشتبه حيوان بين البري والبحري يحكم عليه بالحلية  لأصالة البراءة وقيل: بالحرمة كما في الجواهر (2) واحتاط شيخنا النائيني  أما الجواهر: فقد استند في الحكم بالحرمة إلى اطلاق ما دل على  حرمة الصيد، فقد ذكر (قده) أن المستفاد من غير الآية وبعض  الروايات حرمة مطلق الصيد، والخارج منه خصوص صيد البحري،  فما لم يعلم كونه بحريا أو بريا يحكم عليه بالحرمة للاطلاق.
 ولا يخفى: أن ما ذكره مبني على جواز التمسك بالعام في الشبهة  المصداقية وهو خلاف التحقيق، وإنما يتمسك بالاطلاق أو العام فيما
وكذلك لا بأس بذبح الحيوانات الأهلية، كالدجاج والغنم والبقر والإبل والدجاج الحبشي (1) وإن توحشت كما لا بأس بذبح ما يشك في كونه أهليا.
____________________
 للبراءة الجارية في الشبهة الموضوعية، وإن قلنا بالاطلاق وأن الخارج  منه صيد البحر فلا بد من الحكم بالحرمة لأصالة العدم الأزلي.
 (1) لعدم المقتضى لأن الأدلة المحرمة مختصة بالحيوان البري وهو  العاصي الممتنع بالأصالة كالسباع والأرنب والثعلب ونحو ذلك.
 وأما الأهلي حتى الدجاج الحبشي فغير داخل في موضوع المنع مضافا  إلى النصوص الكثيرة (1) الواردة في الطيور وعلل في بعضها (أن  ما كان من الطير لا يصف فلك أن تخرجه من الحرم، وما صف منها  فليس له أن يخرجه).
 وكذلك وردت روايات معتبرة في جواز نحر الإبل، وذبح الشاة  والدجاج ونحو ذلك (2):
 يبقى الكلام في تمييز الطير البري عن الطير البحري بعد الفراغ  عن حرمة صيد الأول وحيلة الثاني وقد ذكر ذلك في صحيحة معاوية  ابن عمار (3) على ما نقلها صاحب الوسائل بقوله (ع):
 (بكل طير يكون في الآجام يبيض في البر، ويفرخ في البر فهو

____________________
 من صيد البر، وما كان من الطير يكون في البحر، ويفرخ في البحر  فهو من صيد البحر) وهكذا صنع المحقق في الشرائع حيث جعل ذلك  هو المائز بين الطيرين.
 وفي صحيحة أخرى لمعاوية بن عمار (1) حيث ميز بينهما بما كان  أصله في البحر فهو بحري، وما كان مشتركا بين البر والبحر فهو  ملحق بالبري، فالبحري ما كان مختصا بالبحر، وحيث إن الرواية  الأولى في الطير والثانية في مطلق الحيوان.
 فلا معارضة بينهما بل هما من قبيل الاطلاق والتقييد، فالنتيجة أن  المايز في الطيور بالتفريخ والبيض في البر أو البحر، وفي غيرها بالعيش  في خصوص البحر، أو في البر والبحر معا.
 ولكن الرواية الأولى لمعاوية بن عمار ليس كما نقلها صاحب الوسائل  والتمييز بالفرخ والبيض في البحر أو البر غير موجود في كتاب التهذيب  الذي هو مصدر الرواية، فالزيادة إما اشتباه من صاحب الوسائل أو  من النساخ.
 نعم: هي مذكورة في رواية حريز المرسلة، فإذا لم يثبت التمييز  بالفرخ والبيض في البر أو البحر، فالعبرة في جميع الحيوانات بالعيش  في خصوص البحر أو بالاشتراك بين البحر والبر كما في صحيحة أخرى  لمعاوية بن عمار، ويؤيد ما ذكرنا بأنه لم يثبت أن الطير بأقسامه يفرخ  ويبيض في الماء كما في الجواهر (2)، فالتمييز منحصر بالعيش في خصوص  البحر وبالاشتراك بينه وبين البر والحلية تختص بالحيوان الذي يعيش

____________________
 للمحرم لعدم المقتضي ولوجود النصوص الخاصة.
 مضافا إلى الكلية المستفادة من النصوص من أن كلما جاز للمحل  ذبحه في الحرم جاز ذبحه للمحرم في الحل والحرام، كما في صحيحة  حريز عن أبي عبد الله (ع) (قال: المحرم يذبح ما حل للحلال في  الحرم أن يذبحه، وهو في الحل والحرم جميعا) (1).
 ونحوه صحيحة أخرى له أيضا.
 (وأما الشبهة الموضوعية): وهي ما لو شك في طير أو حيوان  بري أنه من الأهلي الذي يجوز قتله، أو من الوحشي الذي يحرم قتله  فهل يحكم بالحلية أم لا؟.
 الظاهر هو الجواز لأن الممنوع هو صيد الوحشي الممتنع بالأصالة،  فلو شك في حيوان أنه من القسم المحرم أو من القسم الحلال الذي يجوز  ذبحه يحكم بالجواز لأصالة البراءة.
 وربما يقال: إن مقتضى معتبرة معاوية بن عمار حرمة قتل كل  حيوان إلا بعض الحيوانات الخاصة كالأفعى والعقرب (2) ونحوهما،  وحيث لم يعلم أن هذا الحيوان من المستثنيات التي يجوز قتلها فبالأصل  العدمي نحرز أنه ليس من جملة العناوين الخارجة من العام، فيحكم  عليه بالحرمة للعموم.
 وفيه: أنه لا مجال للتمسك بالعموم المذكور في النص لا لضعف  سنده لصحة سند بعض طرقه، بل لأجل الكلية المستفادة من المعتبرة  المتقدمة، من أن كلما جاز ذبحه للمحل في الحرم جاز ذبحه للمحرم

____________________
 في الحل والحرم، وهذا الحيوان المشكوك المردد بين الأهلي والوحشي  يجوز ذبحه للمحل في الحرم للبراءة، فيجوز ذبحه للمحرم في الحل  والحرم للكلية المذكورة، فالخارج من العام الدال على المنع أمران:
 أحدهما: الحيوانات الخاصة المذكورة فيما تقدم.
 وثانيهما: مورد انطباق الكلية المذكورة المستفاد من النص.
 بقي في المقام فروع:
 الفرع الأول: هل تختص حرمة الصيد بالحيوان المحلل الأكل  كالظبي، أو تعم محرم الأكل ومحلله.
 ذكر النراقي (ره) في مستنده أقوالا ثلاثة:
 أحدهما: اختصاص الحرمة بالمحلل أكله وعدم تحريم صيد محرم  الأكل مطلقا وهو المحكي عن مفاتيح الفيض الكاشاني، بل حكي عنه  نسبة هذا القول إلى الأكثر.
 ثانيها: عدم الفرق في التحريم بين محلل الأكل، ومحرمه.
 ثالثها: التفصيل في الحيوان المحرم بين ما ثبتت الكفارة فيه كالأصناف  الثمانية، وهي الأسد والثعلب والأرنب والضب واليربوع والقنفذ والزنبور.
 والعظاية (1) فيحرم صيدها وبين ما لم يثبت فيه الكفارة فيحل صيده  فمحلل الأكل يحرم صيده، وأما محرم الأكل يجوز صيده إلا الثمانية المذكورة.
 أقول: مقتضى اطلاق بعض الأدلة حرمة الصيد مطلقا واستدل  للاختصاص بالمحلل الأكل بوجهين:

____________________
 أحدهما: قوله تعالى: ﴿وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما﴾ (1).
 بدعوى اختصاصه بالمحلل الأكل لتقييده بقوله تعالى: (ما دمتم  حرما) فاته كالصريح في التحريم في خصوص حال الاحرام، مع  أن محرم الأكل لو كان مما يحرم صيده أيضا لم يكن وجه لتقييده بحال  الاحرام، لأن ما لا يؤكل لحمه يحرم أكله مطلقا في حال الاحرام وعدمه.
 وفيه ما لا يخفى: لأن الصيد المذكور في الآية أريد به معناه المصدري  وهو اصطياد الحيوان والاستيلاء عليه لا المصيد، والقرينة على ذلك  صدر الآية الشريفة (أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة)  فإن المراد من الصيد في الصدر معناه المصدري أي الاصطياد لقوله تعالى:
 (وطعامه متاعا لكم) إذ لو كان المراد من صيد البحر الحيوان المصيد  لم يكن مجال لذكر قوله تعالى: (وطعامه متاعا لكم) وما حرم في  الجملة الثانية نفس ما حلل في الجملة الأولى، فمعنى الآية - والله العالم -  أن الاصطياد من البحر حلال مطلقا والاصطياد من البر حرام في  خصوص حال الاحرام وأما في غيره فلا حرمة للاصطياد.
 مضافا إلى ذلك أنه لو فرضنا أنه لم تكن قرينة على أن المراد  بالصيد هو الاصطياد، بل فرضنا أن المراد به هو الحيوان المصطاد،  غاية الأمر لا تدل الآية على ما يزيد على حرمة صيد محلل الأكل، ولا  تدل على حلية صيد محرم الأكل، فالآية ساكتة عن حكم اصطياد  محرم الأكل، فيكفينا حينئذ في حرمة اصطياد محرم الأكل اطلاق  الروايات بل العموم المستفاد من كلمة (كل) في صحيح معاوية بن عمار  (اتق قتل الدواب كلها) أو من النكرة في سياق النهي في صحيح

____________________
 الحلبي (لا تستحلن شيئا من الصيد).
 ثانيهما: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم  ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم... إلى قوله تعالى  (ومن عاد فينتقم الله منه) (1).
 فإن المستفاد منه أن حرمة القتل تختص بما كان فيه جزاء وكفارة  وأما ما لا جزاء فيه فلا يحرم قتله، والمحرم أكله - غير المنصوص  عليه - لا جزاء ولا كفارة فيه.
 فما لا كفارة فيه لا يحرم قتله وما لا يحرم قتله لا يحرم صيده.
 وفيه: منع الملازمة بين حرمة القتل وثبوت الكفارة والآية صريحة في  حرمة الإعادة والانتقام منه ولا كفارة على من أعاد وأصاب صيدا  آخر كما في النصوص (2).
 بل غاية ما يستفاد من الآية حرمة قتل محلل الأكل لقوله تعالى:
 (مثل ما قتل من النعم) ولكن لا تدل الآية على حرمة القتل مطلقا  حتى محرم الأكل بل الآية ساكتة عن ذلك، وإنما يستفاد حرمة قتل  ما لا يؤكل لحمه من اطلاق بعض الروايات أو عمومها كقوله (ع)  (اتق قتل الدواب كلها إلا الأفعى.) خصوصا مع الاستثناء الدال  على العموم نظير قوله تعالى: (وبعولتهن أحق بردهن) فإنه لو كنا  نحن وهذه الآية لقلنا بعدم وجوب العدة على البائن كالطلاق الخلعي  والطلاق الثالث لأن قوله تعالى: (وبعولتهن...) خاص بالرجعي  ولا يشمل الخلعي ولا الطلاق الثالث إلا أن الآية لا تدل على لزوم

____________________
 إلا الأفعى) تدل على حرمة قتل كل ما يدب من الحيوانات، وإنما  وردت الرخصة في موارد خاصة بعنوان الأنعام والدجاج لا بعنوان  الأهلي فالعمومات على حالها.
 وفيه: أن هذا العموم قد خصص بمخصص آخر، وهو كلما جاز  للمحل ذبحه في الحرم يجوز ذبحه للمحرم في الحرم وغير الحرم كما في  النص (1). وهذا العنوان يصدق على غير الإبل والغنم والبقر والدجاج.
 والأهلي في بلادنا وفي منطقة صدور الروايات إنما هو هذه الحيوانات  المذكورة ولو كان مورد الخاص مختصا بهذه الحيوانات لا يبقى مجال  لذكر هذه الكلية في النصوص، فلا بد من تعميم حكم الخاص لغير هذه  الحيوانات المذكورة، ولا ريب في جواز ذبح هذا الحيوان المتولد من  الوحشي المتأهل بالعرض للمحل في الحرم لأن الذي يحرم عليه إنما هو  الصيد، والحيوان الذي دخل من الحل إلى الحرم، لقوله تعالى:
 (ومن دخله كان آمنا) لعدم اختصاصه بالانسان كما في النص (2)،  وكلا العنوانين غير صادق على المقام لأن المتولد في الحرم لا يصدق  عليه الصيد.
 ولا مما دخل من الحل إلى الحرام، والمفروض أنه محل الأكل  فيجوز له ذبحه فإذا جاز له جاز للمحرم أيضا للكلية المتقدمة فيكون  العموم مخصصا بأمر آخر غير عنوان الإبل والبقر والغنم وإلا لو كان  المخصص منحصرا بهذه الحيوانات المذكورة فتصبح هذه الكبرى المستفادة  من النصوص لغوا.

____________________
 الفرع الرابع: هل يجوز له ذبح الحمير والبغال والخيول إذا دعت  الحاجة إلى ذبحه والانتفاع بجلده وإن لم يؤكل لحمه كما ورد في حديث  أن النبي صلى الله عليه وآله مر بشاة ميتة فقال: صلى الله عليه وآله ما كان على  أهلها إذا لم ينتفعوا بلحمها أن ينتفعوا بإهابها؟ (1).
 وبعبارة أخرى، جواز ذبح الأهلي هل يختص بما يطلب أكله أو  يعم ما يطلب ظهره؟
 مقتضى اطلاق كلمات بعضهم من حلية الأهلي شموله للحمير وأخويه  ولكن كلام المحقق حيث استثنى خصوص النعم والدجاج ربما يوهم  الاختصاص بها.
 ويمكن القول بأن المحقق ليس في مقام ذكر ما يختص بالنعم فإن  المحرم هو صيد البر أي الحيوان الممتنع، وما عدى الحيوان الممتنع  يشمل مطلق الأهلي فذكر النعم والدجاج من باب المثال.
 وكيف كان: الظاهر هو الجواز وإن كان صحيح معاوية مطلق  يشمل جميع الحيوانات والمخصص إنما هو الأنعام والدجاج فتحتاج في  الخروج عن العموم الوارد في صحيح معاوية بن عمار بالنسبة إلى الخيول  وأخويها إلى دليل بالخصوص.
 ولكن قد عرفت قريبا أن المخصص لا ينحصر بالأنعام، بل ورد  مخصص آخر، وهو الكلية المستفادة من النصوص، وأن كلما جاز  قتله للمحل في الحرم يجوز ذبحه للمحرم، ولا ريب في جواز قتل ذلك  للمحل في الحرم لأن الذي يحرم عليه الحيوان الذي دخل من الخارج  إلى الحرم والتجأ إليه فإنه آمن لقوله تعالى: (ومن دخل كان آمنا)

____________________
 وكذلك الصيد وشئ منهما غير صادق على الخيول والبغال والحمير على  الفرض فلا مانع للمحل في الحرم من ذبح ذلك فإذا جاز له جاز للمحرم.
 نعم: هنا رواية واحدة تدل على اختصاص الجواز بالأنعام والدجاج  فلا يجوز غيرها للمحرم أيضا، والمرجع حينئذ اطلاق المعتبرة الناهية  عن كل حيوان.
 ولكن الرواية ضعيفة سندا بسهل (1).
 وبالجملة: وقع الكلام بين الفقهاء فيما يجوز للمحرم ذبحه فبعضهم  خص الحكم بالجواز بالدجاج والنعم كالمحقق في الشرائع فغير ذلك داخل  تحت عموم المنع وبعضهم عبر بالأهلي فيشمل مثل الحمير والبغال والخيول  وذكرنا أنه بناءا على عدم الاختصاص بالدجاج والنعم يجوز قتل مطلق  الأهلي، وإن لم يطلب لحمه كالحمير.
 وكذلك يجوز قتل المتولد من الوحشي الأصلي المتأهل بالعرض فما  يجوز ذبحه لا ينحصر بالنعم والدجاج.
 وأما رواية سهل الحاصرة بذلك فضعيفة السند.
 نعم: روى الصدوق بسند صحيح عن ابن مسكان عن أبي بصير  عن أبي عبد الله (ع) قال: لا يذبح في الحرم إلا الإبل والبقر والغنم  والدجاج (2).
 وروى عنه في الوافي كذلك ومقتضاه الاختصاص بالمذكورات ولكن  الوسائل روى عن الشيخ بنفس السند أنه قال: تذبح في الحرم الإبل

____________________
 والبقر والدجاج (1)، ثم قال ورواه الصدوق باسناده عن ابن مسكان  مثله، فيعلم أن نسخة الفقيه التي كانت عند صاحب الوسائل مطابقة  لرواية الشيخ فلا يمكن الاعتماد على نسخ الفقيه الموجودة بين أيدينا.
 ولو أغمضنا عن ذلك والتزمنا باشتباه صاحب الوسائل والتزمنا  بصحة نسخ الفقيه المطبوعة المتداولة فتكون رواية الصدوق مخالفة  لرواية الشيخ فهما متنافيان، ولا يحتمل صحتهما معا ولا وجه لتقدم  رواية الصدوق على رواية الشيخ وإن كان الصدوق أضبط لأن كلا  منهما واجد لشرائط الحجية فيتعارضان.
 ومع قطع النظر عن ذلك أيضا وفرضنا أن الرواية منحصرة برواية  الصدوق أيضا لا يمكن الأخذ بها لمنافاتها للكلية المذكورة المستفادة من  النصوص، وهي جواز الذبح للمحرم، كلما يجوز ذبحه للمحل في الحرم  فإن الكلية المذكورة صريحة في شمولها لغير النعم فيبطل الحصر الوارد  في رواية الصدوق، فإذا بطل الحصر ترجع في الحكم بالجواز إلى عموم  ما دل على جواز ذبح كلما يجوز ذبحه للمحل في الحرم غير الصيد  وغير المستجير، للمحرم.
 فتحصل: أنه يجوز ذبح هذه الحيوانات للمحرم للانتفاع بجلدها  بل بلحمها عندنا.
 الفرع الخامس: قد ذكرنا سابقا أن ما يذبحه المحرم يحرم على  المحل والمحرم، وكذا ما يذبح في الحرم يحرم على المحل والمحرم فيكون  المذبوح ميتة، وقد ذكرنا أيضا أنه لا عبرة بكلام سيد المدارك من  الأكل للمحل لأن موثقة إسحاق المتقدمة صريحة في حرمة مذبوح

____________________
 المحل والمحرم، فنقيد اطلاق ما دل على حلية صيد المحرم للمحل فمن  حيث حرمة الأكل لا كلام.
 وإنما الكلام في ترتيب سائر آثار الميتة كالنجاسة وعدم جواز الصلاة  في جلده وسائر أجزاءه، وقد احتاط شيخنا النائيني في الصلاة في جلده  ولم يعرف وجه الاختصاص بالجلد والأولى أن يقال: (ويحرم الصلاة  في أجزاءه لأن المفروض كونه ميتة).
 وكيف كان: يقع الكلام تارة فيما يذبحه المحرم أو المحل في الحرم  وأخرى فيما يذبحه المحرم خارج الحرم.
 أما الأول: فالصحيح أنه محكوم بالميتة من حيث عدم الصلاة فيه  سواء قلنا بأن التنزيل بلحاظ كونه ميتة أو بلحاظ حرمة الأكل لعدم  جواز الصلاة في أجزاء ما لا يؤكل لحمه، وإن كان عدم الأكل  بالعرض كالجلل والموطوئة، وأما من حيث النجاسة فتتوقف على عموم  التنزيل فإن قلنا بأنه ميتة على الاطلاق فهو وإلا فإن قلنا بأن التنزيل  بلحاظ أظهر الآثار وأبرزها فالتنزيل يشمل الأثر الظاهر البارز كما في  نظائره كقوله (ع): في العصير (خمر لا تشربه) (1) والحكم  البارز هناك حرمة الشرب، ولذا لم نقل بنجاسة العصير، وهكذا  المقام فإن الأثر البارز هو حرمة الأكل وعدم جواز الصلاة فيه لا النجاسة.
 وبالجملة: مذبوح الحرم يعد من محرم الأكل لأنه لو ذبحه المحرم  أو المحل يحكم بحرمته على كل تقدير، فلا يجوز أكله ولا الصلاة فيه.
 وأما الثاني: فهو ما يذبحه المحرم في الحل فلا يعد الحيوان المذبوح  من الحيوان المحرم الأكل في نفسه، وإنما يحرم أكله من جهة حرمة
(مسألة 203): فراخ هذه الأقسام الثلاثة من الحيوانات البرية، والبحرية والأهلية، وبيضها تابعة للأصول في حكمها (1).
____________________
 بل يحكم عليه بالطهارة، وهو صحيح ابن مهزيار (قال: سئلت  الرجل عليه السلام عن المحرم يشرب الماء من قربة أو سقاء اتخذ من جلود  الصيد هل يجوز ذلك أم لا؟، فقال يشرب من جلودها) (1) فإن  جواز الشرب يكشف عن الطهارة.
 ولا يخفى ما فيه: فإن كلامنا في مذبوح المحرم، ومورد الرواية  هو الصيد، وربما يصيد المحرم في الحل، ولا يموت فيذبحه المحل فمورد  الرواية أجنبية عن المقام.
 (1) لا ريب في حلية بيض السمك، وكذا بيض الطير الأهلي فإن  حليتهما تستلزم حلية بيضهما، وأما الحيوان البري الذي يحرم صيده فهل  يحرم بيضه وفرخه تبعا للأصل أم لا؟.
 المعروف بل المتسالم عندهما هو الحرمة كالأصل أكلا واتلافا مباشرة  ودلالة وإعانة.
 ولكن وقع الكلام في دليله.
 والظاهر أنه لا دليل عليه إلا بالأولوية حيث ثبتت الكفارة في  كسر البيض، وقتل الفرخ، بل ورد ثبوت الكفارة على الواسطة  الذي يشتري البيض للمحرم فإن ذلك يكشف عن عظمة الأمر وشدة
(مسألة 204): لا يجوز للمحرم قتل السباع إلا فيما إذا خيف منها على النفس، وكذلك إذا آذت حمام الحرم.
ولا كفارة في قتل السباع حتى الأسد على الأظهر بلا فرق بين ما جاز وما لم يجز (1).
____________________
 الحرمة ولا سيما ذكر الفراخ والبيض في عداد نفس الحيوان فإن جعلهما  في عداد الحيوان يكشف عن ثبوت الحرمة لهما أيضا (1).
 ولو فرضنا قصور الكفارة عن ثبوت الحرمة بالأولوية المذكورة  إلا أن كثرة الابتلاء بكسر البيض وقتل الفراخ بواسطة وطوء البعير  ونحوه أو وطوء نفس المحرم للحجاج في الأسفار السابقة التي كانت  الدواب مع التسالم على الحرمة توجب القطع بأخذ الحكم من المعصومين (ع)  ولو كان جائزا لظهر وبان.
 (1) لا خلاف في حرمة قتل السباع إلا إذا خيف منها، وهل هنا  كفارة أم لا؟ الظاهر أنه لا كفارة في قتل السباع ماشية كانت أو طائرة  إلا الأسد، بل ادعى الاجماع على عدم الكفارة في مطلق محرم الأكل  وإن لم يكن من السباع.
 فيقع الكلام في مقامين: أحدهما: في الحكم التكليفي. ثانيهما:
 في الحكم الوضعي.
 أما الأول: فالذي يدل على حرمة قتل السباع صحيح معاوية بن عمار  التي تقدمت غير مرة (اتق قتل الدواب كلها إلا الأفعى...)

____________________
 هذا إذا لم يخف منها على نفسه وإلا فيجوز قتلها.
 واستدل لذلك بخبر حريز قال: (كل ما يخاف المحرم على نفسه  من السباع والحيات وغيرها فليقتله، وإن لم يردك فلا ترده) (١).
 فإنه صريح في جواز القتل فيما إذا يخاف المحرم على نفسه وعلى عدم  الجواز فيما إذا لم يخف منها على نفسه ولم ترده السباع والحيات،  إنما الكلام في سنده والظاهر أنه مرسل لأن الكليني يرويه عن حريز.
 عمن أخبره، والشيخ يرويه عن حريز عن الصادق (ع) وقد  ذكرنا غير مرة أنه من البعيد جدا أن حريز يروي لحماد تارة مسندا  إلى الإمام وأخرى مرسلا فالرواية مترددة بين كونها مرسلة أو مسندة  ولا ريب أن الكليني أضبط من الشيخ، فالتعبير عنه بالصحيح كما في  الجواهر والحدائق في غير محله.
 فالصحيح أن يستدل بصحيح عبد الرحمن العزرمي، عن أبي عبد الله  عن أبيه، عن علي (عليهم السلام) قال: يقتل المحرم كلما خشيه  على نفسه) (٢).
 وأما الثاني: هو الحكم الوضعي وأنه هل تثبت الكفارة في قتل  السباع أم لا؟ ادعى الاجماع على أنه لا كفارة في قتل السباع سواء  قيل بجواز القتل أم لا كما إذا قتل النمر الذي لم يخف منه ولم يرده  لعدم الدليل على الكفارة، وأما قوله تعالى: ﴿ومن قتله منكم متعمدا  فجزاء مثل ما قتل من النعم﴾ (3) فخاص بالحيوانات التي لها مماثل
(مسألة 205): يجوز للمحرم أن يقتل الأفعى والأسود الغدر وكل حية سوء والعقرب والفارة ولا كفارة في قتل ____________________
 كالنعامة ومثلها البدنة والظبي ومثلها المعز والشاة وبقر الوحش ومثلها  البقرة الأهلية وسيأتي بيان ذلك في محله.
 هذا كله في غير الأسد.
 وأما الأسد ففيه خلاف فذهب بعضهم إلى ثبوت الكفارة فيه  واستدل بما رواه الكليني عن داود بن أبي يزيد العطار، عن أبي سعيد  المكاري، قال: قلت: لأبي عبد الله (ع) رجل قتل أسدا في  الحرم قال: عليه كبش يذبحه) (1).
 ولا يخفى أن الاستدلال به متوقف على ثبوت الملازمة بين ثبوت  الكفارة للقتل في الحرم وبين القتل حال الاحرام، وموضوع الرواية  هو القتل في الحرم ومورد كلامنا القتل حال الاحرام وإن لم يكن في  الحرم فالرواية أجنبية عن محل الكلام.
 هذا مضافا إلى ضعف السند بالعطار والمكاري كما صرح به المحقق  في الشرايع، والمشهور أيضا لم يلتزموا بثبوت الكفارة حتى يدعى  الانجبار فحال الأسد حال ساير السباع في عدم ثبوت الكفارة في قتله  سواء جاز قتله أم لا.
 وكذلك يجوز قتل سباع الطير الموذي لحمام الحرم ولا كفارة في قتله  لصحيح معاوية بن عمار أنه أتى أبو عبد الله (ع) فقيل له: إن
شئ من ذلك (1).
____________________
 سبعا من سباع الطير على الكعبة ليس يمر به شئ من حمام الحرم إلا  ضربه، فقال: (فانصبوا له واقتلوه فإنه قد الحد) (1)،  (1) لا كلام في جواز قتل هذه الحيوانات، إنما الكلام في أن  الحكم بالجواز هل يختص بما إذا أرادته وخاف منها أم لا؟
 المعروف بينهم جواز القتل مطلقا، ويدل عليه صحيح معاوية بن عمار،  عن أبي عبد الله (ع) (في حديث) قال: ثم اتق قتل الدواب كلها  إلا الأفعى والعقرب والفارة، فأما الفارة فإنها توهي السقاء، وتضرم  على أهل البيت، وأما العقرب فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله)  مد يده إلى الحجر فلسعته، فقال: لعنك الله لا برا تدعينه، ولا  فاجرا، والحية إن أرادتك فاقتلها، وإن لم تردك فلا تردها،  والأسود الغدر فاقتله على كل حال، وارم الغراب والحداة رميا على  ظهر بعيرك) (2).
 ولو كان جواز القتل مختصا بما أراده لم يكن وجه لذكر المذكورات  بالخصوص بل كان حالها حال جميع السباع، مضافا إلى أن الفارة لا  تريد الشخص بل تهرب من الانسان ولعل العقرب كذلك.
 على أن اختصاص الحية بما إذا أرادت يدل على أن المذكورات غير  مختصة بصورة الإرادة وأن الحكم مطلق.

____________________
 وأما قوله: (والأسود الغدر فاقتله على كل حال) فلا يوهم  اختصاص القتل المطلق به، بل هذا استثناء من الحية التي لا تقتل على  كل حال.
 وأن هذا القسم من الحية يقتل مطلقا فاطلاق الصدر على حاله.
 ويدل عليه أيضا اطلاق صحيح الحلبي (قال: يقتل في الحرم  والاحرام الأفعى والأسود الغدر وكل حية سوء والعقرب والفارة وهي  الفويسقة) (1).
 وأما صحيح حسين بن أبي العلاء عن أبي عبد الله (ع) قال:
 قال لي: يقتل المحرم الأسود الغدر والأفعى والعقرب والفارة فإن  رسول الله (صلى الله عليه وآله) سماها الفاسقة والفويسقة، ويقذف  الغراب وقال: اقتل كل واحد منهن يريدك) (2). فربما يوهم  الاختصاص بصورة الإرادة ولكن قد عرفت أن الرواية مشتملة على  ما لا يريد كالفأرة فلا تحقق الإرادة في موردها. بل الظاهر أن قوله (ع):
 (اقتل كل واحد منهن يريدك) حكم آخر وجوبي يختص بصورة  الإرادة فإنه يجب القتل حينئذ دفعا للخطر والضرر العظيم، فلا يوجب  تقييد الحكم بالجواز في الصدر بذلك.
 (عود على بدء) سبق لنا أن ذكرنا الروايات المجوزة لذبح  المحرم الحيوانات الأهلية (3)، فقد روى الشيخ عن أبي بصير عن  أبي عبد الله (ع) (قال: يذبح في الحرم الإبل والبقر والغنم
(مسألة 206): لا بأس للمحرم أن يرمي الغراب ____________________
 والدجاج (1).
 وفي النسخة القديمة المطبوعة بالطبع الحجري (في الحل) بدل  قوله: (في الحرم) والفرق بينهما واضح ولا ريب أن النسخة المطبوعة  بالحجري فيها تحريف وغلط لاطباق بعض النسخ الخطية والطبعة الجديدة  على قوله: (في الحرم) كما في الوسائل وكذلك نقلها في الوافي وفي  الوسائل أسقط كلمة (والغنم) مع أنها مذكورة في التهذيب وذلك  إما اشتباه من الوسائل أو من غلط النساخ.
 وكيف كان: الجملة المذكورة في التهذيب جملة ايجابية إلا أن  الصدوق روى في الفقيه بنفس السند بالجملة السلبية وأنه قال (ع):
 (لا يذبح في الحرم إلا الإبل والبقر والغنم والدجاج) (2) وقد  ذكرنا آنفا أنه لا يمكن الاعتماد على رواية الصدوق فإنه مضافا إلى  ما تقدم يرد عليه أن دلالة رواية الصدوق على عدم جواز غير الأنعام  وغير الدجاج بالاطلاق ويرفع اليد عنه بالكلية المذكورة الصريحة الدالة  على جواز ذبح المحرم كلما جاز للمحل ذبحه ولا ريب في جواز ذبح  هذه الحيوانات للمحل في الحرم فيجوز ذبحه للمحرم أيضا فإن المحرم  على أهل الحرم إنما هو صيد الحرم ومن دخل الحرم مستجيرا به  وشئ منهما غير صادق على الحيوانات الأهلية.
والحدأة ولا كفارة لو أصابهما الرمي وقتلهما (1).
____________________
 (1) لا كلام في جواز قتل الغراب والحدأة للنصوص المتعددة.
 وإنما يقع الكلام في أمور:
 الأول: هل يختص جواز القتل بما إذا كان المحرم على ظهر بعيره  كما جاء ذلك في الرواية المتقدمة فلا يجوز إذا كان راجلا أو راكبا  غير البعير، أو يعم جميع الحالات؟.
 الثاني: إن جواز القتل هل يختص بالغراب الأبقع أو يشمل غيره؟.
 الثالث: هل يختص الحكم المذكور بالرمي أو يعم مطلق القتل وإن  لم يكن بسبب الرمي؟.
 أما الأول: فلا يخفى أن الروايات على قسمين:
 أحدهما: مطلق الرجم والقتل وإن لم يكن على ظهر البعير كصحيح  الحلبي (ويرجم الحدأة رجما) (1).
 ثانيهما: خص الجواز بما إذا كان على ظهر بعيره كما في صحيحة  معاوية بن عمار (وارم الغراب والحدأة رميا على ظهر بعيرك) (2).
 ولكن الظاهر أنه لا موجب للتقييد فإنه محمول على الغالب والقيد  وإن كان له مفهوم عندنا في الجملة لكن فيما إذا لم يحمل على الغالب.
 ومما يدل على أن القيد إنما ذكر لأجل الغلبة وأنه غير دخيل في  الحكم المذكور.
 قوله: (على ظهر بعيرك) إذ لا نحتمل دخل ملكية البعير في
