تعاليق مبسوطة على مناسك الحج لسيدنا وأستاذنا الإعظم سيد الطائفة المرجع الديني الأعلى آية الله العظمى السيد أبو القاسم الخوئي تأليف الشيخ محمد إسحاق الفياض الجزء العاشر
اسم الكتاب: تعاليق مبسوطة على مناسك الحج اسم المؤلف: الشيخ محمد إسحاق فياض الفلم والألواح الحساسة: تيز هوش المطبعة: أمير الطبعة: الأولى / 1418 ه‍ الناشر: ابن المؤلف الكمية: 1000 نسخة السعر: 10000 ريال
بسم الله الرحمن الرحيم
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين محمد وآله الطيبين الطاهرين، واللعنة الدائمة على أعدائهم أجمعين إلى يوم الدين.
وبعد: إن هذه رسالة في مناسك الحج، وافية بأغلب ما يبتلى به عادة من المسائل. وهى رسالة منظمة مرتبة يسهل فهمها ومراجعتها. وقد أفردت فيها المستحبات عن الواجبات، لئلا يلتبس الأمر على المؤمنين. وأرجو من الله تعالى أن يجعلها ذخرا لي يوم لا ينفع مال ولا بنون.
وجوب الحج يجب الحج على كل مكلف جامع للشرائط الآتية ووجوبه ثابت بالكتاب، والسنة القطعية.
والحج ركن من أركان الدين، ووجوبه من الضروريات وتركه - مع الاعتراف بثبوته - معصية كبيرة، كما أن انكار أصل الفريضة - إذا لم يكن مستندا إلى شبهة - كفر.
قال الله تعالى في كتابه المجيد: " ولله على الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا، ومن كفر فان الله غني عن العالمين ".
وروى الشيخ الكليني - بطريق معتبر - عن أبي عبد الله " ع "، قال: " من مات ولم يحج حجة الاسلام، ولم يمنعه من ذلك حاجة تجحف به، أو مرض لا يطيق معه الحج، أو سلطان يمنعه فليمت يهوديا أو نصرانيا ".
وهناك روايات كثيرة تدل على وجوب الحج والاهتمام به لم نتعرض لها طلبا للاختصار. وفي ما ذكرناه من الآية الكريمة والرواية كفاية للمراد.
واعلم ان الحج الواجب على المكلف - في أصل الشرع - انما هو لمرة واحدة، ويسمى ذلك ب‍ (حجة الإسلام).
(مسألة 1): وجوب الحج بعد تحقق شرائطه فوري (1) فتجب المبادرة اليه في سنة الاستطاعة وان تركه فيها عصيانا، أو لعذر وجب في السنة الثانية وهكذا. ولا يبعد أن يكون التأخير من دون عذر من الكبائر.
(مسألة 2): إذا حصلت الاستطاعة وتوقف الاتيان بالحج على مقدمات وتهيئة الوسائل، وجبت المبادرة إلى تحصيلها، ولو تعددت الرفقة، فان وثق بالادراك مع التأخير جاز له ذلك، والا وجب الخروج من دون تأخير (2).
(مسألة 3): إذا أمكنه الخروج مع الرفقة الأولى ولم يخرج معهم لوثوقه بالادراك مع التأخير ولكن اتفق انه لم يتمكن من المسير، أو أنه لم يدرك الحج بسبب التأخير استقر عليه الحج (3)، وان كان معذورا في تأخيره.
شرائط وجوب حجة الاسلام الشرط الأول: البلوغ.
فلا يجب على غير البالغ، وان كان مراهقا، ولو حج الصبي لم يجزئه عن حجة الاسلام، وان كان حجه صحيحا على الأظهر.
(مسألة 4): إذا خرج الصبي إلى الحج فبلغ قبل ان يحرم من الميقات، وكان مستطيعا، فلا اشكال في ان حجه حجة الاسلام، وإذا احرم فبلغ بعد احرامه لم يجز له إتمام حجه ندبا، ولا عدوله إلى حجة الاسلام، بل يجب عليه الرجوع إلى أحد المواقيت، والاحرام منه لحجة الاسلام، فان لم يتمكن من الرجوع اليه ففي محل احرامه تفصيل (1) يأتي انشاء الله تعالى في حكم من تجاوز الميقات جهلا أو نسيانا ولم يتمكن من الرجوع اليه في المسألة 169.
____________________
 المكلف في سنة الاستطاعة انما هو بتفويته لها عن تقصير واهمال، وأما إذا كان  عن عذر فلا موجب للاستقرار أصلا، على ما بيناه في المسألة (1) من (فصل في  وجوب الحج) الجزء الثامن من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
 (1) الظاهر ان التفصيل الذي سوف نتكلم فيه ينطبق على الصبي أيضا،  لأن مورد ذلك التفصيل وإن كان الانسان البالغ المكلف بالاحرام من الميقات،  فإنه إذا ترك الاحرام منه ناسيا أو جاهلا إلى أن دخل الحرم ثم انتبه بالحال،  فحينئذ ان تمكن من الرجوع إلى الميقات والاحرام منه وجب عليه ذلك، وإن لم  يرجع عامدا وملتفتا بطل عمله وإن لم يتمكن من الرجوع اليه، فوقتئذ ان تمكن  من الخروج عن الحرم وجب عليه الخروج والابتعاد منه إلى المقدار الذي  يمكنه والاحرام من هناك، والا فأحرم من مكانه، الا أن الروايات التي تنص على
(مسألة 5): إذا حج ندبا معتقدا بأنه غير بالغ فبان بعد أداء الحج انه كان بالغا أجزأه عن حجة الاسلام (1).
(مسألة 6): يستحب للصبي المميز ان يحج، ولا يشترط في صحته اذن الولي (2).
(مسألة 7): يستحب للولي ان يحرم بالصبي غير المميز، ذكرا كان أم أنثى. وذلك بان يلبسه ثوبي الاحرام ويأمره بالتلبية ويلقنه إياها، ان كان قابلا للتلقين، والا لبي عنه، ويجنبه عما يجب على المحرم الاجتناب عنه (3)، ويجوز أن يؤخر تجريده عن الثياب إلى فخ، إذا كان سائرا من ذلك الطريق، ويأمره بالاتيان بكل ما يتمكن منه من افعال الحج، وينوب عنه فيما لا يتمكن، ويطوف به ويسعى به بين الصفا والمروة، ويقف به في عرفات والمشعر، ويأمره بالرمي ان قدر عليه، والا رمى عنه، وكذلك صلاة الطواف ويحلق رأسه، وكذلك بقية الأعمال.
____________________
 ذلك تشمل الصبي أيضا، لأن موضوع هذه الروايات العاجز عن الرجوع إلى  الميقات مع ثبوت المقتضى للرجوع فيه.
 (1) في الاجزاء اشكال، بل منع، والأقوى عدم الاجزاء، وقد ذكرنا وجهه  في الجزء الثامن من كتابنا (تعاليق مبسوطة) في المسألة (9) من (فصل في  شرائط وجوب حجة الاسلام).
 (2) إذ لا دليل على أن صحته مشروطة باذن الولي بعد ما كانت الروايات  الدالة على مشروعية الحج من الصبي واستحبابه مطلقة، ومقتضى اطلاقها أن  حجه صحيح وإن لم يكن مأذونا من قبل الولي.
 (3) في وجوب ذلك اشكال، بل منع، لما سيأتي في باب محرمات  الاحرام، من أن ما يكون حرمته تكليفية محضة لا يكون محرما على الصبي
(مسألة 8): نفقة حج الصبي في ما يزيد على نفقة الحضر على الولي لا على الصبي (1). نعم إذا كان حفظ الصبي متوقفا على السفر به، أو كان السفر مصلحة له، جاز الانفاق عليه من ماله.
(مسألة 9): ثمن هدي الصبي على الولي (2)، وكذلك كفارة صيده، وأما الكفارات التي تجب عند الاتيان بموجبها عمدا فالظاهر انها لا تجب بفعل الصبي لا على الولي ولا في مال الصبي.
الشرط الثاني: العقل.
فلا يجب الحج على المجنون (3) وان كان إدواريا. نعم، إذا أفاق المجنون في اشهر الحج وكان مستطيعا ومتمكنا من الاتيان بأعمال الحج وجب عليه، وإن كان مجنونا في بقية الأوقات.
الشرط الثالث: الحرية.
____________________
 المحرم بسبب احرامه، لأن البلوغ شرط للتكليف. نعم، ان ما تكون حرمته  وضعية لا تكليفية فلا مانع من ثبوتها على الصبي المحرم، كحرمة العقد على  المحرم في حال الاحرام، فان البلوغ لا يكون شرطا في حرمته، وستعرف  تفصيل ذلك في ضمن البحوث الآتية.
 (1) في اطلاقه اشكال بل منع، فان السفر إذا كان مصلحة للصبي جاز  للولي أن ينفق تمام نفقات حجه من ماله وإن كان زائدا على نفقة الحضر، وإن لم  يكن مصلحة له لم يجز.
 (2) في اطلاقه اشكال، لأنه ان كانت في السفر مصلحة للصبي، فللولي  حسب ولايته أن يأخذ ثمن هديه من ماله، بل وإن لم تكن فيه مصلحة له شريطة  ان لا تكون فيه مفسدة، إذ يكفى في ولايته عليه عدم وجود مفسدة فيه.
 (3) هذا لا لحديث رفع القلم، فإنه ضعيف سندا، ولا للاجماع المدعى  على اعتبار العقل، لما ذكرناه غير مرة من أنه لا طريق لنا إلى احراز الاجماع في
فلا يجب الحج على المملوك وان كان مستطيعا ومأذونا من قبل المولى، ولو حج باذن مولاه صح ولكن لا يجزيه عن حجة الاسلام، فتجب عليه الإعادة (1) إذا كان واجدا للشرائط بعد العتق.
(مسألة 10): إذا أتى المملوك المأذون من قبل مولاه في الحج بما يوجب الكفارة فكفارته على مولاه في غير الصيد، وعلى نفسه فيه.
(مسألة 11): إذا حج المملوك باذن مولاه وانعتق قبل ادراك المشعر أجزأه عن حجة الاسلام، بل الظاهر كفاية اداركه الوقوف بعرفات (2) معتقا، وان لم يدرك المشعر، ويعتبر في الاجزاء الاستطاعة حين الانعتاق، فان لم يكن مستطيعا لم يجزئ حجه عن حجة الاسلام. ولا فرق في الحكم بالاجزاء بين اقسام الحج من الافراد والقران والتمتع إذا كان المأتي به مطابقا لوظيفته الواجبة.
(مسألة 12): إذا انعتق العبد قبل المشعر في حج التمتع فهديه عليه، وان لم يتمكن فعليه ان يصوم بدل الهدي على ما يأتي، وان لم ينعتق فمولاه بالخيار، فان شاء ذبح عنه، وان شاء امره بالصوم.
____________________
 المسألة، بل من جهة أن المجنون في نفسه غير قابل لتوجيه الخطاب التكليفي  اليه.
 (1) للروايات التي تنص على ذلك، وقد تكلمنا حول هذه  الروايات مفصلا في الجزء الثامن من كتابنا (تعاليق مبسوطة) في (فصل شرائط  وجوب حجة الاسلام).
 (2) الأمر كما افاده (قدس سره) وينص عليه قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية بن عمار:
 " إذا أدرك أحد الموقفين فقد أدرك الحج " (1). وتمام الكلام في المسألة (9)
الشرط الرابع: الاستطاعة.
ويعتبر فيها أمور:
الأول: السعة في الوقت، ومعنى ذلك وجود القدر الكافي من الوقت للذهاب إلى مكة والقيام بالأعمال الواجبة هناك، وعليه فلا يجب الحج إذا كان حصول المال في وقت لا يسع للذهاب والقيام بالأعمال الواجبة فيها، أو أنه يسع ذلك ولكن بمشقة شديدة لا تتحمل عادة، وفي مثل ذلك يجب عليه التحفظ على المال إلى السنة القادمة، فان بقيت الاستطاعة إليها وجب الحج فيها، وإلا لم يجب.
الثاني: الأمن والسلامة (1)، وذلك بان لا يكون خطرا على النفس أو المال أو العرض ذهابا وايابا وعند القيام بالأعمال، كما ان الحج لا يجب مباشرة على مستطيع لا يتمكن من قطع المسافة لهرم أو مرض أو لعذر اخر ولكن تجب عليه الاستنابة على ما سيجيء تفصيله.
(مسألة 13): إذا كان للحج طريقان أحدهما مأمون والآخر غير مأمون لم يسقط وجوب الحج، بل وجب الذهاب من الطريق المأمون، وان كان أبعد.
____________________
 من (فصل في شرائط وجوب حجة الاسلام) في الجزء الثامن من كتابنا (تعاليق  مبسوطة) فراجع.
 (1) المستفاد من الآية الشريفة والروايات الواردة في تفسيرها أن  الاستطاعة تتكون من العناصر التالية:
 الأول: الامكانية المالية.
 الثاني: الأمن والسلامة في الطريق على نفسه وعرضه وماله ذهابا وايابا،  وعند ممارسة اعمال الحج.
(مسألة 14): إذا كان له في بلده مال معتد به وكان ذهابه إلى الحج مستلزما لتلفه لم يجب عليه الحج (1)، وكذلك إذا كان هناك ما يمنعه عن الذهاب شرعا (2)، كما إذا استلزم حجه ترك واجب أهم من الحج، كانقاذ غريق أو حريق، أو توقف حجه على ارتكاب محرم كان الاجتناب عنه أهم من الحج.
____________________
 الثالث: وجود ما به الكفاية، أي التمكن بعد انفاق ما لديه على سفر الحج  والرجوع إلى بلده، من استيناف وضعه المعاشي الطبيعي وبدون الوقوع  في حرج، فإذا توفرت هذه العناصر الثلاثة في وقت متسع عند شخص، فقد  وجبت عليه حجة الاسلام، سواء أكان هناك واجب آخر مضاد له أم لا، غاية  الأمر إذا كان هناك واجب آخر يقع التزاحم بينهما، فيرجع حينئذ إلى مرجحاته،  وقد يكون وجوب الحج أهم منه فيقدم عليه، وقد يكون الأمر بالعكس. وتمام  الكلام في ذلك في الجزء الثامن من كتابنا (تعاليق مبسوطة على العروة الوثقى)  في الأمر الثالث من (فصل: في شرائط وجوب حجة الاسلام).
 (1) لما عرفت من أن من عناصر الاستطاعة الأمن والسلامة على ماله  إذا سافر إلى الحج، وأما إذا اختل من سفره إلى الحج الأمن على ماله، فلا يكون  مستطيعا، هذا.
 إضافة إلى أنه لا مانع من تطبيق قاعدة لا ضرر في المقام، لأن طبيعة  عملية الحج وإن كانت ضررية، ولا يمكن تطبيق هذه القاعدة عليها إذا كانت  تستلزم في وقت أو آخر انفاق المال في طريق انجاز هذه العملية أكثر من الأجرة  الاعتيادية، الا أنها إذا كانت تستلزم في مورد اتفاقا تلف مال معتد به الذي لا  صلة له بما ينفق عليها، فلا مانع من تطبيق قاعدة لا ضرر عليه.
 (2) فيه ان قياس عدم وجوب الحج في هذه الأمثلة بعدم وجوبه في  المثال الأول قياس مع الفارق، فان عدم وجوبه في المثال الأول انما هو من جهة
(مسألة 15): إذا حج مع استلزام حجه ترك واجب أهم أو ارتكاب محرم كذلك فهو وان كان عاصيا من جهة ترك الواجب أو فعل الحرام إلا أن الظاهر أنه يجزي عن حجة الاسلام (1) إذا كان واجدا لسائر الشرائط ولا فرق في ذلك بين من كان الحج مستقرا عليه ومن كان أول سنة استطاعته.
(مسألة 16): إذا كان في الطريق عدو لا يمكن دفعه إلا ببذل مال معتد به، لم يجب بذله ويسقط وجوب الحج (2).
____________________
 عدم ثبوت المقتضى له كعدم توفر الاستطاعة بتمام عناصرها، أو من جهة  حديث لا ضرر. فبالنتيجة ان وجوب الحج فيه غير مجعول في  الشريعة المقدسة، وأما في هذه الأمثلة فوجوب الحج ثابت في الشريعة، غاية  الأمر انه مزاحم مع وجوب أهم في مرحلة الامتثال، فمن أجل ذلك لا يكون  بفعلي، على أساس ما ذكرناه في علم الأصول من أن التزاحم إذا كان بين  الواجب الأهم والواجب المهم كان وجوب المهم مقيدا لبا وواقعا بعدم  الاشتغال بالأهم، ومن هنا إذا ترك المكلف الاشتغال بالأهم كان وجوب المهم  فعليا، بناء على ما هو الصحيح من القول بالترتب، وعليه فإذا أتى بالمهم صح، أو  فقل انه على القول بالترتب في تلك الأمثلة يكون المرفوع اطلاق وجوب الحج  لا أصله، يعني وجوبه في حال الاشتغال بالأهم لا مطلقا.
 (1) هذا مبنى على القول بامكان الترتب كما هو الصحيح.
 (2) مر ان من عناصر الاستطاعة الأمن والسلامة على ماله، ومع وجود  عدو له في الطريق بحيث لا يمكن دفعه الا ببذل مال معتد به، فلا أمن له فيه  على ماله، فإذا لم يكن له أمن لم يكن مستطيعا حتى يجب عليه الحج، أو فقل ان  العدو الذي يفرض عليه من المال فهو من اللصوص وقطاع الطريق، فلا أمن،  ومع قطع النظر عن هذا فلا يكون بذل المال له لفتح الطريق إلى الحج مانعا عن
(مسألة 17): لو انحصر الطريق بالبحر لم يسقط وجوب الحج، إلا مع خوف الغرق أو المرض، ولو حج مع الخوف صح حجه على الأظهر (1).
____________________
 وجوبه ما لم يكن حرجيا، إذ مجرد كونه ضرريا لا يمنع عن وجوبه، لما تقدم  من أنه لا يمكن تطبيق حديث لا ضرر على عملية الحج، فان هذه العملية قد  تتطلب انفاق مال في سبيل انجازها أكثر من الأجرة الاعتيادية، فإذا فرض أن  الحج في سنة يتطلب بسبب أو آخر انفاق مبالغ أكثر من الأجرة المتعارفة، كما  إذا كان هناك في الطريق من يفرض عليه ضريبة مالية معتدة بها، أو ان الطريق  المألوف الأقرب إلى مكة محفوف بالمخاطر وغير مأمون، والطريق الأطول  الذي يتوفر فيه الأمن والسلامة يتطلب بذل مبالغ أكثر ومؤونة زائدة، وفي هذه  الحالة هل يحتمل ان الحج في هذه السنة غير واجب على من لديه الامكانية  المالية لدفع الضرائب، أو بذل مؤنة السفر من الطريق الأطول المأمون، وجواز  تأخيره إلى أن ترفع الضرائب على السفر أو المخاطر عن الطريق المألوف؟
 والجواب: انه غير محتمل ضرورة أن وجوب الحج مرتبط بالاستطاعة،  والمفروض أن من لديه الامكانية المالية والقدرة على السفر من الطريق الأطول  المأمون أو دفع الضرائب فهو مستطيع فيجب عليه الحج.
 (1) في الصحة اشكال، ولا يبعد بطلانه، لما مر من أن الأمن والسلامة  (العنصر الثاني) من عناصر الاستطاعة، وبدون توفره لشخص فلا استطاعة له  لكي يجب عليه الحج، وإذا أصر في هذه الحالة على أن يحج فحج لم يكن  حجه حجة الاسلام.
 والنكتة في ذلك هو أن من يسافر بحرا إلى الحج فبطبيعة الحال كان  يحرم في البحر، لفرض أن جدة ليست ميقاتا، وأما كونها محاذية للميقات فهو  غير معلوم، فاذن يكون احرامه في حالة لا أمن فيها، فلا يكون احراما لحج
الثالث: الزاد والراحلة (1)، ومعنى الزاد هو وجود ما يتقوت به في الطريق من المأكول والمشروب وسائر ما يحتاج إليه في سفره، أو وجود مقدار من المال (النقود وغيرها) يصرفه في سبيل ذلك ذهابا وايابا، ومعنى الراحلة هو وجود وسيلة يتمكن بها من قطع المسافة ذهابا وايابا، ويلزم في الزاد والراحلة ان يكونا مما يليق بحال المكلف.
____________________
 التمتع من حجة الاسلام، وعليه فتكون عمرته متعة باطلة، لأنها بلا احرام،  وسوف يأتي في محله ان الاتيان بعمرة التمتع تاركا لاحرامها وإن كان عن نسيان  أو جهل غير صحيح. نعم إذا لم يحرم في البحر، ووصل إلى جدة، وذهب إلى  أحد المواقيت وأحرم منه، صح ولا شيء عليه، وكذلك إذا احرم من جدة بنذر  إذا لم يكن بامكانه الذهاب إلى الميقات.
 ومن هنا يظهر ان الطريق إذا كان غير مأمون لشخص بسبب أو آخر إلى  الميقات فحسب، وأما منه إلى مكة فمأمون له، ففي مثل ذلك لا يجب عليه  الحج لأنه غير مستطيع، باعتبار أن العنصر الثاني منها وهو الأمن والسلامة مفقود  في حقه، الا أنه مع ذلك إذا أصر على السفر من ذلك الطريق غير المأمون، وسافر  منه ووصل إلى الميقات سالما أصبح مستطيعا فيه، فإذا أحرم منه لعمرة التمتع  صح، وكان حجه حجة الاسلام.
 نعم، إذا كان الطريق إلى مكة غير مأمون لم يصح احرامه من الميقات  أيضا لعمرة التمتع من حجة الاسلام، وأما إذا وصل إلى مكة في هذه الحالة فعليه  أن يحرم من الموضع الذي ارتفع عنه الخوف وأصبح آمنا.
 (1) فيه ان وجود الراحلة ليس دخيلا في الاستطاعة مطلقا بل عند الحاجة  اليه، وقد ذكرنا في الجزء الثامن من كتابنا (تعاليق مبسوطة) أن المتفاهم العرفي  من الروايات المشتملة على الراحلة هو عدم موضوعيتها، وأخذها في الروايات
(مسألة 18): لا يختص اشتراط وجود الراحلة بصورة الحاجة إليها (1). بل يشترط مطلقا ولو مع عدم الحاجة إليها، كما إذا كان قادرا على المشي من دون مشقة ولم يكن منافيا لشرفه.
(مسألة 19): العبرة في الزاد والراحلة بوجودهما فعلا، فلا يجب على من كان قادرا على تحصيلهما بالاكتساب ونحوه، ولا فرق في اشتراط وجود الراحلة بين القريب والبعيد.
(مسألة 20): الاستطاعة المعتبرة في وجوب الحج انما هي الاستطاعة من مكانه (2) لا من بلده، فإذا ذهب المكلف إلى المدينة مثلا للتجارة أو لغيرها وكان له هناك ما يمكن ان يحج به من الزاد والراحلة أو ثمنهما وجب عليه الحج، وان لم يكن مستطيعا من بلده.
(مسألة 21): إذا كان للمكلف ملك ولم يوجد من يشتريه بثمن المثل وتوقف الحج على بيعه بأقل منه بمقدار معتد به لم يجب البيع (3)، واما إذا ارتفعت الأسعار فكانت أجرة المركوب مثلا في سنة الاستطاعة أكثر منها في السنة الآتية لم يجز التأخير.
____________________
 في مقابل الزاد انما هو للحاجة إليها إما لحمل الزاد، أو للركوب، والا فلا  موضوعية لها.
 (1) بل يختص بها على الأظهر كما مر.
 (2) الأمر كما افاده (قدس سره) لأن وجوب الحج مرتبط بالاستطاعة، فإذا كان  الانسان مستطيعا ذهابا وايابا وعند ممارسة اعمال الحج وجب، سواء أكانت  هذه الاستطاعة من بلده أو بلد اقامته، لأن الآية الشريفة والروايات جميعا تنص  على وجوب الحج على من استطاع اليه سبيلا وإن كانت من بلد اقامته.
 (3) في اطلاقه اشكال، بل منع، لأن الخسارة في البيع إذا كانت بدرجة كان
(مسألة 22): انما يعتبر وجود نفقة الاياب في وجوب الحج فيما إذا أراد المكلف العود إلى وطنه. واما إذا لم يرد العود وأراد السكنى في بلد آخر غير وطنه، فلابد من وجود النفقة إلى ذلك البلد، ولا يعتبر وجود مقدار العود إلى وطنه.
نعم، إذا كان البلد الذي يريد السكنى فيه أبعد من وطنه لم يعتبر وجود النفقة إلى ذلك المكان، بل يكفي في الوجوب وجود مقدار العود إلى وطنه.
الرابع: الرجوع إلى الكفاية، وهو التمكن بالفعل أو بالقوة من إعاشة نفسه وعائلته بعد الرجوع.
وبعبارة واضحة: يلزم ان يكون المكلف على حالة لا يخشى معها في نفسه وعائلته من العوز والفقر بسبب صرف ما عنده من المال في سبيل الحج (1)، وعليه فلا يجب على من يملك مقدارا من المال يفي بمصارف الحج وكان ذلك وسيلة لإعاشته وإعاشة عائلته، مع العلم بأنه لا يتمكن من الإعاشة عن طريق آخر يناسب شأنه، فبذلك يظهر أنه لا يجب بيع ما يحتاج اليه في ضروريات معاشه من أمواله فلا يجب بيع دار سكناه اللائقة بحاله وثياب تجمله وأثاث بيته، ولا آلات الصنايع التي يحتاج إليها في معاشه، ونحو ذلك مثل الكتب بالنسبة إلى ____________________
 تحملها حرجيا لم يجب البيع، والا وجب للذهاب إلى الحج، وقد مر أنه لا  يمكن التمسك بحديث لا ضرر في المقام، فإذا كان الحج متوقفا على البيع  بخسارة لم يكن تحملها حرجيا وجب، ولا يجوز تأخيره إلى سنة أخرى.
 نعم، إذا كان الشخص واثقا ومطمئنا بتمكنه من الحج في السنة القادمة  صحيا وماليا، فعندئذ لا يبعد عدم وجوب البيع.
 (1) سبق ان المعيار في وجود ما به الكفاية انما هو بتمكن الحاج بعد
أهل العلم مما لابد منه في سبيل تحصيله، وعلى الجملة كل ما يحتاج اليه الانسان في حياته وكان صرفه في سبيل الحج موجبا للعسر والحرج لم يجب بيعه.
نعم، لو زادت الأموال المذكورة عن مقدار الحاجة وجب بيع الزائد في نفقة الحج، بل من كان عنده دار قيمتها الف دينار - مثلا - ويمكنه بيعها وشراء دار أخرى بأقل منها من دون عسر وحرج لزمه ذلك إذا كان الزائد وافيا بمصارف الحج ذهابا وايابا وبنفقة عياله.
(مسألة 23): إذا كان عنده مال لا يجب بيعه في سبيل الحج لحاجته اليه، ثم استغنى عنه وجب عليه بيعه لاداء فريضة الحج - مثلا - إذا كان للمرأة حلي تحتاج اليه ولابد لها منه ثم استغنت عنه لكبرها أو لامر آخر، وجب عليها بيعه لاداء فريضة الحج.
(مسألة 24): إذا كانت له دار مملوكة وكانت هناك دار أخرى يمكنه السكنى فيها من دون حرج عليه كما إذا كانت موقوفة تنطبق عليه، وجب عليه بيع الدار المملوكة إذا كانت وافية بمصارف الحج، ولو بضميمة ما عنده من المال، ويجري ذلك في الكتب العلمية وغيرها مما يحتاج اليه في حياته.
(مسألة 25): إذا كان عنده مقدار من المال يفي بمصارف الحج وكان بحاجة إلى الزواج أو شراء دار لسكناه أو غير ذلك مما يحتاج اليه فان كان صرف ذلك المال في الحج موجبا لوقوعه في الحرج لم يجب عليه الحج، وإلا وجب عليه.
(مسألة 26): إذا كان ما يملكه دينا على ذمة شخص وكان الدين حالا وجبت عليه المطالبة فان كان المدين مماطلا وجب اجباره على
الأداء، وان توقف تحصيله على الرجوع إلى المحاكم العرفية لزم ذلك (1)، كما تجب المطالبة فيما إذا كان الدين مؤجلا ولكن المدين يؤديه لو طالبه، وأما إذا كان المدين معسرا أو مماطلا ولا يمكن اجباره أو كان الاجبار مستلزما للحرج، أو كان الدين مؤجلا والمدين لا يسمح بأداء ذلك قبل الأجل ففي جميع ذلك ان أمكنه بيع الدين بما يفي بمصارف الحج ولو بضميمة ما عنده من المال ولم يكن في ذلك ضرر ولا حرج وجب البيع وإلا لم يجب.
(مسألة 27): كل ذي حرفة كالحداد والبناء والنجار وغيرهم ممن يفي كسبهم بنفقتهم ونفقة عوائلهم يجب عليهم الحج إذا حصل لهم مقدار من المال بإرث أو غيره وكان وافيا بالزاد والراحلة ونفقة العيال مدة الذهاب والاياب.
____________________
 الرجوع من سفر الحج وانفاق ما لديه من استعادة وضعه المعاشي الطبيعي،  بدون الوقوع في حرج وضيق، فإذا كان الحاج واثقا ومطمئنا بذلك فهو مستطيع،  يجب عليه الحج، والا لم تثبت استطاعته.
 (1) فإنه إذا كان قادرا على تحصيل الدين من المدين الوافي بتمام نفقات  سفر الحج اللائقة بحاله كان مستطيعا، حيث ان الإمكانية المالية للانفاق على  سفر الحج متحققة عنده، إذ لا يقصد بها وجود نقود عنده فعلا، بل يقصد بها  وجود مال تفي قيمته بنفقات الحج، ولا فرق بين أن يكون ذلك المال من  الأعيان الخارجية كالدار أو البستان أو غيرهما، أو من الديون الثابتة في ذمة  غيره، فإذا كان ذلك المال تحت تصرفه وسلطانه ولو بالواسطة، كفى ذلك في  وجوب الحج عليه، وهذا يفترق عما إذا كان الانسان قادرا على اقتراض مال تفي  قيمته بنفقات سفر الحج، لأنه قبل الاقتراض لم تكن لديه الامكانية المالية وانما
(مسألة 28): من كان يرتزق من الوجوه الشرعية كالخمس والزكاة وغيرهما وكانت نفقاته بحسب العادة مضمونة من دون مشقة لا يبعد وجوب الحج عليه فيما إذا ملك مقدارا من المال يفي بذهابه وإيابه ونفقة عائلته. وكذلك من قام أحد بالانفاق عليه طيلة حياته، وكذلك كل من لا يتفاوت حاله قبل الحج وبعده (1) من جهة المعيشة ان صرف ما عنده في سبيل الحج.
____________________
 أوجدها بالاقتراض، فمن أجل ذلك لا يجب، وهذا بخلاف ما إذا كان المال من  الأعيان الخارجية، أو الديون في الذمة يتوقف نقدها فعلا لكي يصرف في  نفقات الحج على مقدمة خارجية، كالبيع أو الرجوع إلى المحاكم الشرعية أو  العرفية، ولكن تحصيل تلك المقدمة ليست من تحصيل الاستطاعة، بل  استطاعته تفرض عليه تحصيلها.
 (1) هذا لا بمعنى أن وجود ما به الكفاية غير معتبر في وجوب الحج، بل  بمعنى انه يختلف باختلاف حالات افراد المستطيع في الخارج، فان المراد من  وجود ما به الكفاية - كما عرفت - هو تمكن الحاج بعد الانفاق على سفر الحج  من استيناف وضعه المعاشي الاعتيادي بدون الوقوع في حرج وضيق، فمن  يعيش على الوجوه الشرعية يتمكن بعد انفاق ما لديه من المال على سفر الحج  من استعادة وضعه المعاشي الطبيعي بدون الوقوع في محذور، ولا يتوقف ذلك  على وجود مال معتد به عنده بعد الرجوع من الحج، وكذلك الحال فيمن كانت  نفقته طيلة حياته مضمونة كالزوجة - مثلا - أو ممن لا يتفاوت حاله قبل الحج  وبعده كالسائل بالكف، فإنه تكفى في وجوب الحج عليه الامكانية المالية عنده  لنفقات الحج ذهابا وايابا وعند ممارسة الأعمال فحسب، باعتبار أن وجود ما به  الكفاية عنده مضمون.
(مسألة 29): لا يعتبر في الاستطاعة الملكية اللازمة بل تكفي الملكية المتزلزلة أيضا (1). فلو صالحه شخص ما يفي بمصارف الحج وجعل لنفسه الخيار إلى مدة معينة وجب عليه الحج، وكذلك الحال في موارد الهبة الجائزة.
(مسألة 30): لا يجب على المستطيع ان يحج من ماله، فلو حج متسكعا أو من مال شخص آخر أجزأه. نعم، إذا كان ثوب طوافه أو ثمن هديه مغصوبا لم يجزئه ذلك (2).
(مسألة 31): لا يجب على المكلف تحصيل الاستطاعة بالاكتساب أو غيره، فلو وهبه أحد مالا يستطيع به لو قبله، لم يلزمه القبول (3)، ____________________
 (1) الأمر كما أفاده (قدس سره) لما مر من أن العنصر الأول من الاستطاعة الامكانية  المالية، ومن الواضح أنه لا يؤخذ في مفهومها الملك فضلا عن كون الملك  لازما، ومن هنا كما ان الامكانية المالية لنفقات الحج تحصل بالملكية اللازمة،  كذلك تحصل بالملكية الجائزة، بل بالإباحة أيضا.
 (2) فيه ان هذا انما يتم في الهدي فحسب، فإنه إذا كان بعينه مغصوبا، أو  اشتراه بثمن شخصي مغصوب كان في الحقيقة تاركا للهدي عن عمد واختيار،  ويترتب على ذلك بطلان طوافه وحجه، ولا يتم ذلك في الطواف، فان غصبية  الساتر فيه لا تضر بصحته، حيث إن الحرام لا يكون مصداقا للواجب، لأن  الحرام ذات القيد يعنى الساتر، وهو خارج عن الواجب، فلا ينطبق عليه، والتقيد  به وإن كان داخلا فيه، ولكن بما أنه أمر معنوي لا وجود له في الخارج، فلا  يتصف بالحرمة، فلذلك لا مانع من الحكم بصحة الطواف وإن اعتبر الطائف  آثما.
 (3) هذا باعتبار أن حصول الامكانية المالية عنده يتوقف على قبوله الهبة،  وهو غير واجب عليه، لأنه من تحصيل الاستطاعة.
وكذلك لو طلب منه ان يؤجر نفسه للخدمة بما يصير به مستطيعا ولو كانت الخدمة لائقة بشأنه. نعم، لو آجر نفسه للخدمة في طريق الحج واستطاع بذلك، وجب عليه الحج.
(مسألة 32): إذا آجر نفسه للنيابة عن الغير في الحج واستطاع بمال الإجارة، قدم الحج النيابي إذا كان مقيدا بالسنة الحالية فان بقيت الاستطاعة إلى السنة القادمة وجب عليه الحج والا فلا (1) وإن لم يكن الحج النيابي مقيدا بالنسبة الفعلية قدم الحج عن نفسه.
(مسألة 33): إذا اقترض مقدارا من المال يفي بمصارف الحج وكان قادرا على وفائه بعد ذلك وجب عليه الحج.
(مسألة 34): إذا كان عنده ما يفي بنفقات الحج وكان عليه دين ولم يكن صرف ذلك في الحج منافيا لأداء ذلك الدين وجب عليه الحج، وإلا فلا، ولا فرق في الدين بين أن يكون حالا أو مؤجلا وبين ان يكون سابقا على حصول ذلك المال أو بعد حصوله.
(مسألة 35): إذا كان عليه خمس أو زكاة وكان عنده مقدار من المال ولكن لا يفي بمصارف الحج لو أداهما وجب عليه أداؤهما، ولم يجب عليه الحج، ولا فرق في ذلك بين أن يكون الخمس والزكاة في عين المال أو يكونا في ذمته (2).
____________________
 نعم، لو وهبه للحج فحسب وجب عليه القبول، لاطلاق روايات البذل.
 (1) هذا باعتبار ان وجوب أداء الدين أهم من وجوب الحج فيقدم عليه  في مقام التزاحم، ولا فرق في ذلك بين أن يكون الدين حالا أو مؤجلا، كان قبل  حصول هذا المال عنده أم بعده، لأن المعيار انما هو بالتنافي والتزاحم بينهما في  مقام الامتثال والعمل.
 (2) هذا ولكن فرق بين الأمرين من ناحية أخرى، وهي أن الخمس أو
(مسألة 36): إذا وجب عليه الحج وكان عليه خمس أو زكاة أو غيرهما من الحقوق الواجبة لزمه أداؤها ولم يجز له تأخيره لأجل السفر إلى الحج، ولو كان ثياب طوافه وثمن هديه من المال الذي قد تعلق به الحق لم يصح حجه (1).
(مسألة 37): إذا كان عنده مقدار من المال ولكنه لا يعلم بوفائه بنفقات الحج، لم يجب عليه الحج ولا يجب عليه الفحص، وان كان الفحص أحوط.
(مسألة 38): إذا كان له مال غائب يفي بنفقات الحج منفردا أو منضما إلى المال الموجود عنده، فان لم يكن متمكنا من التصرف في ذلك المال ولو بتوكيل من يبيعه هناك، لم يجب عليه الحج وإلا وجب.
(مسألة 39): إذا كان عنده ما يفي بمصارف الحج وجب عليه الحج ولم يجز له التصرف فيه بما يخرجه عن الاستطاعة ولا يمكنه التدارك، ولا فرق في ذلك بين تصرفه بعد التمكن من المسير وتصرفه فيه قبله، بل الظاهر عدم جواز التصرف فيه قبل اشهر الحج أيضا.
____________________
 الزكاة إذا كان متعلقا بعين المال فلا استطاعة في البين، فيكون عدم وجوب الحج  حينئذ انما هو من جهة عدم تحقق موضوعه في الخارج، وهو الاستطاعة، وإذا  كان متعلقا في الذمة فالاستطاعة ثابتة، غاية الأمر يقع التزاحم حينئذ بين وجوب  أداء ما في الذمة، ووجوب الحج، وبما أن وجوب أداء الدين أهم من وجوب  الحج فيقدم عليه.
 (1) في اطلاقه اشكال، بل منع، لأن الهدي إذا كان بعينه متعلقا للحق  الشرعي من الخمس أو الزكاة كان المكلف حينئذ تاركا له متعمدا، وعليه فيبطل  طوافه، فبالنتيجة حجه، وإن اشترى الهدي بثمن كان متعلقا للحق الشرعي، فان
نعم، إذا تصرف فيه ببيع أو هبة أو عتق أو غير ذلك حكم بصحة التصرف وان كان آثما بتفويته الاستطاعة (1).
____________________
 اشتراه بشخص ثمن متعلق له لا بثمن في الذمة كان تاركا للهدي أيضا، وإن  اشتراه في الذمة وأدى ثمنه من ذلك المال المتعلق للخمس أو الزكاة صح،  ولكن يعتبر المشتري آثما وضامنا للحق الشرعي الذي أتلفه.
 (1) السبب فيه ان المستفاد من الآية الشريفة والروايات المفسرة لها أن  وجوب الحج يتحقق بتحقق الاستطاعة مشروطا بشرط متأخر زمانا، وهو مجئ  يوم عرفة، فان يوم عرفة وإن كان من شروط الواجب وهو الحج وقيوده، الا أنا  ذكرنا في علم الأصول أن قيد الواجب إذا كان غير اختياري فلابد أن يكون قيدا  للوجوب أيضا، إذ لو كان الوجوب مطلقا لزم كونه محركا للمكلف فعلا نحو  الاتيان بالواجب المقيد بقيد غير اختياري، وهو تكليف بالمحال، وعلى هذا  الأساس فيوم عرفة كما أنه قيد للواجب في المقام وهو الحج، كذلك قيد  للوجوب بنحو الشرط المتأخر في مرحلة الاعتبار والجعل، ولاتصاف الفعل  بالملاك في مرحلة المبادي والملاكات، وحينئذ فتحقق الاستطاعة كما يكون  كاشفا عن تحقق وجوب الحج مشروطا بشرط متأخر، كذلك يكون كاشفا عن  اتصافه بالملاك التام في ظرفه، فمن أجل ذلك لا يجوز تفويت الاستطاعة وإن  كانت قبل أشهر الحج، لأن تفويتها تفويت للملاك التام الملزم في وقته، وهو  غير جائز، وعندئذ فيجب على المكلف التحفظ على ذلك الملاك التام في ظرفه  بالتحفظ على استطاعته وعدم تفويتها.
 وبكلمة: ان كل ما أخذه الشارع في لسان الدليل في مرحلة الاعتبار قيدا  للحكم فهو قيد لاتصاف الفعل بالملاك في مرحلة المبادي أيضا، على أساس  أن الملاك هو حقيقة الحكم وروحه، وهو الداعي للاعتبار والجعل بغرض  الحفاظ عليه لاستيفائه وعدم تفويته، ولولا الملاك فلا قيمة للاعتبار بما هو
(مسألة 40): الظاهر انه لا يعتبر في الزاد والراحلة ملكيتهما (1)، فلو كان عنده مال يجوز له التصرف فيه وجب عليه الحج إذا كان وافيا بنفقات الحج مع وجدان سائر الشروط.
(مسألة 41): كما يعتبر في وجوب الحج وجود الزاد والراحلة حدوثا كذلك يعتبر بقاءا إلى إتمام الأعمال، بل إلى العود إلى وطنه، فان تلف المال في بلده أو في أثناء الطريق لم يجب عليه الحج وكشف ذلك عن عدم الاستطاعة من أول الأمر، ومثل ذلك ما إذا حدث عليه دين قهري (2)، كما إذا أتلف مال غيره خطأ ولم يمكنه أداء بدله إذا صرف ما عنده في سبيل الحج.
____________________
 اعتبار، وعلى ذلك فبما أن الاستطاعة قد أخذت في لسان الدليل شرعا، فهي كما  تكون قيدا لوجوب الحج في مرحلة الاعتبار، كذلك تكون قيدا لاتصافه بالملاك  في مرحلة المبادي، فإذا تحققت كانت كاشفة عن فعلية اتصافه بالملاك  وتماميته في ظرفه، كما كانت كاشفة عن وجوبه فعلا، فلذلك يجب على  المستطيع الحفاظ على ذلك الملاك التام في موعده بالحفاظ على استطاعته،  وعدم جواز تفويته بتفويت استطاعته.
 (1) مر أن الامكانية المالية التي هي العنصر الأول من الاستطاعة كما  تحصل بالملك، كذلك تحصل بالإباحة، فالملكية غير دخيلة في تكوين هذه  الامكانية.
 (2) فيه ان قياس ذلك بتلف المال في بلده، أو في أثناء الطريق قياس مع  الفارق، لأن تلف المال كاشف عن عدم استطاعته من الأول، وهذا بخلاف  اتلافه مال غيره، واشتغال ذمته ببدله، فإنه لا يكون مانعا عن استطاعته، غاية  الأمر يقع التزاحم بين وجوب أداء بدل التالف ووجوب الحج، وحيث ان الأول  أهم من وجوب الحج فيقدم عليه.
نعم، الاتلاف العمدي لا يسقط وجوب الحج بل يبقى الحج في ذمته مستقرا فيجب عليه أداؤه ولو متسكعا، هذا كله في تلف الزاد والراحلة، واما تلف ما به الكفاية من ماله في بلده، فهو لا يكشف عن عدم الاستطاعة (1) من أول الأمر بل يجتزئ حينئذ بحجه، ولا يجب عليه الحج بعد ذلك.
(مسألة 42): إذا كان عنده ما يفي بمصارف الحج لكنه معتقد بعدمه، أو كان غافلا عنه، أو كان غافلا عن وجوب الحج عليه غفلة عذر لم يجب عليه الحج، واما إذا كان شاكا فيه (2)، أو كان غافلا عن وجوب الحج عليه غفلة ناشئة عن التقصير ثم علم أو تذكر بعد ان تلف المال فلم يتمكن من الحج فالظاهر استقرار وجوب الحج عليه إذا كان واجدا لسائر الشرائط حين وجوده.
(مسألة 43): كما تتحقق الاستطاعة بوجدان الزاد والراحلة تتحقق بالبذل، ولا يفرق في ذلك بين ان يكون الباذل واحدا أو متعددا، وإذا عرض عليه الحج والتزم بزاده وراحلته ونفقة عياله (3) وجب عليه الحج، ____________________
 (1) في عدم الكشف اشكال، بل منع، لأن المكلف إذا لم يتمكن من  استيناف وضعه المعاشي الطبيعي بدون الوقوع في حرج وضيق إذا انفق ما لديه  من المال في نفقات سفر الحج لم يكن مكلفا بحجة الاسلام في الواقع، وعليه  فما أتى به من الحج لا يكون مصداقا لحجة الاسلام لكي يحكم بصحته،  وتفصيل ذلك في المسألة (29) من (فصل شرائط وجوب حجة الاسلام) في  الجزء الثامن من كتابنا (تعاليق مبسوطة على العروة الوثقى).
 (2) هذا شريطة أن لا يكون معذورا فيه، وأما إذا كان معذورا فلا موجب  لاستقرار الحج عليه.
 (3) فيه ان نفقة العيال ليست دخيلة في الاستطاعة، لما قد عرفت من أن
وكذلك لو أعطي مالا ليصرفه في الحج وكان وافيا بمصارف ذهابه وايابه وعياله. ولا فرق في ذلك بين الإباحة والتمليك، ولا بين بذل العين وثمنها.
(مسألة 44): لو أوصي له بمال ليحج به وجب الحج عليه بعد موت الموصي إذا كان المال وافيا بمصارف الحج ونفقة عياله، وكذلك لو وقف شخص لمن يحج أو نذر، أو أوصى بذلك وبذل له المتولي أو الناذر أو الوصي وجب عليه الحج.
____________________
 الاستطاعة تتكون من العناصر الثلاثة:
 1 - الامكانية المالية لنفقات الحج.
 2 - الأمن والسلامة على نفسه وماله وعرضه.
 3 - وجود ما به الكفاية، فإذا توفرت هذه العناصر الثلاثة لدى شخص  رجلا كان أم امرأة، وجب الحج عليه، وأما نفقة العيال في فترة أعمال الحج، فان  كان يقصد بها نفقة الزوجة فهي بما أنها دين على الزوج فيقع التزاحم بين  وجوب أداء الدين ووجوب الحج، وحيث ان الأول أهم من الثاني فيقدم عليه،  وإن كان يقصد بها نفقة الأبوين والأولاد، فهي بما أنها ليست بدين على المعيل،  بل تكون مجرد تكليف، فحينئذ كونه أهم من وجوب الحج غير معلوم لو لم  يكن العكس معلوما الا أن يؤدي ترك الانفاق عليهم في فترة الحج إلى مخاطر  أخرى، كوقوعهم في مفسدة جسيمة أو مشرفة على الهلاك، وأما إذا لم يؤد إلى  ذلك فالظاهر تقديم وجوب الحج على وجوب الانفاق عليهم، غاية الأمر ان  ترك الانفاق عليهم في تلك الفترة يؤدي إلى وقوعهم في ضيق، وهذا ليس  بمحذور يمنع عن وجوب الحج عليه.
 فالنتيجة: ان المبذول له إن كان متمكنا من الانفاق على عائلته في فترة  الحج وجب عليه قبول البذل، والذهاب إلى الحج، وإن لم يكن متمكنا منه، فان
(مسألة 45): لا يجب الرجوع إلى الكفاية في الاستطاعة البذلية (1).
نعم، لو كان له مال لا يفي بمصارف الحج وبذل له ما يتمم ذلك وجب عليه القبول ولكن يعتبر حينئذ الرجوع إلى الكفاية.
(مسألة 46): إذا أعطي مالا هبة على ان يحج وجب عليه القبول، واما لو خيره الواهب بين الحج وعدمه (2)، أو انه وهبه مالا من دون ذكر الحج لا تعيينا ولا تخييرا لم يجب عليه القبول.
(مسألة 47): لا يمنع الدين من الاستطاعة البذلية. نعم إذا كان الدين حالا وكان الدائن مطالبا والمدين متمكنا من أدائه إن لم يحج لم يجب عليه الحج.
____________________
 كانت عائلته متمثلة في زوجته لم يجب عليه القبول، وإن كانت متمثلة في  الأبوين والأولاد وجب القبول إذا لم تترتب على ترك الانفاق عليهم محاذير  أخرى غير وقوعهم في الضيق في الجملة.
 (1) هذا شريطة أن لا يكون سفر الحج مؤثرا في وضعه المعاشي بعد  الرجوع من الحج، وفي هذه الحالة إذا بذل له ما يحج به وجب عليه استجابته،  وأما إذا أثر سفره في وضعه المعاشي، كما إذا كان موظفا عند الحكومة وله راتب  يمكنه من السفر إلى الحج بالاستطاعة البذلية، ولكن إذا لم يحصل على إجازة لو  سافر والحال هذه يفقد عمله وراتبه كموظف، وبعد ذلك يقع في ضيق وحرج  باعتبار أنه لا يتمكن بعد الرجوع من الحج وفصله عن الوظيفة من استيناف  وضعه المعاشي الطبيعي بدون الوقوع في حرج وضيق، وفي هذه الحالة إذا بذل  اليه ما يحج به لم تجب عليه استجابته.
 (2) لأن الروايات التي تنص على وجوب قبول ما يعرض عليه من الحج،  أو ما يحج به لا تشمل هذه الصورة، على أساس أنها ظاهرة في عرض الحج
(مسألة 48): إذا بذل مال لجماعة ليحج أحدهم فان سبق أحدهم بقبض المال المبذول سقط التكليف عن الآخرين ولو ترك الجميع مع تمكن كل واحد منهم من القبض استقر الحج على جميعهم (1).
(مسألة 49): لا يجب بالبذل إلا الحج الذي هو وظيفة المبذول له على تقدير استطاعته (2)، فلو كانت وظيفته حج التمتع فبذل له حج القران أو الافراد لم يجب عليه القبول وبالعكس وكذلك الحال لو بذل لمن حج حجة الاسلام واما من استقرت عليه حجة الاسلام وصار معسرا فبذل له وجب عليه ذلك (3) وكذلك من وجب عليه الحج لنذر أو شبهه ولم يتمكن منه.
____________________
 عليه، أو ما يحج به بعينه، لا الأعم منه ومن غيره، كما في المقام.
 (1) في الاستقرار اشكال، ولا يبعد عدمه، لأن روايات البذل ظاهرة في  عرض الحج، أو ما يحج به على شخص معين، ولا تشمل ما إذا عرض الحج  على الجامع بين شخصين أو اشخاص على تفصيل ذكرناه في المسألة (43) من  (فصل في شرائط وجوب حجة الاسلام) في الجزء الثامن من كتابنا (تعاليق  مبسوطة).
 (2) هذا ظاهر، فان كل من تكون وظيفته حج التمتع إذا استطاع مالا، فهو  وظيفته إذا استطاع بذلا، وكل من تكون وظيفته حج الافراد إذا استطاع مالا، فهو  وظيفته إذا استطاع بذلا.
 (3) هذا لا من جهة أن روايات البذل تشمل المقام، لأنها لا تشمل ذلك،  لاختصاص موردها بما إذا وجب الحج عليه بالاستطاعة البذلية، بأن يكون  حدوث الوجوب عليه مستندا إليها، وأما إذا كان الحج واجبا على شخص  بالاستطاعة المالية في فترة زمنية سابقة، ولكن من جهة الاهمال والتسامح فيه
(مسألة 50): لو بذل له مال ليحج به فتلف المال أثناء الطريق سقط الوجوب. نعم لو كان متمكنا من الاستمرار في السفر من ماله وجب عليه الحج وأجزأه عن حجة الاسلام، إلا ان الوجوب حينئذ مشروط بالرجوع إلى الكفاية (1).
(مسألة 51): لا يعتبر في وجوب الحج البذل نقدا فلو وكله على ان يقترض عنه ويحج به واقترض وجب (2) عليه.
(مسألة 52): الظاهر أن ثمن الهدي على الباذل فلو لم يبذله وبذل بقية المصارف لم يجب الحج على المبذول له الا إذا كان متمكنا من شرائه من ماله.
____________________
 سنة بعد أخرى فقد فاتت الاستطاعة عنه، واستقر الحج عليه، فهو أجنبي عن  مورد هذه الروايات، وحيث ان العقل يحكم بالخروج عن عهدة هذا الوجوب  بالسعي إلى الحج بأي وسيلة متاحة له، وحينئذ فإذا بذل اليه مال ليحج به وجب  عليه القبول بحكم العقل، إذا لم تكن لديه وسيلة أخرى للخروج عن عهدة هذا  التكليف، ومن هنا تجب عليه الاستجابة للهبة وإن لم تكن للحج، وبذلك يظهر  حال ما بعده.
 (1) تقدم ان وجوب قبول البذل أيضا مشروط بوجود ما به الكفاية،  بمعنى تمكنه بعد الرجوع من الحج من استعادة وضعه المعاشي الطبيعي بدون  الوقوع في حرج وضيق، وأما إذا لم يكن لديه ما به الكفاية بهذا المعنى فلا  يجب عليه القبول.
 (2) هذا واضح، وانما الكلام في أن الاقتراض الموجب للاستطاعة  والإمكانية المالية، فهل هو واجب عليه أو لا؟ والجواب: انه غير واجب لأنه من  تحصيل الاستطاعة.
نعم، إذا كان صرف ثمن الهدي فيه موجبا لوقوعه في الحرج لم يجب عليه القبول، وأما الكفارات فالظاهر انها واجبة على المبذول له (1) دون الباذل.
(مسألة 53): الحج البذلي يجزئ عن حجة الاسلام ولا يجب عليه الحج ثانيا إذا استطاع بعد ذلك.
(مسألة 54): يجوز للباذل الرجوع عن بذله قبل الدخول في الاحرام أو بعده، لكن إذا رجع بعد الدخول في الاحرام وجب على المبذول له إتمام الحج إذا كان مستطيعا فعلا وعلى الباذل ضمان ما صرفه للاتمام (2)، وإذا رجع الباذل في أثناء الطريق وجبت عليه نفقة العود.
____________________
 (1) لأن الكفارة من آثار ما يمارسه المحرم من محرمات الاحرام، وحيث  ان تلك المحرمات خارجة عن الحج، وليست من واجباته لا جزءا ولا قيدا، فلا  يكون الباذل متعهدا بالانفاق على الكفارات المترتبة على ارتكابها، لأنه إنما اذن  له بالحج، ولم يأذن بارتكاب محرمات الإحرام لكي يقال: إن الاذن بشيء إذن  بلوازمه.
 (2) في الضمان اشكال بل منع، لأن ما صرفه المبذول له من المال إلى  حين عدول الباذل عن بذله يحسب على الباذل، باعتبار أن ذلك الصرف كان  باذنه وأمره، وأما ضمان الباذل لما صرفه المبذول له في اتمام الحج فهو بلا  مبرر، ولا يمكن تطبيق قاعدة أن الإذن بشيء اذن بلوازمه على المقام، لأن الإذن  بالاحرام انما يكون اذنا بالاتمام إذا لم يعدل عن اذنه بعد الإحرام، أو قلنا بعدم  جواز عدوله عن اذنه بعده، وكلا الأمرين خلف الفرض، وعلى هذا فإذا عدل  عن اذنه بعد الاحرام فمعناه انه لم يأذن بالاتمام بما بذله من المال، وعليه فلا  يسوغ للمبذول له أن يتم الحج بمال الباذل، كما انه إذا أتم بمال نفسه لم يحق له
(مسألة 55): إذا أعطي من الزكاة من سهم سبيل الله على ان يصرفها في الحج وكان فيه مصلحة عامة (1) وجب عليه ذلك وان أعطي من سهم السادة أو من الزكاة من سهم الفقراء واشترط عليه ان يصرفه في سبيل الحج لم يصح الشرط (2) فلا يجب عليه الحج.
(مسألة 56): إذا بذل له مال فحج به ثم انكشف انه كان مغصوبا لم يجزئه عن حجة الاسلام (3) ____________________
 المطالبة عن الباذل ببدله، إذ لا مبرر لضمانه بعد ما لم يكن الاتمام باذنه وأمره.
 وبكلمة: لو قلنا بعدم جواز رجوع الباذل عن بذله بعد الإحرام فمعناه أن  المبذول له مأمور بالاتمام، كما أنه كان مأمورا بالاحرام، لمكان استقرار  استطاعته البذلية بعد الاحرام، وإن قلنا بجواز رجوعه عن بذله بعد الإحرام كما  هو المفروض، فمعناه أنه لا يجوز للمبذول له التصرف في المال المبذول بعد  العدول، بل يجب عليه أن يرد ما بقي منه عنده إلى الباذل، وأما اتمام الحج، فان  كان المبذول له متمكنا منه وجب عليه ذلك، والا فلا.
 (1) هذا مبني على أنه يعتبر في صرف سهم سبيل الله في مورد أن تكون  فيه مصلحة عامة، ولكن ذكرنا أن عنوان سبيل الله يصدق على كل عمل قربي  وإن لم تكن فيه مصلحة عامة، وعلى هذا فلا مانع من صرف هذا السهم في  الحج باعتبار أنه عمل قربي وإن لم يكن فيه مصلحة عامة.
 (2) هذا من جهة أن ولاية المالك على الخمس والزكاة لم تثبت الا من  زاوية خاصة، وهي ولايته على التقسيم، وتعيين الخمس أو الزكاة في حصة  خاصة ودفعها إلى الحاكم الشرعي أو إلى المستحق باذن منه أو بدون اذن على  الخلاف في المسألة، ولا ولاية له على تعيين المصرف له وإلزام المستحق  بالصرف فيه، وقد فصلنا الحديث من هذه الناحية في بابي الخمس والزكاة.
 (3) في اطلاقه اشكال، ولا يبعد الإجزاء إذا كان المبذول له غافلا عن كون
وللمالك ان يرجع إلى الباذل أو إلى المبذول له، لكنه إذا رجع إلى المبذول له رجع هو إلى الباذل ان كان جاهلا بالحال وإلا فليس له الرجوع.
(مسألة 57): إذا حج لنفسه أو عن غيره تبرعا أو بإجارة لم يكفه عن حجة الاسلام (1) فيجب عليه الحج إذا استطاع بعد ذلك.
(مسألة 58): إذا اعتقد انه غير مستطيع فحج ندبا قاصدا امتثال الأمر الفعلي ثم بان أنه كان مستطيعا أجزأه ذلك (2)، ولا يجب عليه الحج ثانيا.
____________________
 المال المبذول مغصوبا أو جاهلا به مركبا، إذ على ذلك بما أن تصرف المبذول  له في المال المبذول في الانفاق على سفر الحج جائز واقعا، فهو مستطيع، لما مر  من أنه لا يعتبر في الامكانية المالية التي هي العنصر الأول من الاستطاعة أن  تكون بالملك، بل يكفي أن تكون بإباحة التصرف وجوازه، فإذا كان لدى  شخص مال يفي بنفقات سفر الحج، وكان مجازا في التصرف فيه واقعا فهو  مستطيع، اي عنده الامكانية المالية للانفاق على سفر الحج، ومن الواضح ان  من كانت عنده هذه الامكانية المالية يجب عليه الحج، ولكن مع ذلك إذا انتبه  بالحال وتمكن من الإعادة فالاحتياط بها لا يترك.
 (1) اما الأول فبما أن حجه لنفسه كان متسكعا، فهو لا يجزي عن حجة  الاسلام التي هي عبارة عن الحجة الأولى للمستطيع، ولا يكون مصداقا لها، وأما  الثاني، وهو حجه عن غيره تبرعا أو بإجارة، فالمعروف والمشهور بين  الأصحاب عدم اجزائه عن حجة الاسلام، ولكنه لا يخلو عن اشكال، ومع هذا  فالاحتياط بالاتيان بحجة الاسلام إذا استطاع لا يترك. وقد تعرضنا لتفصيل ذلك  في المسألة (56) من (فصل في شرائط وجوب حجة الاسلام) في الجزء الثامن  من كتابنا (تعاليق مبسوطة) فراجع.
 (2) في الاجزاء اشكال، بل منع، لما مر من أن المعتبر في صحة حجة
(مسألة 59): لا يشترط اذن الرجوع للزوجة في الحج إذا كانت مستطيعة، كما لا يجوز للزوج منع زوجته عن الحج الواجب عليها. نعم، يجوز له منعها من الخروج في أول الوقت مع سعة الوقت، والمطلقة الرجعية كالزوجة ما دامت في العدة.
(مسألة 60): لا يشترط في وجوب الحج على المرأة وجود المحرم لها إذا كانت مأمونة على نفسها ومع عدم الأمن لزمها استصحاب محرم لها ولو بأجرة إذا تمكنت من ذلك، وإلا لم يجب الحج عليها.
____________________
 الاسلام أن يحج باسمها الخاص المميز لها شرعا، سواء أكانت تمتعا أم انفرادا،  وأما إذا حج الانسان باسم الحج المستحب استحبابا عاما، فلا يكون مصداقا  لحجة الاسلام، لأنه مباين لها عنوانا. ومجرد الاتيان به بداعي أمره الفعلي ولكن  بتخيل أنه أمر استحبابي لا يجدي في المقام، لأن التخلف في الداعي أو الاشتباه  في التطبيق لا يتصور في المقام، باعتبار أن الحج الاستحبابي مباين لحجة  الاسلام، ولا ينطبق أحدهما على الآخر في الخارج لكي يتصور الاشتباه في  التطبيق بينهما، أو التخلف في الداعي، فإذا صلى المكلف بعد الفجر ركعتين  باسم نافلة الصبح بداعي الأمر الاستحبابي القربى، ثم تبين أنه صلى نافلة الصبح  لم تقع مصداقا لفريضة الصبح، من باب الاشتباه في التطبيق، لأن فريضة الصبح  مباينة لنافلته، ولا تنطبق إحداهما على الأخرى في الخارج، حتى يتصور بينهما  الاشتباه في التطبيق، أو التخلف في الداعي، لأن كل الصلوات التي لها اسم  خاص مميز لها شرعا، فإذا أراد أن يصلي إحداها، فعليه أن يقصد ذلك الاسم  الخاص لها، سواء أكانت فريدة في نوعها ولم تكن لها شريكة في العدد والكم  كصلاة المغرب وصلاة الجمعة، أو كانت هناك صلاة أخرى مماثلة لها كصلاة  الفجر التي تماثلها تماما نافلة الفجر، فان هذا القصد واجب بنفسه سواء أكان
(مسألة 61): إذا نذر ان يزور الحسين (عليه السلام) في كل يوم عرفة - مثلا - واستطاع بعد ذلك وجب عليه الحج وانحل نذره (1)، وكذلك كل نذر يزاحم الحج.
____________________
 يحصل الاشتباه بدون هذا القصد أو لا. وعلى هذا الأساس فإذا صلى صلاة  ركعتين فان قصد بها الاسم الخاص لها كفريضة الصبح وقعت مصداقا لها  وصحت، وإن قصد بها نافلة الصبح وقعت مصداقا لها، وإن لم يقصد بها الأول  ولا الثاني، لم تنطبق عليها فريضة الصبح ولا نافلته، وحينئذ فان قصد بها  استحبابها العام بداعي القربة إلى الله تعالى، باعتبار أن الصلاة ركعتين مستحبة  استحبابا عاما في الشريعة المقدسة، وقعت مستحبة، والا بطلت. ومن هنا فصحة  صلاة الصبح منوطة بأن يصليها باسمها الخاص المميز لها شرعا، والا لم تقع  مصداقا لها، وكذلك الحال في حجة الاسلام.
 فالنتيجة ان الاشتباه في التطبيق أو التخلف في الداعي لا يتصور فيما إذا  كان المأتي به مباينا للمأمور به خارجا ولم يمكن انطباقه عليه، فإنه انما  يتصور إذا أمكن انطباقه عليه.
 (1) فيه اشكال، بل منع، لأن ملاك تقديم وجوب الحج على وجوب  الوفاء بالنذر ليس من جهة أن وجوب الحج يؤدي إلى مرجوحية متعلق النذر،  فإذا صار مرجوحا انحل بانحلال موضوعه، وذلك لأن وجوبه لا يوجب  انقلاب متعلقه وجعله مرجوحا بعد ما كان راجحا، لأن متعلقه انما يصير  مرجوحا إذا كان مصداقا لترك الحج، والمفروض أنه ليس مصداقا له، بل هو  ملازم لتركه، ومن الواضح أن قبح أحد المتلازمين لا يسري إلى الملازم الآخر،  فاذن يبقى متعلق النذر راجحا في نفسه وإن كان ملازما لترك واجب، هذا. إضافة  إلى أن ترك الواجب كترك الحج ليس بقبيح ذاتا، وانما يكون قبيحا بالعرض  والمجاز، مثلا زيارة الحسين (عليه السلام) يوم عرفة راجحة في نفسها، فإذا نذرها
(مسألة 62): يجب على المستطيع الحج بنفسه إذا كان متمكنا من ذلك، ولا يجزئ عنه حج غيره تبرعا أو بإجارة.
(مسألة 63): إذا استقر عليه الحج ولم يتمكن من الحج بنفسه لمرض أو حصر أو هرم، أو كان ذلك حرجا عليه ولم يرج تمكنه من الحج بعد ذلك من دون حرج وجبت عليه الاستنابة، وكذلك من كان موسرا ولم يتمكن من المباشرة، أو كانت حرجية ووجوب الاستنابة كوجوب الحج فوري.
____________________
 شخص انعقد، سواء أكان مستطيعا، أم استطاع بعد ذلك، باعتبار أن صحة النذر  منوطة بكون متعلقه راجحا في نفسه، فاذن ليس ملاك التقديم أن وجوب الحج  رافع لرجحانه.
 فلنا دعويان:
 الدعوى الأولى: ان ملاك تقديم وجوب الحج على وجوب الوفاء بالنذر  ليس كون وجوب الحج رافعا لرجحان متعلقه.
 الدعوى الثانية: ان ملاك تقديمه عليه أمر آخر.
 أما الدعوى الأولى: فقد عرفتها.
 وأما الدعوى الثانية: فلأن وجوب الوفاء بالنذر أو العهد أو الشرط في  نفسه لا يصلح أن يزاحم وجوب الحج، وذلك لأن المستفاد من أدلة وجوب  الوفاء به التي جاء بهذا اللسان " ان شرط الله قبل شرطكم " أن وجوبه مقيد بعدم  وجود شرط الله وحكمه في المرتبة السابقة، ومع وجوده فيها فلا وجوب له،  ونتيجة ذلك ان وجود حكم الله كوجوب الحج - مثلا - في المرتبة السابقة مانع  عن وجوب الوفاء به ورافع له بارتفاع موضوعه، وهو تقيده بعدم وجود حكم  الله في المرتبة المتقدمة، ومع وجوده في تلك المرتبة يرتفع موضوعه،
(مسألة 64): إذا حج النائب عمن لم يتمكن من المباشرة فمات المنوب عنه مع بقاء العذر أجزأه حج النائب وان كان الحج مستقرا عليه، واما إذا اتفق ارتفاع العذر قبل الموت فالأحوط ان يحج هو بنفسه عند التمكن (1) وإذا كان قد ارتفع العذر بعد ان احرم النائب وجب على المنوب عنه الحج مباشرة ولا يجب على النائب اتمام عمله.
(مسألة 65): إذا لم يتمكن المعذور من الاستنابة سقط الوجوب، ولكن يجب القضاء عنه بعد موته ان كان الحج مستقرا عليه، وإلا لم يجب، ولو أمكنه الاستنابة ولم يستنب حتى مات وجب القضاء عنه.
(مسألة 66): إذا وجبت الاستنابة ولم يستنب ولكن تبرع متبرع عنه لم يجزئه ذلك (2)، ووجبت عليه الاستنابة.
(مسألة 67): يكفي في الاستنابة: الاستنابة من الميقات، ولا تجب الاستنابة من البلد (3).
____________________
 وبارتفاعه يرتفع الحكم قهرا، ومزيد التفصيل في ذلك، في المسألة (32) من  (فصل: شرائط وجوب حجة الاسلام) الجزء الثامن من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
 (1) بل الأقوى ذلك، لأن ارتفاع العذر عنه واستعادة قوته ونشاطه  بالتمكن من القيام المباشر بالحج كاشف عن أن النيابة غير مشروعة في حقه.
 (2) في عدم الاجزاء اشكال، ولا يبعد الاجزاء وقد فصلنا الحديث عن  ذلك في المسألة (6) من (فصل: في النيابة) في الجزء الثامن من كتابنا (تعاليق  مبسوطة).
 (3) هذا إذا لم يكن الميت قد أوصى بالحج عنه، وأما إذا كان قد أوصى  بذلك بدون التقييد بكونه من الميقات، فيجب على الوصي أو الوارث أن يحج  عنه من البلد مباشرة أو استنابة، وإن شئت تفصيل ذلك فراجع الجزء الثامن من
(مسألة 68): من استقر عليه الحج إذا مات بعد الاحرام في الحرم أجزأه عن حجة الاسلام، سواء في ذلك حج التمتع والقران والافراد، وإذا كان موته في أثناء عمرة التمتع أجزأ عن حجه أيضا ولا يجب القضاء عنه، وان مات قبل ذلك وجب القضاء حتى إذا كان موته بعد الاحرام وقبل دخول الحرم أو بعد الدخول في الحرم بدون احرام والظاهر اختصاص الحكم بحجة الاسلام فلا يجري في الحج الواجب بالنذر أو الافساد، بل لا يجري في العمرة المفردة أيضا، فلا يحكم بالاجزاء في شيء من ذلك، ومن مات بعد الاحرام مع عدم استقرار الحج عليه فان كان موته بعد دخوله الحرم فلا اشكال في اجزائه عن حجة الاسلام وأما إذا كان قبل ذلك فالظاهر وجوب القضاء عنه (1) أيضا.
____________________
 كتابنا (تعاليق مبسوطة) في المسألة (88) من (فصل: في شرائط وجوب حجة  الاسلام).
 (1) في الوجوب اشكال بل منع، لأن موته في سنة الاستطاعة كاشف عن  عدم وجوب الحج عليه من الأول، حيث إن مقتضى القاعدة عدم الوجوب حتى  إذا كان موته في أثناء العمرة، بل أثناء الحج. وأما الروايات الواردة في المسألة  التي تنص على أن من خرج حاجا ومات في الطريق، فان كان بعد الاحرام  ودخول الحرم أجزأ عنه حجة الاسلام، وإن كان قبل الإحرام فليقض عنه وليه  حجة الاسلام، فلا إطلاق لها، لأنها في مقام بيان حكم من مات في الطريق إلى  الحج، أما كونه في سنة الاستطاعة أو بعد استقرار الحج عليه فلا نظر لها من هذه  الناحية، فاذن يكون القدر المتيقن منها من استقر عليه الحج، بل في نفس هذه  الروايات قرائن على أن موردها من استقر عليه الحج.
 (منها) قوله (عليه السلام): " أجزأ عنه حجة الاسلام " (1)، فإنه يدل على أن ذمته
(مسألة 69): إذا اسلم الكافر المستطيع وجب عليه الحج (1)، وأما لو زالت استطاعته ثم اسلم لم يجب عليه.
(مسألة 70): المرتد يجب عليه الحج لكن لا يصح منه حال ارتداده (2)، فان تاب صح منه وان كان مرتدا فطريا على الأقوى.
____________________
 مشغولة بحجة الاسلام، والا فلا موضوع للاجزاء، فان معنى الإجزاء هو سقوط  الحجة عن ذمته، والفرض أنه لا شيء في ذمته حتى يسقط.
 و (منها) قوله (عليه السلام): " فليقض عنه وليه حجة الاسلام " (1)، فإنه يدل على  اشتغال ذمته بحجة الاسلام، والا فلا معنى للقضاء عنها، لأن معنى القضاء هو أن  ما يقضى عوض وبديل عما فات عنه، والمفروض انه لم يفت منه شيء حتى  يكون ذلك بديلا عنه.
 و (منها) قوله (عليه السلام) في صحيحة بريد العجلي: " جعل جمله وزاده ونفقته  وما معه في حجة الاسلام " (2)، فإنه يدل بوضوح على ثبوت حجة الاسلام في ذمته،  والا فلا معنى لصرف الأموال المذكورة فيها، بل هي للورثة، فالنتيجة ان في هذه  الروايات قرائن تدل على اختصاص موردها بمن استقر عليه حجة الاسلام، ولا  تعم غيره.
 (1) بل وجب عليه مطلقا بناء على ما قويناه من أن الكفار مكلفون  بالفروع.
 (2) لكن لا يبعد الصحة، بناء على ما ذكرناه من المناقشة في شرطية  الاسلام في صحة العبادة، وقد حققنا ذلك بصورة موسعة في (فصل: في شرائط  صحة الصوم) في الجزء الخامس من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
(مسألة 71): إذا حج المخالف ثم استبصر لا تجب عليه إعادة الحج إذا كان ما أتى به صحيحا في مذهبه (1) وان لم يكن صحيحا في مذهبنا.
(مسألة 72): إذا وجب الحج، واهمل المكلف في أدائه حتى زالت الاستطاعة وجب الاتيان به باي وجه تمكن ولو متسكعا، ما لم يبلغ حد العسر والحرج وإذا مات وجب القضاء من تركته، ويصح التبرع عنه بعد موته من دون اجرة.
____________________
 (1) بل الأمر كذلك إذا كان صحيحا في مذهبنا أيضا، وإن كان باطلا في  مذهبه على تفصيل ذكرناه في المسألة (5) من (فصل: في صلاة القضاء) في  الجزء الرابع من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
الوصية بالحج (مسألة 73): تجب الوصية (1) على من كانت عليه حجة الاسلام وقرب منه الموت، فان مات تقضى من أصل تركته، وان لم يوص بذلك (2)، وكذلك ان أوصى بها ولم يقيدها بالثلث، وان قيدها بالثلث فان وفى الثلث بها وجب اخراجها منه، وتقدم على سائر الوصايا، وان لم يف الثلث بها لزم تتميمه من الأصل.
____________________
 (1) عقلا شريطة أن يعلم الموصي أو يحتمل أنه لو لم يوص بحجة  الاسلام لفاتت منه ولم يقم أحد بالقضاء عنه نيابة أو تبرعا، وأما إذا كان عالما أو  واثقا بأن وارثه يقوم بالاستنابة للحج عنه فلا تكون واجبة.
 (2) للروايات التي تنص على أن حجة الاسلام تخرج من صلب التركة،  سواء أكان الميت قد أوصى بها أم لا، وقد ورد في بعض الروايات أنها بمنزلة  الدين الواجب، بل انها تتقدم عليه في مقام المزاحمة وعدم وفاء التركة للجميع،  ونتيجة ذلك ان التركة ان اتسعت لنفقات حجة الاسلام أخرجت منها جميعا  وإن لم يوص بها، وإن لم تتسع لها ولو للحد الأدنى من نفقاتها كانت التركة  للورثة، وإن أوصى بها، ولا يجب صرفها في مصلحة الميت من وجوه البر  والاحسان، لأن المانع من انتقالها إلى الورثة هو الحج بها عن الميت نيابة، فإذا لم  يمكن ذلك لقلتها وعدم كفايتها حتى للحد الأدنى من نفقاته، فلا مانع من  انتقالها إليهم. نعم إذا كان الميت قد أوصى باخراج حجة الاسلام من ثلثه، وتبرع  متبرع بالحج عنه نيابة لم يجز للورثة اهمال الوصية رأسا، بل وجب صرف  مقدار نفقة الحج من الثلث في وجوه البر والإحسان. والسبب فيه ان المستفاد
(مسألة 74): من مات وعليه حجة الاسلام وكان له عند شخص وديعة، واحتمل ان الورثة لا يؤدونها (1) ان رد المال إليهم وجب عليه ان يحج بها عنه.
____________________
 من الروايات ان لكل انسان حقا في ثلث ماله بعد موته إذا أوصى به، وعليه فإذا  أوصى به ظل في ملكه، فان عين له جهة خاصة وجب على الوصي صرفه فيها،  وإن تعذر بسبب أو آخر وجب صرفه في الأقرب إليها فالأقرب، وإن لم يعين له  جهة كذلك فالتعيين حينئذ بيد الوصي مع مراعاة الأهم فالأهم، وهذا بخلاف  الوصية بحجة الاسلام وتنفيذها من التركة، فإنها دين على الميت فيجب على  الورثة اخراجها من الأصل، ثم تقسيم الباقي بينهم ميراثا، والوصية بها تأكيد من  هذه الناحية، وعليه فإذا لم يمكن ذلك لعدم وفاء التركة بها، أو برئت ذمة الميت  عنها بتبرع متبرع سقطت الوصية بها بسقوط موضوعها لأن الوصية انما هي  بحجة الاسلام، وهي إما انه لا يمكن الاتيان بها لعدم وفاء التركة بنفقاتها، أو أنها  قد سقطت عن ذمة الميت، فعلى كلا التقديرين لا موضوع للوصية، ومن هنا لا  يحتمل أن ترجع التركة غير الوافية بنفقات الحج إلى الورثة في الفرض الأول،  كما أنه لا يحتمل استثناء مقدار نفقاتها من التركة لمصلحتهم في الفرض الثاني.
 وبكلمة: ان الوصية بحجة الاسلام تختلف عن الوصية بالثلث، فان  الوصية بالثلث متعلقة بثلث تركته مباشرة على أساس أن الشارع جعل هذا الحق  للميت، والوصية بحجة الاسلام متعلقة بنفس الحجة مباشرة لا بالمال كذلك،  على أساس أن الشارع جعل نفقاتها من الأصل، وعليه فإذا برئت ذمة الميت  عنها انتفت الوصية بانتفاء موضوعها، كما أن حكم الشارع باخراج نفقاتها من  الأصل ينتفي بانتفاء موضوعه.
 (1) الأصل فيه صحيحة بريد العجلي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن  رجل استودعني مالا وهلك، وليس لولده شيء، ولم يحج حجة الاسلام، قال:
فإذا زاد المال من أجرة الحج رد الزائد إلى الورثة، ولا فرق بين ان يحج الودعي بنفسه، أو يستأجر شخصا آخر. ويلحق بالوديعة كل مال للميت عند شخص بعارية أو إجارة أو غصب أو دين أو غير ذلك.
____________________
 حج عنه، وما فضل أعطهم " (1) والمتفاهم العرفي منها بمناسبة الحكم  والموضوع الارتكازية ان الرجل الذي في حيازته المال إن كان واثقا بأنه ان أدى  المال إلى ورثته فهم يقومون بالحج عنه مباشرة، أو بالاستنابة وجب عليه أن  يرده إليهم، لأن الصحيحة منصرفة عن هذه الصورة عرفا، ولا تشملها، وإن كان  واثقا ومطمئنا بأنه إن أدى المال إليهم أكلوه ولم ينفقوا منه على الحج عن الميت  لم يجز أن يرده إليهم، إذ لا ولاية لهم على المال في هذه الصورة، وإن كان شاكا  في ذلك ولم يكن واثقا بأنه إذا رد المال إليهم أنهم أكلوه ولم ينفقوا منه على  الحج عن الميت، أو أنهم ينفقوا منه عليه، ففي هذه الصورة هل يجب عليه أن  يرد المال إلى ورثته أو إلى الحاكم الشرعي، أو أنه يقوم بنفسه بالتصرف فيه على  الحج عنه مباشرة، أو بالنيابة؟
 والجواب: ان مقتضى الصحيحة الوجه الأخير، إذ تخصيصها بخصوص  الصورة الثانية بحاجة إلى قرينة، فاذن تشمل الصحيحة تلك الصورة أيضا  باطلاقها، وتدل على أن ولاية التصرف فيها للرجل الذي في حيازته المال، ثم  هل يجب عليه الاستئذان من الورثة أو من الحاكم الشرعي، أو من كليهما معا؟
 والجواب انه لا يجب عليه الاستئذان، لا من الورثة، ولا من الحاكم  الشرعي، فان مقتضى اطلاق الصحيحة أنه يقوم بنفسه بالتصرف فيه على الحج  بدون الاستئذان من أحد، وإن كان ذلك أولى وأجدر.
 فالنتيجة ان مقتضى اطلاق الصحيحة هو أن الشارع منح ولاية التصرف
(مسألة 75): من مات وعليه حجة الاسلام وكان عليه دين وخمس وزكاة وقصرت التركة، فان كان المال المتعلق به الخمس أو الزكاة موجودا بعينه لزم تقديمهما (1) ____________________
 في الصورتين الأخيرتين للرجل الذي يكون المال في حيازته، وعليه فكما لا  مبرر لرد المال إلى الورثة، لا مبرر للاستئذان منهم أيضا.
 ثم ان مورد الصحيحة وإن كان العين الخارجية المودعة عند رجل، الا أنه  لا خصوصية لها عرفا، فيشمل الحكم ما إذا كان المال في ذمة رجل، هذا من  ناحية.
 ومن ناحية أخرى، ان مورد الصحيحة ما إذا كانت تركة الميت منحصرة  بالمال المودع، وعندئذ فللسائل أن يسأل: ان الحكم هل يختص بمورد  الصحيحة فقط، أو يعم ما إذا كانت له تركة غيره أيضا؟
 والجواب: ان الحكم لا يختص بمورد الصحيحة، لأن هذا التخصيص  انما هو في مورد سؤال السائل، لا في جواب الإمام (عليه السلام)، هذا. إضافة إلى أن  العرف لا يرى خصوصية لكون تركة الميت منحصرة بالمال المذكور، أو كانت  له تركة أخرى، فان المعيار في جواز التصرف من الرجل الذي في حيازته المال،  أو في ذمته على الحج عن الميت انما هو بعدم وثوقه بأنه إذا رد المال إلى الورثة  فهم لم يأكلوه وانفقوا منه على الحج عن الميت.
 (1) في التعبير بالتقديم نوع من التسامح، حيث إن الموهم منه ان وجوب  اخراج الخمس أو الزكاة من أعيان التركة مزاحم مع وجوب الحج منها، وبما أن  الأول أهم من الثاني فيقدم عليه، مع أن الأمر ليس كذلك، لأن الخمس أو الزكاة  إذا كان متعلقا بنفس أعيان التركة، فبما أن هذا المقدار من الأعيان كان ملكا للغير  فحينئذ لا يبقى موضوع لوجوب الحج، لأن التركة بعد اخراج مال الغير منها لا  تفي بنفقات سفر الحج، والمفروض ان الحج انما يخرج من تركة الميت، ومال
وان كانا في الذمة يتقدم الحج عليهما، كما يتقدم على الدين (1).
(مسألة 76): من مات وعليه حجة الاسلام لم يجز لورثته التصرف في تركته قبل استئجار الحج سواء كان مصرف الحج مستغرقا للتركة أم لم يكن مستغرقا على الأحوط (2). نعم إذا كانت التركة واسعة جدا، والتزم الوارث بأدائه جاز له التصرف في التركة، كما هو الحال في الدين.
____________________
 الغير كالخمس أو الزكاة أو غيرهما ليس من تركته، وكيفما كان فالمقصود  واضح، والتسامح انما هو في التعبير.
 (1) الأصل فيه صحيحة معاوية، قال: " قلت له رجل يموت وعليه  خمسماءة درهم من الزكاة، وعليه حجة الاسلام، وترك ثلاثماءة درهم،  فأوصى بحجة الاسلام، وأن يقضى عنه دين الزكاة، قال: يحج عنه من أقرب ما  يكون، وتخرج البقية من الزكاة " (1)، ومثلها صحيحته الأخرى، وموردها وإن كان  تقديم الحج على الزكاة إلا ان العرف بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية لا  يرى خصوصية للزكاة الا باعتبار أنها دين في الذمة، ولهذا عبر عنها في السؤال  بالدين، ونتيجة ذلك ان ذمة الميت إذا كانت مشغولة بحجة الاسلام وبالدين  معا، ولم تكن تركته وافية بكليهما كذلك وجب تقديم حجة الاسلام على الدين  مقتصرا على حجة الاسلام بأقل أجور، ولا فرق في الدين بين أن يكون شرعيا  أو عرفيا.
 (2) لكن الأظهر جواز التصرف في التركة إذا كانت زائدة على نفقات  الحج أو الدين شريطة التزام الوارث بتهيئة الحجة النيابية المطلوبة، وعدم خوف  فوتها، وتدل عليه موثقة عبد الرحمان بن الحجاج عن أبى الحسن (عليه السلام)، قال:
 " سألته عن رجل يموت ويترك عيالا، وعليه دين، أينفق عليهم من ماله؟ قال: إن
(مسألة 77): من مات وعليه حجة الاسلام ولم تكن تركته وافية بمصارفها وجب صرفها في الدين أو الخمس أو الزكاة ان كان عليه شيء من ذلك وإلا فهي للورثة (1)، ولا يجب عليهم تتميمها من مالهم لاستيجار الحج.
____________________
 كان يستيقن ان الذي ترك يحيط بجميع دينه، فلا ينفق، وإن لم يكن يستيقن  فلينفق عليهم من وسط المال " (1)، فإنها تنص على جواز التصرف في التركة إذا  كانت زائدة شريطة التزام الورثة بتهيئة الحجة النيابية المطلوبة عن الميت ولا  فرق في ذلك بين أن تكون التركة واسعة جدا، أو لا، فان المعيار في جواز  التصرف فيها انما هو بزيادتها على الدين. هذا إضافة إلى ان مقدار نفقة الحج أو  الدين يظل في ملك الميت، ولا ينتقل إلى الورثة، وحيث إن نسبة هذا المقدار  إلى مجموع التركة نسبة الكلي في المعين لا الإشاعة، فيكون جواز تصرف الورثة  في التركة إذا كانت زائدة على القاعدة شريطة ان لا يؤدي تصرفهم فيها إلى  تفويت الحج أو الدين، والا لم يجز، هذا. وتمام الكلام في المسألة (84) من  (فصل: في شرائط وجوب حجة الاسلام) في الجزء الثامن من كتابنا (تعاليق  مبسوطة).
 (1) باعتبار أن وجوب الحج عن الميت نيابة، بما أنه مرتبط بوفاء التركة  بنفقاته، فإذا لم تتسع للحد الأدنى من نفقاته فبطبيعة الحال سقط وجوب الحج  وكانت التركة حينئذ للورثة، فان المانع عن انتقالها إليهم انما هو وجوب الحج  عن الميت، فإذا سقط فلا مانع من الانتقال ما لم يوجد دين أو وصية، ولا يجب  على الورثة تكميل النفقة من مالهم الخاص وإن كان الأولى والأجدر لهم  التكميل، كما لا يجب عليهم بذل تمام النفقة للحج عن الميت إذا لم تكن له
(مسألة 78): من مات وعليه حجة الاسلام لا يجب الاستيجار عنه من البلد، بل يكفي الاستيجار عنه من الميقات (1)، بل من أقرب المواقيت إلى مكة ان أمكن والا فمن الأقرب فالأقرب، والأحوط الأولى الاستيجار من البلد إذا وسع المال، لكن الزائد عن اجرة الميقات لا يحسب على الصغار من الورثة.
(مسألة 79): من مات وعليه حجة الاسلام تجب المبادرة إلى الاستيجار عنه في سنة موته، فلو لم يمكن الاستيجار في تلك السنة من الميقات لزم الاستيجار من البلد، ويخرج بدل الايجار من الأصل (2)، ولا يجوز التأخير إلى السنة القادمة، ولو مع العلم بامكان الاستيجار فيها من الميقات.
____________________
 تركة اطلاقا، ولا فرق في ذلك بين ما إذا أوصى بأن يحج عنه، أو لم يوص  بذلك.
 (1) هذا إذا لم يكن الميت قد أوصى بأن يحج عنه من تركته، فإنه في هذه  الحالة لا يستحق الا حجة ميقاتية التي تكون أقل كلفة ونفقة من الحجة البلدية،  باعتبار أنها لا تكلف النائب السفر الا من الميقات، وأما الحجة البلدية  فهي تكلف النائب السفر من البلد الذي كان المنوب عنه يعيش فيه، وأما إذا كان  الميت قد أوصى بأن يحج عنه من تركته فيكون الموصى به الحجة البلدية،  وتخرج من نفقاتها من التركة جميعا، وتفصيل ذلك ذكرناه في المسألة (88) من  (فصل: في شرائط وجوب حجة الاسلام) في الجزء الثامن من كتابنا (تعاليق  مبسوطة).
 (2) أما في صورة الوصية فقد مر أن الموصى به الحجة البلدية، وتخرج  نفقاتها جميعا من الأصل، وأما في صورة عدم الوصية فيكون الواجب الحجة  الميقاتية، ولكن إذا تعذر الاستيجار للحج عن الميت من الميقات وجب على
(مسألة 80): من مات وعليه حجة الاسلام إذا لم يوجد من يستأجر عنه إلا بأكثر من اجرة المثل يجب الاستيجار عنه، ويخرج من الأصل، ولا يجوز التأخير إلى السنة القادمة توفيرا على الورثة وان كان فيهم الصغار.
____________________
 الورثة الاستيجار للحج عنه من البلد، وذلك لأن احتمال تأخير الحجة إلى  السنين القادمة إلى أن يتمكن من الاستيجار من الميقات يكون بلا مبرر، إذ لازم  ذلك عدم وجوب الاستيجار للحج عنه إذا فرض عدم التمكن من الاستيجار  عن الميقات بسبب من الأسباب أو في ظرف من الظروف غير الاعتيادية، وهذا  غير محتمل، كما ان من غير المحتمل أن يكون انفاق الزائد على الأجور  الميقاتية من الثلث، فان نتيجة ذلك تعطيل الحجة إلى ان يتمكن الورثة من  الاستيجار عن الميقات إذا لم يكن للميت ثلث، كما إذا لم يوص به.
 وبكلمة: ان ذمة الميت إذا كانت مشغولة بحجة الاسلام كان له الحق شرعا  في التركة بمقدار نفقاتها، وحينئذ فان أمكن الايجار من الميقات كفى ذلك،  وتبرأ ذمته بحج الأجير منه، ولا يجب الايجار من البلد، بل لو آجر منه والحال  هذه يدفع الزائد من الثلث إذا كان له ثلث، والا فالمستأجر ضامن له، وأما إذا لم  يمكن الايجار من الميقات بسبب أو آخر، فلا يكون ذلك مبررا للتأجيل، بل  يجب على الوارث الايجار من البلد، ودفع الأجرة جميعا من التركة، لأن حق  الميت في تركته الذي جعله الشارع لا يكون متمثلا في كمية خاصة من المال  المحددة التي لا تزيد ولا تنقص، بل هو بمقدار ما يحج به عنه لتفريغ ذمته،  وهذا يختلف زيادة ونقيصة باختلاف الأوقات والظروف، والحالات الطارئة،  وعليه فان أمكن الايجار من الميقات كان حقه متمثلا في أجرة الحجة الميقاتية،  ولا حق له في الزائد، وإن لم يمكن الايجار من الميقات وجب الايجار من البلد،  وحينئذ يكون حقه متمثلا في أجور الحجة البلدية، ولا يجوز التأجيل تبريرا  ذلك بعدم امكان الايجار من الميقات، ومن هذا القبيل ما إذا اقترح الأجير اجرة
(مسألة 81): من مات وأقر بعض ورثته بان عليه حجة الاسلام، وأنكره الآخرون فالظاهر انه يجب على المقر الاستيجار للحج ولو بدفع تمام مصرف الحج من حصته (1)، غاية الأمر أن له إقامة الدعوى على المنكرين ومطالبتهم بحصته من بقية التركة ويجرى هذا الحكم في الاقرار بالدين أيضا. نعم، إذا لم يف تمام حصته بمصرف الحج لم يجب عليه الاستيجار بتتميمه من ماله الشخصي.
(مسألة 82): من مات وعليه حجة الاسلام وتبرع متبرع عنه بالحج لم يجب على الورثة الاستيجار عنه بل يرجع بدل الاستيجار إلى الورثة (2). نعم، إذا أوصى الميت باخراج حجة الاسلام من ثلثه لم يرجع بدله إلى الورثة، بل يصرف في وجوه الخير أو يتصدق به عنه.
____________________
 أكبر من الأجرة الاعتيادية التي هي المقررة عادة ولم يوجد من يقبل بأجرة  اعتيادية، فان الواجب حينئذ تلبية اقتراحه، ودفع الأجرة الأكبر جميعا من التركة،  ولا يجوز أن يجعل ذلك مبررا للتأجيل. فالنتيجة ان الشارع جعل للميت حقا  في تركته بمقدار ما يوجب براءة ذمته عن الحجة، وهذا المقدار طبعا يختلف  باختلاف الظروف والأوقات والأشخاص.
 (1) في وجوب ذلك اشكال، بل منع، إذ ليس على المقر أن يسدد  كل نفقات الحج من حصته الخاصة به لان الواجب عليه أن يسدد ما يخص  حصته، فإذا كانت نفقة الحج بقدر ربع التركة، فليس عليه الا أن يدفع ربع ما  عنده من التركة، وحينئذ فان اتفق وجود متبرع بسائر النفقة أدى المقر ربع ما  عنده والا تصرف في كامل حصته، ولا شيء عليه، وتفصيل ذلك بيناه في  المسألة (85) من (فصل: في شرائط وجوب حجة الاسلام) في الجزء الثامن من  كتابنا (تعاليق مبسوطة).
 (2) هذا من جهة أن المانع عن انتقال مقدار نفقة الحج إلى الورثة، وبقاؤه
(مسألة 83): من مات وعليه حجة الاسلام وأوصى بالاستيجار من البلد وجب ذلك، ولكن الزائد على اجرة الميقات يخرج من الثلث (1)، ولو أوصى بالحج ولم يعين شيئا اكتفى بالاستيجار من الميقات، إلا إذا كانت هناك قرينة على إرادة الاستيجار من البلد، كما إذا عين مقدارا يناسب الحج البلدي.
(مسألة 84): إذا أوصى بالحج البلدي، ولكن الوصي أو الوارث استأجر من الميقات بطلت الإجارة (2)، ان كانت الإجارة من مال الميت، ولكن ذمة الميت تفرغ من الحج بعمل الأجير.
____________________
 في ملك الميت انما هو اشتغال ذمة الميت بحجة الاسلام، وتوقفها على المال،  وأما إذا برئت ذمته عنها بتبرع متبرع بالحج عنه، فلا مقتضي لبقاء مقدار نفقته في  ملك الميت، بل ينتقل إلى ملك الورثة، لأن المقتضي للانتقال موجود، ولا مانع  منه، وهذا بخلاف الثلث، فإنه يظل ثابتا في ملك الميت وإن تعذر صرفه في  الجهة التي عينها الموصي، وذلك لأن المتفاهم العرفي من الوصية بالثلث تعدد  المطلوب، بمعنى أنها تدل عرفا على أن غرض الموصي صرفه فيما يصل نفعه  اليه مع مراعاة الأهم فالأهم، فإذا تعذر صرفه في الجهة التي عينها وجب صرفه  في الجهة الأخرى دونها من جهات البر والاحسان.
 (1) بل من الأصل، لما مر من أن الميت إذا كان قد أوصى بالحج بدون  تقييده من الميقات كان الظاهر من ذلك أن الموصى به الحجة البلدية، وتخرج  نفقاتها جميعا من التركة، وتفصيل ذلك في المسألة (88) من (فصل: في شرائط  وجوب حجة الاسلام) في الجزء الثامن من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
 (2) هذا مبني على أن معنى الوصية بالحجة البلدية الوصية بالإجارة على  المقدمات والأعمال معا، فعندئذ إذا أوقع الوارث أو الوصي الإجارة على
(مسألة 85): إذا أوصى بالحج البلدي من غير بلده، كما إذا أوصى ان يستأجر من النجف - مثلا - وجب العمل بها ويخرج الزائد عن اجرة الميقاتية من الثلث (1).
(مسألة 86): إذا أوصى بالاستيجار عنه لحجة الاسلام وعين الأجرة لزم العمل بها، وتخرج من الأصل ان لم تزد على اجرة المثل، وإلا كان الزائد من الثلث (2).
____________________
 الأعمال فقط بدون ضم المقدمات إليها بطلت، لان الإجارة التي وقعت على  نفس أعمال الحج ليست موردا للوصية، وما هو مورد لها وهو الإجارة على  الأعمال مع مقدماتها لم تقع عليه، وأما إذا كان معنى الوصية بها الوصية بالإجارة  على نفس أعمال الحج وواجباته مشروطة بكونها من البلد، فحينئذ إذا أوقع  الوصي أو الوارث الإجارة على الحجة الميقاتية صحت الإجارة، ولكنه خالف  الوصية واعتبر آثما.
 (1) بل من الأصل، لما مر من أن للميت في زمن حياته حقا في أن يعين  أجرة حجه بعد موته في مال معين واستيجار شخص خاص للحج عنه، وكذلك  له تعيين بلد الايجار، وإذا عين وجب على الوصي تنفيذه من الأصل شريطة أن  يكون له في ذلك غرض عقلائي، كما إذا كان الحج من تلك البلدة أو من ذلك  الشخص أكثر ثوابا وأدق تطبيقا، لا أنه مجرد اضرار بالورثة. نعم إذا عين الأجرة  في مال معين، فان لم يف بنفقات الحج، وجب تكميله من التركة، وإن زاد عن  الأجرة الاعتيادية يحسب الزائد من الثلث على أساس أن الأجرة  الاعتيادية تكفي لنفقات الحج.
 نعم، إذا اتفق في مورد لم يوجد من يقبل بها، وطالب بأجرة أكبر وجب  دفع الكل من الأصل، ولا مبرر للتأجيل كما مر.
 (2) ظهر وجه ذلك مما مر، من ان الميت إذا كان قد عين مالا معينا لأجور
(مسألة 87): إذا أوصى بالحج بمال معين وعلم الوصي ان المال الموصى به فيه الخمس أو الزكاة وجب عليه اخراجه أولا، وصرف الباقي في سبيل الحج، فان لم يف الباقي بمصارفه لزم تتميمه من أصل التركة، ان كان الموصى به حجة الاسلام، وإلا صرف الباقي في وجوه البر (1).
(مسألة 88): إذا وجب الاستيجار للحج عن الميت بوصية أو بغير وصية، واهمل من يجب عليه الاستيجار فتلف المال ضمنه (2)، ويجب عليه الاستيجار من ماله.
____________________
 الحج، فان كان ذلك المال أكثر من الأجرة الاعتيادية اخرج مقدار الأجرة  الاعتيادية من الأصل، واعتبر الزائد من ثلث الباقي، وإن كان بمقدار الأجرة  الاعتيادية أخرج الكل من التركة رأسا.
 نعم قد لا يوجد من يقبل بالأجرة الاعتيادية حتى بأعلى درجاتها، ففي  مثل هذه الحالة لا يعتبر الزائد من الثلث، بل يعتبر من الأصل كالأجرة الاعتيادية،  ولكنها حالة استثنائية قد تتفق كما عرفت، نظير ما إذا اقترح الأجير اجرة أكبر من  الأجرة الاعتيادية في وقت لا يوجد من يقبل بأجرة اعتيادية، فإنه لابد من تلبية  اقتراحه، وعدم المبرر للتأجيل، هذا كله من جهة أنه لابد من تأدية حق الميت،  وعدم جواز تأجيله سنة بعد أخرى.
 (1) ظهر حكم هذه المسألة مما ذكرناه في المسألة (82) من أنه إذا تعذر  صرف الثلث في الجهة التي عينها الموصي، وجب صرفه في الجهة الأخرى من  وجوه البر والاحسان.
 (2) هذا من جهة أن تلف المال بما أنه مستند إلى إهماله وتقصيره فيكون  ضامنا، فاذن يجب عليه أن يستأجر شخصا للحج عن الميت من ماله عوضا عن  المال التالف.
(مسألة 89): إذا علم استقرار الحج على الميت، وشك في أدائه وجب القضاء عنه (1)، ويخرج من أصل المال.
(مسألة 90): لا تبرأ ذمة الميت بمجرد الاستيجار (2) فلو علم ان الأجير لم يحج لعذر أو بدونه وجب الاستيجار ثانيا، ويخرج من الأصل وان أمكن استرداد الأجرة من الأجير تعين ذلك، إذا كانت الأجرة مال الميت.
(مسألة 91): إذا تعدد الأجراء فالأحوط استيجار أقلهم اجرة، إذا كانت الإجارة بمال الميت، وإن كان الأظهر جواز استيجار المناسب لحال الميت من حيث الفضل والشرف، فيجوز استيجاره بالأزيد (3).
____________________
 (1) هذا من جهة ان موضوع وجوب القضاء مركب من أمرين:
 أحدهما: استقرار الحج في ذمة الميت.
 والآخر: عدم الاتيان به.
 والأول محرز بالوجدان، والثاني بالاستصحاب، وبضم الوجدان إلى  الاستصحاب يتم الموضوع، ويترتب عليه حكمه، وهو وجوب القضاء.
 (2) الأمر كما أفاده (قدس سره) لأن مقتضى عقد الايجار ان المستأجر يملك العمل  في ذمة الأجير، والأجير يملك الأجرة في ذمة المستأجر، وأما فراغ ذمة الميت  فهو مترتب على قيام الأجير بالعمل في الخارج واتيانه فيه.
 (3) بل يجوز مطلقا حتى إذا كان الأجير أفضل من الميت شأنا ومقاما  وعلما، ومع ذلك يجوز استيجاره للحج عنه بأجرة مناسبة لحال الأجير  ومقامه، وإن كانت تلك الأجرة أكبر مما يتطلب شأن الميت ومقامه، ولا يجب  استيجار شخص مناسب لشأن الميت ومقامه بأجرة مناسبة.
 والنكتة في ذلك أن الأجرة الاعتيادية على درجات تبعا لنوعية الأجير،  وهي تخرج من تركة الميت من أعلاها إلى أدناها، وحينئذ فيجوز الأخذ بأعلى
(مسألة 92): العبرة في وجوب الاستيجار من البلد أو الميقات بتقليد الوارث أو اجتهاده، لا بتقليد الميت أو اجتهاده (1) فلو كان الميت يعتقد وجوب الحج البلدي والوارث يعتقد جواز الاستيجار من الميقات لم يلزم على الوارث الاستيجار من البلد.
(مسألة 93): إذا كانت على الميت حجة الاسلام ولم تكن له تركة لم يجب الاستيجار عنه على الوارث. نعم، يستحب ذلك على الولي.
____________________
 تلك الدرجات وإن كانت أكبر مما تتطلبه شؤون الميت ومكانته، كما يجوز الأخذ  بأدناها وإن كانت أقل مما تتطلبه مكانة الميت ومقامه.
 فالنتيجة: انه لا يجب استيجار من يكون بدرجة الميت شأنا ومقاما بأجرة  مناسبة.
 وقد تسأل: ان الوصي إذا استأجر من كان دون الميت مقاما وشأنا بأدنى  درجة من الأجرة الاعتيادية، فهل يرجع ما به التفاوت بين أعلى درجة من  الأجرة الاعتيادية، وبين أدناها إلى الورثة، أو يصرف في وجوه البر والاحسان؟
 والجواب: انه يرجع إلى الورثة لوجود المقتضي للرجوع، وعدم المانع  منه، لأن المانع انما هو اشتغال ذمة الميت بالحجة، فإذا فرغت ذمته عنها  بالاستيجار بأدنى درجة من الأجرة الاعتيادية فلا مانع من رجوع الزائد إليهم.
 (1) الأمر كما افاده (قدس سره) الا في مورد واحد وهو ما إذا كان نظر الميت موافقا  للاحتياط ونظر الوارث مخالفا له، وكان مبنيا على الأصل العملي المؤمن كاصالة  البراءة، دون الدليل الاجتهادي، فان في مثل ذلك بما أن الوارث يحتمل مطابقة  نظر الميت للواقع، ولم يقم عنده ما يكشف عن بطلانه، فمن أجل ذلك  فالأحوط والأجدر به وجوبا أن يعمل على طبق نظر الميت، هذا بالنسبة إلى  الوارث. وأما الوصي فان كان نظره مطابقا لنظر الموصي اجتهادا أو تقليدا فهو
(مسألة 94): إذا أوصى بالحج فان علم ان الموصى به هو حجة الاسلام اخرج من أصل التركة إلا فيما إذا عين اخراجه من الثلث، وأما إذا علم ان الموصى به غير حجة الاسلام، أو شك في ذلك فهو يخرج من الثلث (1).
(مسألة 95): إذا أوصى بالحج، وعين شخصا معينا لزم العمل بالوصية، فان لم يقبل إلا بأزيد من اجرة المثل اخرج الزائد من الثلث (2)، فان لم يمكن ذلك أيضا استؤجر غيره بأجرة المثل.
____________________
 المطلوب، وإن كان مخالفا له، فان كان نظره مطابقا للاحتياط دون نظر الموصي  كان عليه أن يعمل على طبق نظره، وإن كان نظر الموصي مطابقا للاحتياط دون  نظره، فعليه أن يعمل على طبق نظر الموصي تطبيقا للعمل بالوصية، وتمام  الكلام هنا في المسألة (101) من (فصل: في شرائط وجوب حجة الاسلام) في  الجزء الثامن من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
 (1) الأمر كما أفاده (قدس سره) وذلك لأن الوارث أو الوصي إذا شك في أن  الموصى به هل هو حجة الاسلام أو غيرها كان مرد هذا الشك إلى الشك في أن  الوصية قد تعلقت بها أو بغيرها، وفي مثل ذلك لا مانع من الرجوع إلى أصالة  عدم تعلقها بها، وبذلك ينفى موضوع وجوب الخروج من الأصل وهو تعلق  الوصية بها، فلذلك يخرج من الثلث لا من أصل المال.
 (2) هذا لما مر من أن حق الميت شرعا في التركة إنما يمثل مقدار نفقات  سفر الحج الاعتيادية من أعلى درجاتها إلى أدناها، الا في حالات استثنائية كما  عرفت، وعلى هذا فإذا لم يقبل الأجير الا بأجرة أكبر من الأجرة الاعتيادية بأعلى  تلك الدرجات، فالزائد يخرج من ثلث الباقي شريطة أن يوجد هناك من يقبل  بالأجرة الاعتيادية، وأما إذا لم يوجد وطالب الأجير بأجور أكبر من الاعتيادية
(مسألة 96): إذا أوصى بالحج، وعين اجرة لا يرغب فيها أحد، فان كان الموصى به حجة الاسلام لزم تتميمها من أصل التركة، وان كان الموصى به غيرها بطلت الوصية، وتصرف الأجرة في وجوه البر (1).
(مسألة 97): إذا باع داره بمبلغ - مثلا - واشترط على المشتري ان يصرفه في الحج عنه بعد موته كان الثمن من التركة (2)، فان كان الحج حجة الاسلام لزم الشرط ووجب صرفه في اجرة الحج، ان لم يزد على أجرة المثل وإلا فالزائد يخرج من الثلث، وان كان الحج غير حجة الاسلام لزم الشرط أيضا، ويخرج تمامه من الثلث وان لم يف الثلث لم يلزم الشرط في المقدار الزائد.
____________________
 بأعلاها، فلا يخرج الزائد من الثلث لعدم الموجب للتأجيل إلى سنة أخرى.
 (1) الأمر كما أفاده (قدس سره) وذلك، لما عرفت من أن الوصية بالثلث تدل على  أن غرض الميت منها بقاؤه في ملكه وصرفه في الأهم فالأهم مما يصل نفعه  اليه، وعلى هذا فالأجرة التي عينها الموصي للحج بما أنه لا يرغب فيها أحد، ولا  يقبل الحج بها فالوصية بالنسبة إليه باطلة، وحينئذ فلابد من صرفها في الجهة  الأخرى مع مراعاة الأقرب فالأقرب، على أساس ما ذكرناه من دلالة الوصية على  تعدد المطلوب، يعنى الأهم فالأهم، والأقرب فالأقرب.
 (2) في اطلاقه اشكال، بل منع، لأن الشرط في المسألة بما انه يتضمن  الوصية بصرف ثمن الدار في الحج عنه بعد موته، فيكون المشروط بهذا الشرط  الوصية بالحج، وعليه فان كان الحج الموصى به حجة الاسلام أخرج الثمن من  التركة، فان وفى بنفقات الحج فهو المطلوب، وإن لم يف بها فان كانت له تركة  أخرى وجب تكميله منها، والا كان الثمن للورثة، باعتبار أن هذه الوصية وصية  بحجة الاسلام مباشرة، ولا ترجع إلى الوصية بالثلث.
(مسألة 98): إذا صالحه داره - مثلا - على أن يحج عنه - بعد موته - صح ولزم، وخرجت الدار عن ملك المصالح الشارط، ولا تحسب من التركة، وان كان الحج ندبيا، ولا يشملها حكم الوصية، وكذلك الحال إذا ملكه داره بشرط أن يبيعها ويصرف ثمنها في الحج عنه بعد موته، فجميع ذلك صحيح لازم، وان كان العمل المشروط عليه ندبيا، ولا يكون للوارث حينئذ حق في الدار، ولو تخلف المشروط عليه عن العمل بالشرط لم ينتقل الخيار إلى الوارث، وليس له اسقاط هذا الخيار الذي هو حق للميت وانما يثبت الخيار للحاكم الشرعي (1) وبعد فسخه يصرف المال فيما شرط على المفسوخ عليه فان زاد شيء صرف في وجوه الخير.
____________________
 (1) هذا مبني على أن مفاد شرط الفعل ليس هو انشاء تمليكه للمشروط  له، بل مفاده الزام المشروط عليه بالعمل بالشرط تكليفا، وعلى هذا فليس  الشرط ملكا ولا حقا حتى يكون من التركة وينتقل إلى الورثة، وحينئذ فإذا امتنع  المشروط عليه عن العمل بالشرط ثبت للميت خيار تخلف الشرط، وينتقل هذا  الخيار إلى الحاكم الشرعي بمعنى أنه يقوم مقامه في اعماله ولاية، لا إلى الورثة  لأنهم لا ينتفعون به كالأجنبي، وقد مر أن الخيار انما ينتقل إليهم تبعا لانتقال  الملك أو الحق لا مطلقا، وأما بناء على أن مفاده انشاء تمليك الفعل المشروط  للمشروط له، كما هو غير بعيد فينتقل الخيار حينئذ إلى الورثة تبعا لانتقال  الشرط إليهم.
 بيان ذلك: انه يمكن ان يقال ان المنشأ في شرط الفعل في الحقيقة هو  المعنى الحرفي، يعني النسبة المدلول عليه بكلمة (اللام) في قولك عند  الاشتراط في عقد " ان تخيط لي ثوبي " أو " لك علي خياطة الثوب " وحيث ان  النسبة الخارجية بين الشرط والمشروط له في الخارج غير قابلة للانشاء، فلا
(مسألة 99): لو مات الوصي ولم يعلم انه استأجر للحج - قبل موته - وجب الاستيجار من التركة (1)، فيما إذا كان الموصى به حجة الاسلام، ومن الثلث إذا كان غيرها. وإذا كان المال قد قبضه الوصي - وكان موجودا - اخذ، وان احتمل ان الوصي قد استأجر من مال نفسه وتملك ذلك بدلا عما أعطاه، وان لم يكن المال موجودا فلا ضمان على الوصي، لاحتمال تلفه عنده بلا تفريط.
(مسألة 100): إذا تلف المال في يد الوصي بلا تفريط لم يضمنه ووجب الاستيجار من بقية التركة، إذا كان الموصى به حجة الاسلام، ومن بقية الثلث ان كان غيرها فان كانت البقية موزعة على الورثة استرجع منهم بدل الايجار بالنسبة، وكذلك الحال ان استؤجر أحد للحج ومات قبل الاتيان بالعمل، ولم يكن له تركة، أو لم يمكن الأخذ من تركته.
(مسألة 101): إذا تلف المال في يد الوصي قبل الاستيجار، ولم يعلم ان التلف كان عن تفريط لم يجز تغريم الوصي (2).
(مسألة 102): إذا أوصى بمقدار من المال لغير حجة الاسلام، واحتمل انه زائد على ثلثه لم يجز صرف جميعه (3).
____________________
 (1) هذا إذا لم يؤد ظهور حاله إلى الوثوق والاطمينان بأنه عمل بالوصية  واستأجر للحج عن الميت، والا لم يجب الاستيجار عنه، وبه يظهر حال ما بعده.
 (2) لأن موضوع التغريم تلف المال عن تقصير واهمال منه، وهو غير  محرز.
 (3) لأن موضوع جواز التصرف فيه حيث إنه صحة الوصية، وهي غير  محرزة بالنسبة إلى الجميع، فإنه إن كان زائدا على الثلث لم تصح الوصية بالزائد  عليه، والا صحت، وبما أنا لا ندري انه زائد على الثلث أو لا، فبطبيعة الحال لا
فصل في النيابة (مسألة 103): يعتبر في النائب أمور:
الأول: البلوغ، فلا يجزي حج الصبي من غيره في حجة الاسلام وغيرها من الحج الواجب، وان كان الصبي مميزا (1).
نعم، لا يبعد صحة نيابته في الحج المندوب باذن الولي.
الثاني: العقل، فلا تجزي استنابة المجنون، سواء في ذلك ما إذا كان جنونه مطبقا، أم كان إدواريا إذا كان العمل في دور جنونه، واما السفيه فلا بأس باستنابته.
الثالث: الايمان فلا عبرة بنيابة غير المؤمن، وان اتى بالعمل على طبق مذهبنا.
الرابع: ان لا يكون النائب مشغول الذمة بحج واجب عليه في عام النيابة. إذا تنجز الوجوب عليه ولا بأس باستنابته فيما إذا كان جاهلا بالوجوب أو غافلا عنه وهذا الشرط شرط في صحة الإجارة (2) لا في صحة حج النائب، فلو حج - والحالة هذه - برئت ذمة المنوب عنه، ولكنه لا يستحق الأجرة المسماة، بل يستحق أجرة المثل.
____________________
 (1) لأن سقوط الواجب عن ذمة شخص بفعل غيره عنه نيابة بحاجة إلى  دليل ولا دليل الا فيما إذا كان النائب بالغا، واما إذا لم يكن بالغا فلا دليل على  الكفاية، وإن كانت عبادته في نفسها مشروعة.
 (2) هذا لامن جهة أن الإجارة لو صحت لزم وجوب حجين متضادين:
(مسألة 104): يعتبر في فراغ ذمة المنوب عنه احراز عمل النائب، والاتيان به صحيحا، فلابد من معرفته باعمال الحج واحكامه، وان كان ذلك بارشاد غيره عند كل عمل، كما لابد من الوثوق به، وان لم يكن عادلا.
(مسألة 105): لا بأس بنيابة المملوك عن الحر. إذا كان باذن مولاه (1).
____________________
 امتثالها، فبطبيعة الحال يكون عاجزا عن العمل بالإجارة والوفاء بها، على أساس  أن القدرة الواحدة لا تتسع للضدين معا، فإذا كان ملزما بصرفها في الأهم كان  عاجزا عن المهم، فاذن تكون الإجارة عليه باطلة.
 وقد تسأل أنه إذا صار أجيرا في هذه الحالة، وحج نيابة عن الميت أو  الحي العاجز، فهل يصح؟
 والجواب: ان الإجارة باطلة كما عرفت، وأما الحج فهو صحيح على  القول بالترتب، وتبرأ به ذمة الميت أو الحي العاجز، وحينئذ فهل يستحق  الأجرة؟
 والجواب: اما الأجرة المسماة فلا يستحقها لمكان بطلان الإجارة، وأما  اجرة المثل وهي الأجرة المتعارفة التي يتقاضاها الأجراء للقيام بمثل هذا العمل  عادة، فلا يبعد استحقاقها، على أساس أن الإجارة وإن كانت باطلة، الا أن الحج  كان بأمر المستأجر، إذ من غير المحتمل عادة أن يكون أمره به مقيدا بصحة  الإجارة. نعم لو كانت هناك قرائن خارجية على أن أمر المستأجر بالحج كان  مقيدا بصحة الإجارة، ولم يكن مطلقا، أو لم يعلم بالحال، لم يستحق أجرة المثل  أيضا.
 (1) إذ لا دليل على اعتبار الحرية في النائب.
 نعم، إذا كان النائب عبدا فلابد من أن تكون استنابته باذن مولاه، والا لم  تصح.
(مسألة 106): لا بأس بالنيابة عن الصبي المميز (1)، كما لا بأس بالنيابة عن المجنون، بل يجب الاستيجار عنه إذا استقر عليه الحج في حال افاقته ومات مجنونا.
(مسألة 107): لا تشترط المماثلة بين النائب والمنوب عنه، فتصح نيابة الرجل عن المرأة، وبالعكس.
(مسألة 108): لا بأس باستنابة الصرورة عن الصرورة وغير الصرورة، سواء كان النائب أو المنوب عنه رجلا أو امرأة. نعم، يكره استنابة الصرورة، ولا سيما إذا كان النائب امرأة والمنوب عنه رجلا، ويستثنى من ذلك ما إذا كان المنوب عنه رجلا حيا، ولم يتمكن من حجة الاسلام، فان الأحوط فيه لزوما استنابة الرجل الصرورة (2).
____________________
 (1) لأن الروايات التي تنص على استحباب النيابة عن غيره في الحج أو  غيره من العبادات تشمل باطلاقها الصبي المميز، والمجنون أيضا.
 (2) لكن الأقوى عدم اعتبار الصرورة فيه، لأن عمدة الدليل على اعتبارها  صحيحة الحلبي: " إن كان موسرا وحال بينه وبين الحج مرض أو حصر أو أمر  يعذره الله فيه، فان عليه أن يحج عنه من ماله صرورة لا مال له " (1)، بدعوى أنها  تدل على أن النائب عن الرجل الحي العاجز عن القيام المباشر بالحج لابد أن  يكون صرورة بمقتضى ظهور القيد في الاحتراز.
 والجواب: ان الصحيحة لا تدل على اعتبار الصرورة في النائب عن  الرجل الحي العاجز حتى على القول بأن القضية الوصفية تدل على المفهوم اما  بملاك ظهور القيد في الاحتراز أو من جهة أخرى، وذلك لأن من يقول بدلالة  هذه القضية على المفهوم انما يقول في الوصف الذي يذكر معه موصوفه، فإنه
(مسألة 109): يشترط في المنوب عنه الاسلام فلا تصح النيابة عن الكافر، فلو مات الكافر مستطيعا، وكان الوارث مسلما لم يجب عليه استيجار الحج عنه (1). والناصب كالكافر، إلا انه يجوز لولده المؤمن ان ينوب عنه في الحج.
(مسألة 110): لا بأس بالنيابة عن الحي في الحج المندوب تبرعا كان أو بإجارة، وكذلك في الحج الواجب إذا كان معذورا عن الاتيان بالعمل مباشرة على ما تقدم ولا تجوز النيابة عن الحي في غير ذلك. واما النيابة عن الميت فهي جائزة مطلقا، سواء كانت بإجارة، أو تبرع وسواء كان الحج واجبا أو مندوبا.
____________________
 محل الكلام بين الأصوليين نفيا واثباتا، واما الوصف الذي لا يذكر مع موصوفه  فهو خارج عن محل الكلام، لأن حاله حال اللقب، بل هو من افراده، والفرض  أن اللقب لا يدل الا على انتفاء شخص الحكم المجعول في القضية بانتفاء  موضوعه، وهذا ليس من المفهوم في شيء، وحيث إن وصف الصرورة في  الصحيحة لم يذكر مع موصوفه، فلا يدل على المفهوم كاللقب، فاذن لا مانع من  التمسك باطلاقات أدلة النيابة، ومقتضاها عدم الفرق بين أن يكون النائب عن  الرجل الحي العاجز صرورة أو غير صرورة، وتفصيل ذلك مذكور في الحالة  الرابعة من المسألة (72) من (فصل: في شرائط وجوب حجة الاسلام) في  الجزء الثامن من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
 (1) هذا بناء على القول بأن الكفار غير مكلفين بالفروع واضح، إذ حينئذ  لا موضوع للنيابة عنهم، وأما بناء على القول بأنهم مكلفون بالفروع كما  استظهرناه، فعندئذ وإن كانت ذمتهم مشغولة بالعبادات منها الحج، الا ان صحة  النيابة عنهم بحاجة إلى دليل، ولا دليل عليها، لأن أدلة النيابة لا اطلاق لها حتى
(مسألة 111): يعتبر في صحة النيابة تعيين المنوب عنه بوجه من وجوه التعيين (1)، ولا يشترط ذكر اسمه، كما يعتبر فيها قصد النيابة.
(مسألة 112): كما تصح النيابة بالتبرع وبالإجارة تصح بالجعالة وبالشرط في ضمن العقد ونحو ذلك.
(مسألة 113): من كان معذورا في ترك بعض الاعمال، أو في عدم الاتيان به على الوجه الكامل لا يجوز استيجاره (2)، بل لو تبرع المعذور وناب عن غيره يشكل الاكتفاء بعمله. نعم، إذا كان معذورا في ارتكاب ما يحرم على المحرم كمن اضطر إلى التظليل فلا بأس باستيجاره واستنابته ولا بأس لمن دخل مكة بعمرة مفردة أن ينوب عن غيره لحج التمتع مع العلم أنه لا يستطيع الاحرام الا من أدنى الحل، كما لا بأس بنيابة النساء أو غيرهن ممن تجوز لهم الإفاضة من المزدلفة قبل طلوع الفجر، والرمي ليلا للحج عن الرجل أو المرأة.
____________________
 تشمل النيابة عنهم، ولا يوجد دليل آخر على ذلك فالنتيجة ان الروايات التي  تنص على مشروعية النيابة منصرفة عرفا عن النيابة عن الكفار.
 (1) إذ لا شبهة في اعتبار قصد النيابة في صحة عمل النائب، فلو حج  بدون أن يقصد النيابة عن غيره لم يصح، لا عن نفسه ولا عن غيره، كما أنه يعتبر  في صحته أن يقصد النيابة عن غيره معينا في الخارج ولو بعنوان اجمالي كعنوان  من قصده المستأجر، أو من اعطى الأجرة له على عمله، أو غير ذلك، فإذا حج  النائب وقصد النيابة عن غيره بدون تعيينه لم يقع منه.
 (2) هذا هو الصحيح وذلك لأن ذمة الميت إذا كانت مشغولة بالواجب  بكامل اجزائه وشروطه لم يصح استيجار من لا يقدر على الواجب كذلك  لمرض أو هرم أو غيره، لأن ما هو مورد للإجارة لا يكون مطابقا لما في ذمة
(مسألة 114): إذا مات النائب قبل أن يحرم لم تبرأ ذمة المنوب عنه، فتجب الاستنابة عنه ثانية في ما تجب الاستنابة فيه، وان مات بعد الاحرام أجزأ عنه وان كان موته قبل دخول الحرم على الأظهر (1)، ولا فرق في ذلك بين حجة الاسلام وغيرها، ولا بين أن تكون النيابة بأجرة أو بتبرع.
(مسألة 115): إذا مات الأجير بعد الاحرام استحق تمام الأجرة إذا كان أجيرا على تفريغ ذمة الميت، واما إذا كان أجيرا على الاتيان بالاعمال استحق الأجرة بنسبة ما اتى به، وان مات قبل الاحرام لم يستحق شيئا.
نعم، إذا كانت المقدمات داخلة في الإجارة استحق من الأجرة بقدر ما أتى به منها.
____________________
 الأول، الا أن الروايات التي تنص على تعيين وظيفة العاجز في الأثناء تشمل  باطلاقها الأجير أيضا، وتدل على أن وظيفته إذا طرأ عليه عجز في أثناء العمل  الاستعانة بالغير، أو الاستنابة كالأصيل، ومقتضى هذه الروايات صحة عمل  الأجير بما هو أجير، ونتيجة ذلك صحة الإجارة.
 والحاصل: ان الفرق بين العاجز من الأول والعاجز في الأثناء انما هو  النص.
 وبكلمة: انه إذا طرأ على الأجير عجز عن الطواف مباشرة لمرض أو  نحوه، فعليه أن يطوف بالاستعانة بغيره ولو محمولا، وإن عجز عن ذلك أيضا  فعليه أن يستنيب شخصا لكي يطوف عنه.
 فالنتيجة ان ما يدل على تعيين الوظيفة لمن طرأ عليه عجز في الأثناء يدل  على صحة عمله من الأول، وعدم بطلانه، وإذا كان أجيرا يدل على أنه لا يكون  عاجزا عن اتمام العمل التام شرعا حتى تكون الإجارة باطلة، وهذا بخلاف ما إذا  كان عاجزا من الأول، فإنه لم يكن مشمولا للنص ومقتضى القاعدة فيه البطلان.
 (1) للنص، وبذلك يفترق النائب عن الأصيل، فان النائب إذا مات في
(مسألة 116): إذا استأجر للحج البلدي، ولم يعين الطريق، كان الأجير مخيرا في ذلك، وإذا عين طريقا لم يجز العدول منه إلى غيره (1)، فان عدل واتى بالأعمال، فان كان اعتبار الطريق في الإجارة على نحو الشرطية (2) دون الجزئية استحق الأجير تمام الأجرة، وكان للمستأجر خيار الفسخ، فان فسخ يرجع إلى اجرة المثل وان كان اعتباره على نحو الجزئية كان للمستأجر الفسخ أيضا، فان لم يفسخ استحق من الأجرة المسماة بمقدار عمله، ويسقط بمقدار مخالفته.
____________________
 الطريق، فان كان بعد الإحرام أجزأ، وإن كان قبل دخول الحرم، وهذا بخلاف  الأصيل، فإنه إذا مات في الطريق فان كان بعد الإحرام ودخول الحرم أجزأ، والا  لم يجزء وإن كان بعد الاحرام.
 (1) هذا إذا علم بأن تعيين الطريق منه انما يكون من باب الموضوعية اما  بملاك أن الحج من هذا الطريق أكثر ثوابا وأجرا، كما إذا عين الحج من طريق  النجف الأشرف - مثلا - أو من طريق المدينة المنورة ذهابا وايابا، أو بملاك انه  يرى أن الحج من هذا الطريق أكثر أمنا وسلامة، أو غير ذلك، وأما إذا علم بأن  تعيين الطريق منه انما يكون بملاك أنه الطريق المتعارف بدون أن تكون فيه  خصوصية بنظره، فيجوز له العدول منه إلى طريق آخر، وأما إذا شك في ذلك  فأيضا لا مانع من العدول بمقتضى أصالة البراءة عن وجوب الذهاب إلى الحج  من هذا الطريق.
 (2) هذا يتصور على نحوين:
 أحدهما: ان يكون متعلق الإجارة حصة خاصة من الحج وهي الحج  المقيد من طريق خاص معين، أو بلدة معينة.
 والآخر: أن يكون طبيعي الحج وتعيين الطريق انما هو بالشرط  الخارجي.
(مسألة 117): إذا آجر نفسه للحج عن شخص مباشرة في سنة معينة لم تصح اجارته عن شخص آخر في تلك السنة مباشرة أيضا، وتصح الإجارتان مع اختلاف السنتين، أو مع عدم تقيد احدى الإجارتين أو كلتيهما بالمباشرة.
____________________
 اما على الأول: فإذا خالف الأجير وحج من طريق آخر لم يف بالإجارة  أصلا، لأن ما أتى به من حصة للحج ليس متعلقا للإجارة، وما تعلقت به الإجارة  وهو حصة أخرى من الحج لم يأت به، وأما ما في ذمة المنوب عنه فهو يسقط  من جهة أنه ينطبق على ما أتى به الأجير في الخارج على أساس أن ما في ذمته  طبيعي الحج بدون تقييده بخصوصية أخرى، فان التقييد إنما أخذ في متعلق  الإجارة من قبل المستأجر، فإنه جعل متعلقها حصة خاصة من الحج، وهي  الحج من طريق المدينة المنورة - مثلا - لا طبيعي الحج، وعلى هذا فإذا حج  الأجير من طريق آخر كجدة أو الطائف لم يف بالإجارة أصلا، لأن ما أتى به  حصة أخرى من الحج مباينة للحصة المستأجر عليها، فلا يمكن تطبيقها عليها،  وحينئذ فهل تبطل الإجارة، أو انه يثبت الخيار للمستأجر من جهة أن الأجير لم  يف بالإجارة، ولم يعمل بها مع تمكنه منه؟
 والصحيح الوجه الثاني، إذ لا موجب للبطلان في المقام أصلا، لأن الأجير  على الفرض قادر على الوفاء بها بكامل واجباتها، ولكنه ترك العمل بها باختياره  عامدا وملتفتا، ومع هذا لا مبرر لبطلانها، فان المبرر له أحد أمرين:
 الأول: ضيق الوقت، وعدم تمكن الأجير من الوفاء بها فيه.
 والآخر: عجزه عن الوفاء بها، وشئ منهما في المقام غير موجود، فاذن  لا مناص من الالتزام بصحة الإجارة وثبوت الخيار للمستأجر، وعلى هذا فان  فسخ المستأجر الإجارة طالب الأجير برد الأجرة اليه، وإن لم يفسخ طالبه بقيمة  العمل المستأجر عليه، باعتبار أنه أتلفه.
(مسألة 118): إذا آجر نفسه للحج في سنة معينة لم يجز له التأخير ولا التقديم. ولكنه لو قدم أو أخر برئت ذمة المنوب عنه، ولا يستحق الأجرة إذا كان التقديم أو التأخير بغير رضى المستأجر (1).
(مسألة 119): إذا صد الأجير، أو احصر فلم يتمكن من الاتيان بالأعمال كان حكمه حكم الحاج عن نفسه، ويأتي بيان ذلك انشاء الله تعالى، وانفسخت الإجارة إذا كانت مقيدة بتلك السنة، ويبقى الحج في ذمته إذا لم تكن مقيدة بها.
____________________
 ثم إن الأجير في هذه الصورة لا يستحق الأجرة المسماة، ولا أجرة المثل.
 اما الأولى، فلأنه لم يأت بالعمل المستأجر عليه، لأن ما أتى به من الحج حصة  مباينة لحصة مورد الإجارة، وأما الثانية فلأن ما أتى به لما لم يكن باذن المستأجر  وأمره لم يستحق الأجرة التي يطالبها الأجير للقيام بمثل هذا العمل عادة، وهذا  التصور وان كان بعيدا عن الارتكاز الذهني الا انه امر ممكن.
 وأما على الثاني: وهو ما إذا كان متعلق الإجارة طبيعي الحج، ولكن اشترط  على أن يأتي به من الطريق الفلاني، ففي مثل ذلك إذا حج الأجير من طريق آخر  فقد خالف الشرط فحسب، ويثبت خيار تخلف الشرط للمستأجر، وأما بالنسبة  إلى عقد الإجارة، فقد وفى به وأتى بالعمل المستأجر عليه بكامل واجباته، وهو  طبيعي الحج، فمن أجل ذلك يستحق تمام الأجرة المسماة، فاذن ليس في هذا  الفرض الا عدم عمل الأجير بالشرط الخارجي، وهو كما لا يوجب بطلان  الإجارة كذلك لا يوجب تقسيط الأجرة، وانما يوجب ثبوت الخيار للمستأجر.
 (1) الأمر كما افاده (قدس سره) لأن متعلق الإجارة حصة خاصة من الحج وهي  الحج في سنة معينة، وعليه فإذا حج الأجير في سنة أخرى فبما أنه لم يأت بما  هو متعلق الإجارة فلا يستحق الأجرة المسماة، وكذلك أجرة المثل حيث ان ما  أتى به لم يكن باذن المستأجر وأمره فلا يستحقها أيضا.
(مسألة 120): إذا اتى النائب بما يوجب الكفارة فهي من ماله، سواء كانت النيابة بإجارة أو بتبرع.
(مسألة 121): إذا استأجره للحج بأجرة معينة فقصرت الأجرة عن مصارفه لم يجب على المستأجر تتميمها كما انها إذا زادت عنها لم يكن له استرداد الزائد.
(مسألة 122): إذا استأجره للحج الواجب أو المندوب فأفسد الأجير حجه بالجماع قبل المشعر وجب عليه اتمامه وأجزأ المنوب عنه (1)، وعليه الحج من قابل وكفارة بدنة والظاهر انه يستحق الأجرة، وان لم يحج من قابل لعذر أو غير عذر، وتجري الأحكام المذكورة في المتبرع أيضا غير انه لا يستحق الأجرة.
(مسألة 123): الأجير وان كان يملك الأجرة بالعقد، ولكن لا يجب تسليمها اليه إلا بعد العمل إذا لم يشترط التعجيل، ولكن الظاهر جواز مطالبة الأجير للحج الأجرة قبل العمل، وذلك من جهة القرينة على اشتراط ذلك، فان الغالب ان الأجير لا يتمكن من الذهاب إلى الحج، أو الاتيان بالاعمال قبل اخذ الأجرة.
(مسألة 124): إذا آجر نفسه للحج فليس له أن يستأجر غيره إلا مع اذن المستأجر (2).
____________________
 (1) هذا من جهة أن الحجة الأولى هي الحجة الواجبة، والثانية عقوبة،  فلذلك يستحق تمام الأجرة المسماة وان ترك الحجة في السنة الثانية ولم يأت  بها.
 (2) لأن الحج في ذمته في السنة الحالية بما أنه مملوك للمستأجر الأول  بمقتضى عقد الإجارة الواقعة بينهما، فلا يجوز له التصرف فيه الا باذنه.
(مسألة 125): إذا استأجر شخصا لحج التمتع مع سعة الوقت، واتفق ان الوقت قد ضاق فعدل الأجير عن عمرة التمتع إلى حج الافراد وأتى بعمرة مفردة بعده برئت ذمة المنوب عنه (1)، لكن الأجير لا يستحق الأجرة إذا كانت الإجارة على نفس الأعمال.
نعم، إذا كانت الإجارة على تفريغ ذمة الميت استحقها.
____________________
 (1) في البراءة اشكال، ولا يبعد عدمها، لأن الإجارة إن كانت في ضيق  الوقت فهي باطلة، لأن صحتها مشروطة بقدرة الأجير على الوفاء بها، ولا قدرة  له على الوفاء في ضيق الوقت، وأما إذا كانت في سعة الوقت ثم اتفق ضيقه،  فحينئذ تارة يكون الضيق مستندا إلى اهمال الأجير وتسامحه في الوفاء  بالإجارة، وأخرى لا يكون مستندا إلى اهماله وتسامحه.
 أما على الأول: فلا موجب لبطلان الإجارة، لأن الأجير حيث كان متمكنا  من الوفاء بها ولكنه أخره تسامحا وإهمالا إلى أن ضاق الوقت وعجز عنه، فلا  مبرر لبطلانها، وحينئذ فيثبت الخيار للمستأجر وله أن يفسخ الإجارة ويطالب  الأجير باسترداد الأجرة، وله ان لا يفسخها ويطالبه بقيمة العمل المستأجر عليه.
 وأما على الثاني: فمقتضى القاعدة بطلان الإجارة، لأن صحتها مشروطة  بقدرة الأجير على الوفاء بها في ظرفها، والمفروض انه عاجز عن ذلك، ولا  يكون عجزه مستندا إلى اختياره حتى لا يكون مانعا عن صحتها، هذا.
 وذهب جماعة إلى أن وظيفة العاجز في هذه الحالة تنقلب من التمتع إلى  الافراد. بيان ذلك يتطلب التكلم في عدة مقامات:
 الأول: ان ما ذهب اليه جماعة من انقلاب الحج من التمتع إلى الافراد في  هذه الحالة، هل هو صحيح أو لا؟
 الثاني: على تقدير القول بالانقلاب فيها، فهل تظل الإجارة صحيحة أو  تبطل؟
(مسألة 126): لا بأس بنيابة شخص عن جماعة في الحج المندوب، واما الواجب فلا يجوز فيه نيابة الواحد عن اثنين وما زاد، إلا إذا كان وجوبه عليهما أو عليهم على نحو الشركة (1)، كما إذا نذر شخصان أن يشترك كل منهما مع الآخر في الاستيجار في الحج، فحينئذ يجوز لهما أن يستأجرا شخصا واحدا للنيابة عنهما.
(مسألة 127): لا بأس بنيابة جماعة في عام واحد عن شخص واحد ميت، أو حي، تبرعا أو بالإجارة، فيما إذا كان الحج مندوبا، وكذلك في الحج الواجب، فيما إذا كان متعددا، كما إذا كان على الميت أو الحي حجان واجبان بنذر - مثلا - أو كان أحدهما حجة الاسلام وكان الآخر واجبا بالنذر، فيجوز - حينئذ - استيجار شخصين أحدهما لواجب والآخر لآخر وكذلك يجوز استيجار شخصين عن واحد أحدهما للحج الواجب والآخر للمندوب بل لا يبعد استيجار شخصين لواجب واحد، كحجة الاسلام من باب الاحتياط (2)، لاحتمال نقصان حج أحدهما.
(مسألة 128): الطواف مستحب في نفسه، فتجوز النيابة فيه عن الميت، وكذا عن الحي إذا كان غائبا عن مكة أو حاضرا فيها ولم يتمكن من الطواف مباشرة.
____________________
 كانت على الأعمال فقط فلا يستحق شيئا منها. نعم ما يصرفه لحد الآن من  الأجرة لا يكون ضامنا له، باعتبار أنه باذنه وأمره.
 (1) فيه ان ذلك ليس من استنابة واحد للاثنين بما هما اثنان في الحقيقة  لأنها غير معقولة، بل هو من استنابة واحد للاثنين بما هما شخص واحد حكما،  لوضوح أن الحج إذا كان واجبا على كل واحد من شخصين مستقلا احتاج كل  منهما إلى نائب مستقل، ولا تتصور كفاية نائب واحد عن الجميع.
 (2) بأن ينوب جماعة لحجة الاسلام عن شخص واحد، فيحج كل واحد
(مسألة 129): لا بأس للنائب بعد فراغه من اعمال الحج النيابي أن يأتي بالعمرة المفردة عن نفسه، أو عن غيره، كما لا بأس ان يطوف عن نفسه أو عن غيره.
____________________
 منهم نيابة عنه، سواء أكان قصد بعضهم مختلفا عن قصد البعض الآخر، كما إذا  قصد أحدهم النيابة في حج مندوب وقصد الآخر النيابة في حج واجب، أو  قصدوا جميعا حجا واحدا كما إذا قصدوا جميعا النيابة عنه في حجة الاسلام  احتياطا، على أساس أن كل واحد منهم يحتمل بطلان عمل الآخرين وكونه  ناقصا.
الحج المندوب (مسألة 130): يستحب لمن يمكنه الحج ان يحج وان لم يكن مستطيعا، أو انه أتى بحجة الاسلام، ويستحب تكراره في كل سنة لمن يتمكن من ذلك.
(مسألة 131): يستحب نية العود على الحج حين الخروج من مكة.
(مسألة 132): يستحب احجاج من لا استطاعة له، كما يستحب الاستقراض للحج إذا كان واثقا بالوفاء بعد ذلك، ويستحب كثرة الانفاق في الحج.
(مسألة 133): يستحب اعطاء الزكاة، لمن لا يستطيع الحج ليحج بها.
(مسألة 134): يشترط في حج المرأة اذن الزوج، إذا كان الحج مندوبا، وكذلك المعتدة بالعدة الرجعية ولا يعتبر ذلك في البائنة وفي عدة الوفاة.
اقسام العمرة (مسألة 135): العمرة كالحج (1)، فقد تكون واجبة وقد تكون مندوبة، وقد تكون مفردة، وقد تكون متمتعا بها.
____________________
 (1) العمرة تشبه الحج في الجهات التالية:
 الأولى: كما أن الحج ينقسم إلى الواجب والمستحب تارة، والى التمتع  والافراد تارة أخرى، كذلك العمرة تنقسم تارة إلى العمرة الواجبة والمستحبة،  وأخرى إلى المتعة والمفردة.
(مسألة 136): تجب العمرة كالحج على كل مستطيع واجد للشرائط، ووجوبها كوجوب الحج فوري (1)، فمن استطاع لها - ولو لم يستطع للحج - وجبت عليه.
نعم، الظاهر عدم وجوبها على من كانت وظيفته حج التمتع (2)، ولم يكن مستطيعا، ولكنه استطاع لها، وعليه فلا تجب على الأجير للحج بعد فراغه من عمل النيابة، وان كان مستطيعا من الاتيان بالعمرة المفردة لكن الاتيان بها أحوط وأما من أتى بحج التمتع فلا يجب عليه الاتيان بالعمرة المفردة جزما.
____________________
 الثانية: ان العمرة تشبه الحج في جملة من واجباتها من الاحرام والطواف  وصلاته والسعي بين الصفا والمروة، وتفترق في جملة أخرى منها، وهي التي  يمارسها الحاج في خارج مكة كالوقوف بالموقفين واعمال منى، بينما تقتصر  واجبات العمرة في داخل مكة ما عدا الإحرام.
 الثالثة: ان العمرة تشبه الحج في انه مستحب عموما باستثناء الحجة  الأولى للمستطيع، فإنها واجبة باسم حجة الاسلام، سواء أكانت متعة أم كان  افرادا أم قرانا، والعمرة مستحبة عموما باستثناء العمرة الأولى للمستطيع، فإنها  واجبة عليه شريطة أن يكون موطنه ومسكنه دون ستة عشر فرسخا إلى المسجد  الحرام.
 (1) على الأحوط وجوبا، إذا كان المكلف واثقا ومطمئنا بعدم فوتها لو  أخرها.
 (2) هو من يبعد مسكنه وموطنه عن المسجد الحرام ستة عشر فرسخا،  اى ما يقارب ثمانية وثمانين كيلو مترا، فان وظيفته المفروضة عليه في الاسلام  أن يعتمر ويحج بادئا بالعمرة وخاتما بالحج وتسمى الحجة التي تبدأ بالعمرة
(مسألة 137): يستحب الاتيان بالعمرة المفردة مكررا، والأولى الاتيان بها في كل شهر، والأظهر جواز الاتيان بعمرة في شهر وان كان في آخره وبعمرة أخرى في شهر آخر (1) وان كان في أوله ولا يجوز الاتيان بعمرتين في شهر واحد فيما إذا كانت العمرتان عن نفس المعتمر أو عن شخص آخر وان كان لا بأس بالاتيان بالثانية رجاء ولا يعتبر هذا فيما إذا كانت احدى العمرتين عن نفسه والأخرى عن غيره، أو كانت كلتاهما عن شخصين غيره، كما لا يعتبر هذا بين العمرة المفردة وعمرة التمتع فمن اعتمر عمرة مفردة جاز له الاتيان بعمرة التمتع بعدها ولو كانت في نفس الشهر. وكذلك الحال في الاتيان بالعمرة المفردة بعد الفراغ من اعمال الحج، ولا يجوز الاتيان بالعمرة المفردة بين عمرة التمتع والحج.
____________________
 وتنتهي بالحج بحجة التمتع من حجة الاسلام، وتعتبر العمرة الجزء الأول من  حجة التمتع.
 (1) هذا هو الصحيح، لأن النتيجة المستفادة من الروايات بعد ضم بعضها  إلى بعضها الآخر هي ان العمرة المفردة مشروعة في كل شهر هلالي مرة واحدة،  ولا تكون مشروعة أكثر من مرة، فيسوغ لكل شخص رجلا كان أم امرأة ان  يعتمر بعمرة مفردة في الشهر الهلالي مرة واحدة بلا فرق بين أن يكون في  العشرة الأولى أو الثانية، أو الثالثة، ومن هنا إذا أتى بعمرة مفردة في آخر شهر  جاز له الاتيان بعمرة أخرى في أول شهر آخر بحيث لا يكون الفصل بينهما  بأكثر من يوم أو أقل، واستثني من ذلك موردان:
 أحدهما: الظاهر من روايات الباب ان اعتبار الفصل بين عمرتين بشهر  إنما هو بين عمرتين مفردتين، وأما إذا كانت إحداهما مفردة والأخرى متعة فلا  يعتبر هذا الفصل بينهما، ولا مانع من الاتيان بهما في شهر واحد، كما إذا اعتمر
(مسألة 138): كما تجب العمرة المفردة بالاستطاعة كذلك تجب بالنذر، أو الحلف، أو العهد أو غير ذلك.
(مسألة 139): تشترك العمرة المفردة مع عمرة التمتع في اعمالها، وسيأتي بيان ذلك، وتفترق عنها في أمور (1):
1 - ان العمرة المفردة يجب لها طواف النساء ولا يجب ذلك لعمرة التمتع.
2 - ان عمرة التمتع لا تقع إلا في أشهر الحج وهي شوال، وذو القعدة، وذو الحجة، وتصح العمرة المفردة في جميع الشهور، وأفضلها شهر رجب وبعده شهر رمضان.
3 - ينحصر الخروج عن الاحرام في عمرة التمتع بالتقصير فقط، ولكن الخروج عن الاحرام في العمرة المفردة قد يكون بالتقصير وقد يكون بالحلق.
____________________
 في شهر ذي القعدة أو أول ذي الحجة بعمرة مفردة ثم اعتمر في نفس ذلك  الشهر بعمرة تمتع.
 والآخر: ان المستفاد من الروايات ان اعتبار هذا الفصل انما هو بين  عمرتين مفردتين لشخص واحد، ولا يعتبر إذا كانت إحداهما لشخص والأخرى  لآخر، وعلى هذا لا مانع من أن يأتي شخص واحد بعمرة مفردة لنفسه في شهر،  وبعمرة مفردة أخرى عن شخص آخر نيابة أو تبرعا في نفس ذلك الشهر،  وبعمرة مفردة ثالثة عن ثالث كذلك، وهكذا.
 (1) الفوارق بين العمرتين في الأمور التالية:
 الأول: ان العمرة المفردة تشتمل على طواف آخر حول البيت يسمى  بطواف النساء، وهذا الطواف وإن كان واجبا مستقلا، وليس من واجبات العمرة
4 - يجب ان تقع عمرة التمتع والحج في سنة واحدة على ما يأتي، وليس كذلك في العمرة المفردة فمن وجب عليه حج الافراد والعمرة المفردة جاز له أن يأتي بالحج في سنة، والعمرة في سنة أخرى.
____________________
 المفردة في الحقيقة، الا انه لابد من الاتيان به بعد الفراغ منها، ولذلك يعتبر آخر  أعمال العمرة وهذا بخلاف عمرة التمتع فإنها لا تشتمل عليه ولا يجب فيها الا  طواف واحد.
 الثاني: ان خروج المكلف عن احرام العمرة المفردة بأحد أمرين: إما  بالتقصير، أو الحلق، بينما يكون الخروج عن احرام عمرة التمتع انما هو  بالتقصير فحسب، ولا يجوز فيها الحلق.
 الثالث: ان الاحرام لعمرة التمتع لا يصح الا من أحد المواقيت الخمسة،  أو النقطة المحاذية لها، بينما يسوغ الاحرام للعمرة المفردة من أدنى الحل إذا لم  يكن مارا على أحد تلك المواقيت، وأدنى الحل هو آخر منطقة متصلة بمنطقة  الحرم المحيطة بمكة التي لا يجوز لحاج أن يدخل فيها الا محرما.
 الرابع: ان موضع عمرة التمتع من الناحية الزمانية أشهر الحج، وهي  شوال وذو القعدة وذو الحجة، بينما يكون موضع العمرة المفردة من الناحية  الزمانية جميع الشهور طول السنة أفضلها شهر رجب.
 الخامس: ان عمرة التمتع جزء من حج التمتع ولا يجوز الاتيان بها  بصورة مستقلة عن الحج، ولهذا يجب أن تقع عمرة التمتع والحج في سنة  واحدة مع تقديم العمرة على الحج، لأنهما جزآن مترابطان، وهذا بخلاف  العمرة المفردة فإنها تصح في جميع الشهور طوال السنة، ولذلك لا مانع من أن  تقع العمرة المفردة في سنة وحج الافراد في سنة أخرى، لأنهما واجبان  مستقلان.
 السادس: ان من كانت وظيفته حج التمتع فلا تكتمل استطاعته الا أن
5 - ان من جامع في العمرة المفردة، عالما عامدا قبل الفراغ من السعي فسدت عمرته بلا اشكال (1) ووجبت عليه الإعادة بان يبقى في مكة إلى الشهر القادم فيعيدها فيه، واما من جامع في عمرة التمتع ففي فساد عمرته اشكال، والأظهر عدم الفساد كما يأتي.
(مسألة 140): يجوز الاحرام للعمرة المفردة من نفس المواقيت التي يحرم منها لعمرة التمتع - ويأتي بيانها - وإذا كان المكلف في مكة وأراد الاتيان بالعمرة المفردة جاز له ان يخرج من الحرم ويحرم، ولا يجب عليه الرجوع إلى المواقيت والاحرام منها، والأولى أن يكون احرامه من الحديبية أو الجعرانة، أو التنعيم.
(مسألة 141): تجب العمرة المفردة لمن أراد أن يدخل مكة، فإنه لا يجوز الدخول فيها إلا محرما ويستثنى من ذلك من يتكرر منه الدخول والخروج كالحطاب والحشاش ونحوهما (2)، وكذلك من خرج من مكة بعد اتمامه اعمال الحج أو بعد العمرة المفردة فإنه يجوز له العود إليها، من دون احرام قبل مضي الشهر الذي أدى نسكه فيه، ويأتي حكم الخارج من مكة بعد عمرة التمتع وقبل الحج.
____________________
 تتوفر بتمام عناصرها الثلاثة بالنسبة إلى كلا جزأيه معا هما عمرة التمتع وحج  التمتع، فمن كان مستطيعا لأحدهما دون الآخر فلا يجب عليه شيء منهما، وأما  من كان عليه حج الافراد فيكفي لوجوب كل من الحج والعمرة استطاعته، فإذا  استطاع للعمرة وجب الاعتمار، وإذا استطاع للحج وجب الحج، وإذا استطاع  للاثنين وجب الاثنان مقدما للحج على العمرة المفردة على الأحوط.
 (1) في الفساد اشكال، ولا تبعد الصحة، وستعرف وجه ذلك في  المسألة (223) الآتية.
 (2) في التخصيص اشكال، ولا يبعد عموم الحكم لكل من يخرج من
(مسألة 142): من أتى بعمرة مفردة في اشهر الحج وبقي اتفاقا في مكة إلى أوان الحج جاز له أن يجعلها عمرة التمتع (1) ويأتي بالحج، ولا فرق في ذلك بين الحج الواجب والمندوب.
____________________
 مكة ويدخل فيها من أجل حاجة البلد، أو حاجة شخصية كالمعلم أو الممرض  لمريض خاص متعلق به، أو الطالب الجامعي أو غير ذلك، لأن الوارد في لسان  الرواية وإن كان عنوان الحطابة والمجتلبة، الا أن المتفاهم العرفي منهما بمناسبة  الحكم والموضوع الارتكازية ان المعيار انما هو بتكرر الخروج من مكة  والدخول فيها من أجل حاجة تتطلب ذلك، وإن كانت شخصية ولا يرى العرف  خصوصية لعنوان الحطابة والمجتلبة الا من جهة ان ذلك الشغل يتطلب تكرر  الخروج منها والدخول فيها، فاذن لا يفهم من اذن النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله) لهما  بالدخول حلالا الا كون شغلهما يقتضي ذلك، فيكون الاذن منه (صلى الله عليه وآله) نوع امتنان  لهما، وعليه فلا يختص بمورده.
 (1) انقلاب العمرة المفردة إلى عمرة التمتع مرتبط بتوفر أمور:
 الأول: ان يكون المعتمر للعمرة المفردة بانيا على الرجوع إلى بلدته بعد  الفراغ من العمرة، وأما إذا كان بانيا على الحج بعدها فلا تنقلب، ولابد له حينئذ  من الاتيان بعمرة التمتع.
 الثاني: ان يكون عدوله من الرجوع إلى بلدته بعد الاتيان بالعمرة  والانتهاء منها، واما إذا كان في أثناء العمرة فلا يكفي في الانقلاب.
 الثالث: ان يكون بناؤه على البقاء في مكة بنية الحج، وأما إذا كان بغرض  آخر فلا ينقلب، ويجوز له الخروج من مكة حتى في يوم التروية. نعم لا فرق  بين أن يكون بناؤه على البقاء في مكة بقصد الحج في موسمه من الأول، أو  يكون لسبب آخر فيبقى فيها إلى ذي الحجة، أو إلى يوم التروية، ثم بنى على
اقسام الحج (مسألة 143): أقسام الحج ثلاثة: تمتع، وافراد، وقران، والأول فرض من كان البعد بين أهله ومكة أكثر من ستة عشر فرسخا، والآخران فرض من كان أهله حاضري المسجد الحرام، بان يكون البعد بين أهله ومكة أقل من ستة عشر فرسخا.
(مسألة 144): لا بأس للبعيد ان يحج حج الافراد أو القران ندبا، كما لا بأس للحاضر أن يحج حج التمتع ندبا، ولا يجوز ذلك في الفريضة، فلا يجزي حج التمتع عمن وظيفته الافراد أو القران، وكذلك العكس.
نعم، قد تنقلب وظيفة المتمتع إلى الافراد، كما يأتي.
(مسألة 145): إذا أقام البعيد في مكة، فان كانت إقامته بعد استطاعته ووجوب الحج عليه وجب عليه حج التمتع (1)، واما إذا كانت استطاعته ____________________
 (1) في الوجوب اشكال، بل منع، لأن الميزان في الانقلاب إنما هو ببقاء  المقيم في مكة إلى أن دخل في السنة الثالثة، فإذا دخل فيها انقلبت وظيفته من  التمتع إلى الافراد تبعا لانقلاب موضوعه، بمعنى ان الشارع جعل المقيم في مكة  إلى سنتين بمنزلة أهلها، وتترتب عليه آثاره، ولا فرق في ذلك بين أن يكون  استطاعته بعد الدخول في الثالثة أو قبل الدخول فيها، بل الأمر كذلك وإن كانت  استطاعته في بلدته، فان الموضوع إذا انقلب، انقلب الحكم لا محالة، وعلى هذا  فبما ان الموضوع في المقام قد انقلب بحكم الشارع بعد سنتين، حيث ان المقيم
بعد اقامته في مكة وجب عليه حج الافراد أو القران بعد الدخول في السنة الثالثة، وأما إذا استطاع - قبل ذلك - وجب عليه حج التمتع (1).
____________________
 والمجاور في مكة بعدهما والدخول في الثالثة أصبح من أهلها تنزيلا، فبطبيعة  الحال انقلب الحكم أيضا، فإنه قبل الدخول في الثالثة كان الواجب عليه حج  التمتع من جهة استطاعته، وتوفر الامكانية المالية لديه باعتبار أنه قبل الدخول  فيها لم يكن من أهل مكة، وأما بعد الدخول فيها وصيرورته من أهلها انقلب  وجوب التمتع إلى وجوب الافراد تبعا لانقلاب الموضوع، إذ لا يعقل أن يكون  الشخص من أهل مكة ومع ذلك يكون الواجب عليه حج التمتع، فإنه خلف  فرض كونه من أهل مكة، ومجرد أن استطاعته كانت قبل ذلك لا يقتضى عدم  الانقلاب في الحكم رغم الانقلاب في الموضوع، لأن استطاعته إنما تقتضي  وجوب حج التمتع عليه ما دام لم يصر من أهله مكة، وأما إذا صار من أهلها ولو  تنزيلا فهي تقتضي وجوب حج الافراد عليه.
 وبكلمة: ان وجوب حج التمتع ينتفي عن المجاور بانتفاء موضوعه وهو  البعيد بعد دخوله في السنة الثالثة، ويحدث عليه وجوب حج الإفراد من جهة  تحقق موضوعه فيه وهو القريب.
 (1) بل وجب عليه حج الافراد وذلك لأن موضوع وجوب حج التمتع  من لم يكن من أهل مكة، وموضوع وجوب حج الافراد من كان من أهلها، هذا  من ناحية.
 ومن ناحية أخرى ان وجوب الحج مشروط بالاستطاعة سواء أكان حج  التمتع أم كان حج الافراد، وعلى هذا فمن قصد الإقامة في مكة وظل فيها إلى أن  دخل في السنة الثالثة انقلبت وظيفته من التمتع إلى الإفراد تبعا لانقلاب  الموضوع، ومن الواضح ان الموضوع إذا انقلب، انقلب الحكم، ولا يعقل بقاء

____________________
 الحكم الأول مع انتفاء موضوعه، لأن ذلك خلف فرض كونه موضوعا له، ولا  فرق في ذلك بين أن يكون استطاعته بعد سنتين أو قبلهما، حتى إذا كانت في  بلدته، لأنها قبل سنتين تتطلب وجوب حج التمتع عليه ما دام لم ينقلب إلى  موضوع آخر، وبعدهما تتطلب وجوب حج الافراد دون الأول، لأنه ينتفي  بانتفاء موضوعه، وتدل على انقلاب الموضوع روايات الباب.
 منها: قوله (عليه السلام) في صحيحة زرارة: " من أقام بمكة سنتين فهو من أهل مكة  لا متعة له " (1)، فإنه واضح الدلالة على أن من أقام بمكة سنتين أصبح من  أهلها، فإذا أصبح من أهلها ترتب عليه حكمه وهو وجوب حج الافراد وانتفى  عنه حكمه الأول وهو وجوب حج التمتع بانتفاء موضوعه، إذ كونه محكوما  بوجوب حج التمتع بحاجة إلى دليل يدل على أن أهل مكة في بعض الحالات  محكوم بحج التمتع، ولا دليل على ذلك حتى نقيد اطلاق ما دل على أن وظيفة  أهل مكة حج الافراد بغير هذه الحالة.
 ومنها: قوله (عليه السلام) في صحيحة عمر بن يزيد: " المجاور بمكة يتمتع بالعمرة  إلى الحج إلى سنتين، فإذا جاوز سنتين كان قاطنا وليس له أن يتمتع " (2)، فإنه  يدل بوضوح على انقلاب الموضوع بعد سنتين، ومجرد أن استطاعته كانت قبل  ذلك لا يقتضي بقاء وجوب حج التمتع عليه حتى بعد سنتين، لان مقتضى  اطلاقه انه لا متعة له بعدهما وان كانت استطاعته قبل ذلك، هذا إضافة إلى انه  خلف فرض انقلاب موضوعه إلى موضوع آخر، وعلى هذا فالاستطاعة القبلية  تقتضي وجوب حج التمتع عليه إلى سنتين، وإذا دخلت عليه الثالثة تقتضي
هذا إذا كانت اقامته بقصد المجاورة، وأما إذا كانت بقصد التوطن فوظيفته حج الافراد أو القران من أول الامر إذا كانت استطاعته بعد ذلك، وأما إذا كانت قبل قصد التوطن في مكة فوظيفته حج التمتع (1)، وكذلك الحال فيمن قصد التوطن في غير مكة من الأماكن التي يكون البعد بينها وبين المسجد الحرام أقل من ستة عشر فرسخ.
(مسألة 146): إذا أقام في مكة، وكانت استطاعته في بلده، أو استطاع في مكة قبل انقلاب فرضه إلى حج الافراد أو القران فالأظهر جواز احرامه من أدنى الحل وان كان الأحوط أن يخرج إلى أحد المواقيت والاحرام منها لعمرة التمتع، بل الأحوط أن يخرج إلى ميقات أهل بلده.
____________________
 وجوب حج الافراد عليه لأن الأول ينتفي بانتفاء موضوعه، وتفصيل ذلك بشكل  موسع في المسألة (3) من (فصل: في اقسام الحج) في الجزء التاسع من كتابنا  (تعاليق مبسوطة).
 (1) بل حج الافراد كما مر، وبه يظهر حال المسألة الآتية.
حج التمتع (مسألة 147): يتألف هذا الحج من عبادتين تسمى أولاهما بالعمرة، والثانية بالحج، وقد يطلق حج التمتع على الجزء الثاني منهما، ويجب الاتيان بالعمرة فيه قبل الحج (1).
(مسألة 148): تجب في عمرة التمتع خمسة أمور:
الامر الأول: الاحرام من أحد المواقيت، وستعرف تفصيلها.
الامر الثاني: الطواف حول البيت.
الأمر الثالث: صلاة الطواف.
الامر الرابع: السعي بين الصفا والمروة.
الامر الخامس: التقصير، وهو أخذ شيء من الشعر أو الأظفار، فإذا أتى المكلف بهذه الأعمال الخمسة خرج من إحرامه، وحلت له الأمور التي كانت قد حرمت عليه بسبب الاحرام.
____________________
 (1) حيث ان حج التمتع بكلا جزأيه عبادة، فلا يقع صحيحا ما لم يتوفر  فيه أمور:
 الأول: نية القربة بأمل أن يقبل الله تعالى منه.
 الثاني: قصد الاخلاص ونعني به عدم الرياء.
 الثالث: قصد الاسم الخاص المميز له شرعا، فإذا أحرم فلابد أن يكون  احرامه بقصد القربة والاخلاص وقصد اسمه الخاص، بمعنى ان الاحرام ان كان  للعمرة لحجة التمتع من حجة الاسلام نوى ذلك، وان كان نائبا ذكر اسم المنوب
(مسألة 149): يجب على المكلف أن يتهيأ لأداء وظائف الحج فيما إذا قرب منه اليوم التاسع من ذي الحجة الحرام، وواجبات الحج ثلاثة عشر وهي كما يلي:
1 - الاحرام من مكة، على تفصيل يأتي.
2 - الوقوف في عرفات بعد مضي ساعة من ظهر اليوم التاسع، أو من نفس الظهر من ذي الحجة الحرام إلى المغرب، وتقع عرفات على بعد أربعة فراسخ من مكة.
3 - الوقوف في المزدلفة يوم العيد الأضحى من الفجر إلى طلوع الشمس، وتقع المزدلفة بين عرفات ومكة..
4 - رمي جمرة العقبة في منى يوم العيد، ومنى على بعد فرسخ واحد من مكة تقريبا.
5 - النحر أو الذبح في منى يوم العيد.
6 - الحلق أو أخذ شيء من الشعر أو الظفر في منى، وبذلك يحل له ما حرم عليه من جهة الاحرام ما عدا النساء والطيب، بل الصيد على الأحوط.
7 - طواف الزيارة بعد الرجوع إلى مكة.
8 - صلاة الطواف.
9 - السعي بين الصفا والمروة، وبذلك يحل الطيب أيضا.
10 - طواف النساء.
11 - صلاة طواف النساء، وبذلك تحل النساء أيضا.
____________________
 عنه، وإن كان الحج مستحبا اسقط كلمة حجة الاسلام وهكذا، ولابد ان تكون  هذه الأمور الثلاثة مقارنة للعمل بكامل اجزائه، بمعنى أنها لا تتأخر عن أول  جزء من اجزاء العمل العبادي.
12 - المبيت في منى ليلة الحادي عشر، وليلة الثاني عشر بل ليلة الثالث عشر في بعض الصور كما سيأتي.
13 - رمي الجمار الثلاث في اليوم الحادي عشر والثاني عشر، بل في اليوم الثالث عشر أيضا، فيما إذا بات المكلف هناك على الأحوط.
(مسألة 150): يشترط في حج التمتع أمور:
1 - النية (1) بان يقصد الاتيان بحج التمتع بعنوانه، فلو نوى غيره أو تردد في نيته لم يصح حجه.
2 - ان يكون مجموع العمرة والحج في اشهر الحج (2)، فلو اتى بجزء من العمرة قبل دخول شوال لم تصح العمرة.
3 - ان يكون الحج والعمرة في سنة واحدة (3)، فلو أتى العمرة وأخر الحج إلى السنة القادمة لم يصح التمتع ولا فرق في ذلك بين أن يقيم في مكة إلى السنة القادمة وان يرجع إلى أهله ثم يعود إليها، كما لا فرق بين ان يحل من احرامه بالتقصير وان يبقى محرما إلى السنة القادمة.
____________________
 شروط حج التمتع  (1) بتمام عناصرها الثلاثة من نية القربة، والاخلاص، وقصد اسمه  الخاص المميز له شرعا، فإذا نوى حج التمتع من حجة الاسلام قربة إلى الله  تعالى كفى، وإن كان مستحبا اسقط كلمة حجة الاسلام، وإن كان منذورا بدل  كلمة حجة الاسلام بالحجة المنذورة وهكذا.
 (2) وهي شوال وذو القعدة وذو الحجة، فان هذه الشهور الخاصة موضع  عمرة التمتع من الناحية الزمانية، وأما موضع حج التمتع من الناحية الزمانية فهو  يبدأ بعد دخول شهر ذي الحجة.
 (3) للنصوص الدالة على ذلك، ومقتضى اطلاقها عدم الفرق بين جميع
4 - أن يكون احرام حجه من نفس مكة مع الاختيار وأفضل مواضعه المقام أو الحجر (1)، وإذا لم يمكنه الاحرام من نفس مكة أحرم من أي موضع تمكن منه.
5 - ان يؤدي مجموع عمرته وحجه شخص واحد عن شخص واحد (2)، فلو استؤجر اثنان لحج التمتع عن ميت أوحي أحدهما لعمرته والآخر لحجه لم يصح ذلك، وكذلك لو حج شخص وجعل عمرته عن واحد وحجه عن آخر لم يصح.
____________________
 الفروض المشار إليها في المتن.
 (1) في الأفضلية اشكال بل منع، وقد تعرضنا حكم المسألة بكامل جهاته  في الامر الرابع من (فصل: في صورة حج التمتع وشرائطه) في الجزء التاسع من  كتابنا (تعاليق مبسوطة).
 (2) لأن عمرة التمتع وحج التمتع عمل واحد مركب من جزأين مترابطين  ثبوتا وسقوطا، وعلى هذا فلا يمكن أن ينوي المكلف كلا منهما بنية مستقلة، بل  لابد أن تكون نية كل واحد منهما في ضمن نية المجموع، كما هو الحال في كل  واجب مركب، والا لزم كون كل واحد منهما واجبا مستقلا، وهذا خلف فرض  كون المجموع واجبا واحدا، فمن اجل ذلك لا يمكن أن يستنيب شخصا لعمرة  التمتع وآخر لحج التمتع، فان هذه الاستنابة لا يمكن أن تكون صحيحة، لأن  العمرة بصورة مستقلة غير مشروعة، وكذلك حج التمتع، فاذن لا محالة تكون  الإجارة عليهما باطلة، فان ما هو مشروع - وهو كون كل منهما جزء الواجب - لم  تقع عليه الإجارة، وما وقعت الإجارة عليه وهو كون كل منهما واجبا مستقلا لم  يكن مشروعا، وتفصيل الكلام في ذلك في الأمر الخامس من (فصل: في صورة  حج التمتع وشرائطه) في الجزء التاسع من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
(مسألة 151): إذا فرغ المكلف من اعمال عمرة التمتع وجب عليه الاتيان باعمال الحج، ولا يجوز له الخروج من مكة لغير الحج (1)، الا ان يكون خروجه لحاجة ولم يخف فوات اعمال الحج، فيجب - والحالة هذه - أن يحرم للحج من مكة، ويخرج لحاجته، ثم يلزمه ان يرجع إلى مكة بذلك الاحرام ويذهب منها إلى عرفات، وإذا لم يتمكن من الرجوع إلى مكة ذهب إلى عرفات من مكانه وكذلك لا يجوز لمن اتى بعمرة التمتع ان يترك الحج اختيارا ولو كان الحج استحبابيا.
نعم، إذا لم يتمكن من الحج فالأحوط ان يجعلها عمرة مفردة ويأتي بطواف النساء.
____________________
 ثم هناك شرط سادس وهو ان حجة التمتع ترتبط صحتها بوقوع عمرة  التمتع قبلها وبصورة صحيحة، كما ان عمرة التمتع ترتبط صحتها بوقوع حجة  التمتع بعدها وبصورة صحيحة.
 (1) في اطلاقه اشكال بل منع، والأقوى جواز الخروج إلى المناطق  القريبة من مكة كجدة والطائف ونحوهما مع الوثوق والاطمئنان بالرجوع إليها  وادراك الحج، بل لا يبعد جواز الخروج منها إلى الأماكن البعيدة شريطة أن  يكون واثقا ومتأكدا بالرجوع إلى مكة وادراك الحج، ولا فرق فيه بين أن يكون  الخروج من أجل ضرورة أو لا، فان المعيار انما هو بالوثوق والاطمئنان بالتمكن  من الرجوع إلى مكة وادراك الحج، كما أنه لا فرق في ذلك بين أن يكون  خروجه من مكة محرما أو محلا، وإن كان الأولى والأجدر أن يكون محرما  باحرام الحج، وتفصيل ذلك في المسألة (3) من (فصل: في صورة الحج  وشرائطه) في الجزء التاسع من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
(مسألة 152): كما لا يجوز للمتمتع الخروج من مكة بعد تمام عمرته كذلك لا يجوز له الخروج منها في أثناء العمرة (1)، فلو علم المكلف قبل دخوله مكة باحتياجه إلى الخروج منها، كما هو شأن الحملدارية فله أن يحرم - أولا - بالعمرة المفردة لدخول مكة فيقضي اعمالها، ثم يخرج لقضاء حوائجه، ويحرم ثانيا لعمرة التمتع، ولا يعتبر في صحته مضي شهر من عمرته الأولى كما مر.
(مسألة 153): المحرم من الخروج عن مكة بعد الفراغ من اعمال العمرة أو أثنائها انما هو الخروج عنها إلى محل آخر، ولا بأس بالخروج إلى أطرافها وتوابعها، وعليه فلا بأس للحاج أن يكون منزله خارج البلد فيرجع إلى منزله أثناء العمرة، أو بعد الفراغ منها.
(مسألة 154): إذا خرج من مكة بعد الفراغ من اعمال العمرة من دون احرام، وتجاوز المواقيت ففيه صورتان:
____________________
 (1) في عدم الجواز اشكال بل منع، والأظهر جواز الخروج من مكة أثناء  عمرة التمتع إذا كان واثقا ومطمئنا بالتمكن من الرجوع إلى مكة واتمام العمرة  وادراك الحج، كما إذا احرم المكلف لعمرة التمتع وجاء إلى مكة ثم خرج منها  إلى بلدة أخرى، فإذا رجع منها إلى مكة أتم عمرته وأحرم للحج، أو إذا خرج  منها بعد السعي بين الصفا والمروة، وقبل التقصير، فان كل ذلك لا مانع منه  شريطة الوثوق والاطمئنان بالرجوع إليها واتمام العمرة وادراك الحج، بل لا مانع  من جواز ذلك وإن قلنا بعدم جواز الخروج بعد اتمام العمرة، باعتبار أن  الروايات الناهية عن الخروج مختصة بالخروج بعد العمرة، ولا تشمل الخروج  في أثنائها.
الأولى: ان يكون رجوعه قبل مضي شهر عمرته ففي هذه الصورة يلزمه الرجوع إلى مكة بدون احرام (1)، فيحرم منها للحج، ويخرج إلى عرفات.
الثانية: ان يكون رجوعه بعد مضي شهر عمرته ففي هذه الصورة تلزمه إعادة العمرة.
(مسألة 155): من كانت وظيفته حج التمتع لم يجز له العدول إلى غيره من افراد أو قران، ويستثنى من ذلك من دخل في عمرة التمتع، ثم ضاق وقته فلم يتمكن من اتمامها وإدراك الحج، فإنه ينقل نيته إلى حج الافراد ويأتي بالعمرة المفردة بعد الحج، وحد الضيق المسوغ لذلك خوف فوات الركن من الوقوف الاختياري في عرفات (2).
(مسألة 156): إذا علم من وظيفته التمتع ضيق الوقت عن إتمام العمرة، وادراك الحج قبل أن يدخل في العمرة لم يجز له العدول من الأول (3)، بل وجب عليه تأخير الحج إلى السنة القادمة.
____________________
 (1) هذا للنصوص الخاصة التي تنص على ذلك، وكذلك الحال في  الصورة الثانية. وتمام الكلام في هاتين الصورتين في المسألة (2) من (فصل:
 صورة حج التمتع وشرائطه) في الجزء التاسع من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
 (2) هذا القول هو الصحيح، وفي مقابله أقوال أخرى، وقد فصلنا الحديث  في هذه الأقوال وفي الروايات الواردة فيها وعلاج مشكلة التنافي والتعارض  بينها في المسألة (3) من (فصل: في صورة حج التمتع وشرائطه) في الجزء  التاسع من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
 (3) لأن روايات الباب جميعا متفقة على أن من احرم لعمرة التمتع  ودخل مكة وضاق وقتها وخاف فوت الموقف تنقلب وظيفته من التمتع إلى
(مسألة 157): إذا احرم لعمرة التمتع في سعة الوقت، وأخر الطواف والسعي متعمدا إلى زمان لا يمكن الاتيان فيه بهما وإدراك الحج، بطلت عمرته (1)، ولا يجوز له العدول إلى الافراد على الأظهر، لكن الأحوط ان يعدل اليه ويتمها بقصد الأعم من حج الافراد والعمرة المفردة.
____________________
 الافراد، ولا تشمل من علم بضيق الوقت قبل الدخول في الاحرام، ولا تدل  على أن وظيفته الانقلاب على تفصيل ذكرناه في المسألة (3) من (فصل: في  صورة الحج وشرائطه) في الجزء التاسع من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
 (1) هذا لا من جهة أنها واقعة في خارج وقتها، بل من جهة أنه إذا أتى بها  فقد فات عنه الموقف، وبما أن فوته كان مستندا إلى اهماله وتقصيره، فلا محالة  يوجب بطلان الحج، ومع بطلانه بطلت العمرة، لما مر من أن صحتها مرتبطة  بصحة الحج بعدها. وأما ان المقام غير مشمول لروايات العدول والانقلاب،  فلأن مورد تلك الروايات ما إذا لم يكن ضيق الوقت مستندا إلى اهمال المكلف  وتقصيره، وبما أن ضيق الوقت في المقام مستند إلى اختياره فلا تشمله  الروايات، فاذن يكون المرجع فيه مقتضى القاعدة، وهو بطلان الاحرام وإعادة  الحج من قابل.
حج الافراد مر عليك أن حج التمتع يتألف من جزئين، هما: عمرة التمتع والحج، والجزء الأول منه متصل بالثاني، والعمرة تتقدم على الحج.
أما حج الأفراد فهو عمل مستقل في نفسه واجب - كما علمت - على من يكون الفاصل بين منزله وبين المسجد الحرام أقل من ستة عشر فرسخا وفيما إذا تمكن مثل هذا المكلف من العمرة المفردة وجبت عليه بنحو الاستقلال أيضا.
وعليه فإذا تمكن من أحدهما دون الآخر وجب عليه ما يتمكن منه خاصة، وإذا تمكن من أحدهما في زمان ومن الآخر في زمان آخر وجب عليه القيام بما تقتضيه وظيفته في كل وقت، وإذا تمكن منهما في وقت واحد وجب عليه - حينئذ - الاتيان بهما والمشهور بين الفقهاء في هذه الصورة وجوب تقديم الحج على العمرة المفردة وهو الأحوط.
(مسألة 158): يشترك حج الافراد مع حج التمتع في جميع أعماله، ويفترق عنه في أمور (1):
أولا: يعتبر اتصال العمرة بالحج في حج التمتع ووقوعهما في سنة واحدة - كما مر - ولا يعتبر ذلك في حج الافراد.
____________________
 (1) الفوارق بين الحجتين:
 الأول: ان صحة حج التمتع ترتبط بوقوع العمرة قبله، وبصورة صحيحة،  بمعنى انهما مترابطان ثبوتا وسقوطا، صحة وفسادا، بينما لا ترتبط صحة حج
ثانيا: يجب النحر أو الذبح في حج التمتع - كما مر - ولا يعتبر شيء من ذلك في حج الافراد.
ثالثا: لا يجوز تقديم الطواف والسعي على الوقوفين في حج التمتع مع الاختيار، ويجوز ذلك في حج الافراد.
رابعا: ان احرام حج التمتع يكون بمكة، وأما الاحرام في حج الافراد فهو من أحد المواقيت الآتية.
خامسا: يجب تقديم عمرة التمتع (1) على حجه، ولا يعتبر ذلك في حج الافراد.
____________________
 الافراد بوقوع العمرة المفردة قبله وبصورة صحيحة، ولعل هذا هو المقصود  من اتصال العمرة بالحج في حج التمتع في المتن.
 الثاني: يعتبر في حج التمتع الذبح أو النحر، بينما لا يعتبر ذلك في حج  الافراد. نعم إذا صحب المؤدي لحج الافراد هديا معه وقت الاحرام ويسوقه في  حجه، وجب عليه أن يضحي بذلك الهدي يوم العيد ويسمى الحج حينئذ بحج  القران، باعتبار أن الحاج يقرن معه الهدي.
 الثالث: لا يجوز تقديم الطواف والسعي على الوقوفين في حج التمتع مع  الاختيار، بينما يجوز ذلك في حج الافراد.
 الرابع: ان موضع احرام حج التمتع يكون بمكة، ويقصد بمكة هنا البلدة  على امتدادها، فالأحياء الجديدة التي تشكل الامتداد الحديث لمكة وتعتبر  جزءا منها عرفا يجوز الاحرام فيها، ولا يجوز الاحرام في بلدة أو قرية أخرى لها  عنوانها المتميز وإن اتصلت بمكة عن طريق توسع العمران، وأما موضع احرام  حج الافراد فهو من أحد المواقيت الخمسة.
 (1) فيه ان هذا ليس مائزا خامسا بينهما، لأنه داخل في المايز الأول.
سادسا: لا يجوز بعد احرام حج التمتع الطواف المندوب على الأحوط (1) الوجوبي، ويجوز ذلك في حج الافراد.
(مسألة 159): إذا احرم لحج الأفراد ندبا جاز له أن يعدل إلى عمرة التمتع إلا فيما إذا لبى بعد السعي، فليس له العدول - حينئذ - إلى التمتع (2).
(مسألة 160): إذا أحرم لحج الأفراد، ودخل مكة جاز له ان يطوف بالبيت ندبا، ولكن يجب عليه التلبية (3)، بعد الفراغ من صلاة الطواف على الأحوط.
____________________
 (1) لكن الأظهر جوازه، فان ما دل على عدم الجواز محكوم بما دل على  الجواز، وسيأتي بيانه في احرام الحج.
 (2) للنصوص الخاصة الدالة على جواز العدول إلى عمرة التمتع إذا لم  يلب، وأما إذا لبى بعد السعي وقبل التقصير فلا يجوز له العدول.
 (3) في الوجوب اشكال، ولا يبعد عدمه، لأن الأصل فيه معتبرة معاوية  ابن عمار قال: " سألته عن المفرد للحج، هل يطوف بالبيت بعد طواف الفريضة؟
 قال: نعم، ما شاء، ويجدد التلبية بعد الركعتين، والقارن بتلك المنزلة، يعقدان ما  أحلا من الطواف بالتلبية " (1) ولكن دلالة هذه المعتبرة على وجوب التلبية لا  تخلو عن اشكال، فان الظاهر منها عرفا بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية  استحبابها، لأنها لا تدل على ان الطواف المندوب بعد طواف الفريضة مبطل  للاحرام، والا لدلت على بطلان الطواف أيضا، مع أنها لا تدل عليه، فاذن لابد من  حمل الأمر بالتلبية على الاستحباب، إذ احتمال أنها واجبة تعبدا غير محتمل  عرفا.
 نعم، لا بأس بالاحتياط.
حج القران (مسألة 161): يتحد هذا العمل مع حج الافراد في جميع الجهات، غير ان المكلف يصحب معه الهدي وقت الاحرام، وبذلك يجب الهدي عليه والاحرام في هذا القسم من الحج، كما يكون بالتلبية يكون بالاشعار أو بالتقليد، وإذا أحرم لحج القران لم يجز له العدول إلى حج التمتع.
مواقيت الاحرام هناك أماكن خصصتها الشريعة الاسلامية المطهرة للاحرام منها ويجب ان يكون الاحرام من تلك الأماكن ويسمى كل منها ميقاتا، وهي عشرة:
1 - مسجد الشجرة (1)، ويقع قريبا من المدينة المنورة وهو ميقات أهل المدينة، وكل من أراد الحج عن طريق المدينة، ويجوز الاحرام من خارج المسجد محاذيا له من اليسار أو اليمين، والأحوط الاحرام من نفس المسجد مع الامكان.
(مسألة 162): لا يجوز تأخير الاحرام من مسجد الشجرة إلى الجحفة إلا لضرورة من مرض أو ضعف أو غيرهما من الموانع.
____________________
 (1) الظاهر من الروايات ان سعة الميقات في هذه المنطقة طولا من  المسجد إلى البيداء بمسافة ميل، وأما عرضا فلا تكون محددة شرعا، ولكن لا  تترتب على ذلك ثمرة عملية أيضا، فان الاحرام عن يمين المسجد ويساره  يجوز على كلا التقديرين سواء أكان قريبا من المسجد أم كان بعيدا عنه، ونتيجة  ذلك أنه يجوز الإحرام من أي جزء من تلك المسافة طولا وإن كان الاحرام من  البيداء أفضل وأولى، وكذلك عرضا أي يمين هذه المسافة الطويلة أو يسارها  قريبا كان أم بعيدا. ويبعد ذي الحليفة عن مكة حوالي أربعمائة وأربعة وستين  كيلو مترا على ما يقال.
2 - وادي العقيق، وهو ميقات أهل العراق ونجد، وكل من مر عليه من غيرهم، وهذا الميقات له أجزاء ثلاثة (1): (المسلخ) وهو اسم لأوله و (الغمرة) وهو اسم لوسطه، و (ذات عرق) وهو اسم لآخره، والأحوط الأولى أن يحرم المكلف قبل أن يصل ذات عرق، فيما إذا لم تمنعه عن ذلك تقية أو مرض.
(مسألة 163): يجوز الاحرام في حال التقية قبل ذات عرق سرا من غير نزع الثياب إلى ذات عرق، فإذا وصل ذات عرق نزع ثيابه ولبس ثوبي الاحرام هناك.
____________________
 (1) في تعيينها وترتيبها اشكال، بل منع، والصحيح أنها متمثلة في الاجزاء  التالية:
 أولها: بريد البعث.
 وأوسطها: المسلخ.
 وآخرها: بريد أوطاس.
 وأما الغمرة وذات العرق فهما داخلان في هذه المسافة ويجوز الاحرام  منهما.
 فالنتيجة: ان المستفاد من مجموع روايات الباب بضم بعضها إلى بعض  أن العقيق الذي هو ميقات لأهل العراق محدد من حيث المبدأ ببريد البعث  والمنتهى ببريد أوطاس والمسلخ بينهما، وأما غمرة فهل هي نهاية العقيق  وتنتهى بانتهاء بريد أوطاس، أو أن نهايته بريد أوطاس بعد غمرة، فلا يمكن  استفادة ذلك من الروايات، فاذن تطبيق ذلك خارجا يتطلب الرجوع إلى أهل  الخبرة من المنطقة والسؤال عنهم. وتفصيله في (الثاني) من (فصل: في  المواقيت) الجزء التاسع من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
3 - الجحفة (1)، وهي ميقات أهل الشام ومصر والمغرب وكل من يمر عليها من غيرهم إذا لم يحرم من الميقات السابق عليها.
4 - يلملم، وهو ميقات أهل اليمن (2)، وكل من يمر من ذلك الطريق، ويلملم اسم لجبل.
5 - قرن المنازل، وهو ميقات أهل الطائف (3)، وكل من يمر من ذلك الطريق ولا يختص بالمسجد فأي مكان يصدق عليه انه من قرن المنازل جاز له الاحرام منه، فان لم يتمكن من احراز ذلك فله ان يتخلص بالاحرام قبلا بالنذر كما هو جائز اختيارا.
6 - مكة (4)، وهي ميقات حج التمتع.
____________________
 (1) وهي قرية كانت معمورة سابقا وخربت وتبعد عن مكة بمائتين  وعشرين كيلو مترا تقريبا على ما يقال.
 (2) قيل: انه جبل من جبال تهامة، وقيل: انه واد، وعلى كل تقدير يجوز  الاحرام منه، أو من النقطة المحاذية له.
 (3) قيل: انه قرية تقع في جبل مشرف على عرفات ويبعد عن مكة  المكرمة تسعين كيلو مترا تقريبا، وقيل: انه اسم للوادي كله، وعلى كلا التقديرين  يجوز الاحرام للسائرين من الطائف إلى مكة برا من نقطة في الطريق العام  محاذية لقرية في الجبل، وقد شيد على تلك النقطة مسجد، وهذه النقطة اما  ميقات أو محاذية له.
 (4) والأحوط وجوبا الاحرام من مكة القديمة في زمن الرسول (صلى الله عليه وآله).
 ولكن الأظهر جواز الاحرام لحج التمتع من مكة من أي موضع شاء، ونقصد  بمكة هنا البلدة على امتدادها، فالأحياء الجديدة التي تشكل الامتداد الحديث  لمكة وتعتبر جزء منها عرفا يجوز الاحرام فيها.
7 - المنزل الذي يسكنه المكلف، وهو ميقات من كان منزله دون الميقات إلى مكة، فإنه يجوز له الاحرام من منزله، ولا يلزم عليه الرجوع إلى المواقيت.
8 - الجعرانة: وهي ميقات أهل مكة لحج القران والافراد، وفي حكمهم من جاور مكة بعد السنتين فإنه بمنزلة أهلها، وأما قبل ذلك فحكمه كما تقدم في المسألة (146).
9 - محاذاة مسجد الشجرة (1)، فان من أقام بالمدينة شهرا أو نحوه ____________________
 نعم، لا يجوز الاحرام من بلدة أو قرية أخرى لها عنوانها المتميز وإن  اتصلت بمكة عن طريق توسع العمران كمنى مثلا فإنها بلدة مستقلة لها عنوانها  المتميز وإن اتصلت بمكة، فيبقى كل منهما بلدا خاصا، ولا يكون المجموع بلدا  واحدا. نعم، قد يكون اتصال البلد الكبير بالصغير يؤدي إلى اندماج الصغير  وانصهاره فيه عرفا، بحيث لا يبقى عنوانه الخاص اجتماعيا، ويعتبر الكل بلدا  واحدا عرفا، فعندئذ يصبح البلد الصغير جزءا من البلد الكبير، فيكون كأحد  احيائه.
 ويدل على جواز الإحرام من مكة على امتدادها اطلاق روايات الباب  وعدم قرينة على تقييده بالاحرام من مكة القديمة، واما الروايات التي تنص  على وجوب قطع التلبية في العمرة المفردة عند مشاهدة بيوت مكة القديمة لا  تدل على تقييد اطلاق تلك الروايات، إذ لا ظهور فيها في أن جميع أحكام مكة  أحكام لمكة القديمة، بل إنها في مقابل الروايات التي تدل على وجوب قطع  التلبية في عمرة التمتع عند دخول الحرم.
 (1) بل الأظهر صحة الاحرام من محاذاة كل المواقيت الخمسة، لأن مورد  النص وإن كان محاذاة مسجد الشجرة، الا أن المتفاهم العرفي منه عدم
وهو يريد الحج، ثم بدا له ان يخرج في غير طريق المدينة، فإذا سار ستة أميال كان محاذيا للمسجد، ويحرم من محل المحاذاة، وفي التعدي عن محاذاة مسجد الشجرة إلى محاذاة غيره من المواقيت بل عن خصوص المورد المذكور اشكال، بل الظاهر عدم التعدي إذا كان الفصل كثيرا.
10 - أدنى الحل وهو ميقات العمرة المفردة بعد حج القران أو الافراد، بل لكل عمرة مفردة لمن كان بمكة وأراد الاتيان بها، والأفضل أن يكون من الحديبية، أو الجعرانة، أو التنعيم.
____________________
 خصوصية لها، فاذن كما يصح الإحرام من أحد المواقيت الخمسة كذلك يصح  من المكان المحاذي لأحدها، وتتحقق المحاذاة بأن يصلى المسافر إلى نقطة لو  اتجه فيها إلى مكة المكرمة لكان الميقات واقعا في طرف يمينه أو يساره، ولا  فرق بين أن تكون المحاذاة من نقطة بعيدة بدرجة لا تضر بصدق المحاذاة عرفا،  أو من نقطة قريبة جدا، كما إذا أحرم من نقطة في طرف يمين المسجد أو يساره.
 وبكلمة: ان مورد النص وإن كان صحة الاحرام من محاذاة الشجرة، الا أن  المتفاهم العرفي منه بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية أن المحاذاة تمام  الموضوع للحكم، ولا دخل لعنوان الشجرة الا باعتبار أنها ميقات، وقد جاء  النص بهذا اللسان، في صحيحة عبد الله بن سنان عن أبى عبد الله (عليه السلام): " قال: من  أقام بالمدينة شهرا وهو يريد الحج، ثم بدا له أن يخرج في غير طريق أهل  المدينة الذي يأخذونه، فليكن احرامه من مسيرة ستة أميال، فيكون حذاء  الشجرة من البيداء " (1) فان المتفاهم منه عرفا أن من يخرج من غير طريق أهل  المدينة فعليه أن يحرم من مسير ستة أميال، باعتبار أنه النقطة المحاذية للشجرة،  ولا يرى العرف موضوعية للشجرة، ومثله صحيحته الأخرى (2).
أحكام المواقيت (مسألة 164): لا يجوز الاحرام قبل الميقات ولا يكفي المرور عليه محرما، بل لابد من الاحرام من نفس الميقات، ويستثنى من ذلك موردان:
1 - أن ينذر الاحرام قبل الميقات، فإنه يصح ولا يلزمه التجديد في الميقات (1)، ولا المرور عليه، بل يجوز له الذهاب إلى مكة من طريق لا يمر بشيء من المواقيت ولا فرق في ذلك بين الحج الواجب والمندوب والعمرة المفردة. نعم إذا كان إحرامه للحج فلابد من أن يكون إحرامه في اشهر الحج، كما تقدم.
2 - إذا قصد العمرة المفردة في رجب، وخشي عدم إدراكها - إذا أخر الاحرام إلى الميقات - جاز له الاحرام قبل الميقات (2)، وتحسب له عمرة رجب وإن أتى ببقية الأعمال في شعبان، ولا فرق في ذلك بين العمرة الواجبة والمندوبة.
(مسألة 165): يجب على المكلف اليقين بوصوله إلى الميقات والاحرام منه، أو يكون ذلك عن اطمئنان أو حجة شرعية، ولا يجوز له الاحرام عند الشك في الوصول إلى الميقات.
____________________
 (1) الأمر كما أفاده (قدس سره) وقد فصلنا الكلام فيه في (فصل: في احكام  المواقيت) في الجزء التاسع من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
 (2) للنص الخاص، ومقتضى اطلاقه عدم الفرق بين العمرة الواجبة  والمندوبة.
(مسألة 166): لو نذر الاحرام قبل الميقات وخالف وأحرم من الميقات لم يبطل إحرامه، ووجبت عليه كفارة مخالفة النذر، إذا كان متعمدا.
(مسألة 167): كما لا يجوز تقديم الاحرام على الميقات لا يجوز تأخيره عنه، فلا يجوز لمن أراد الحج أو العمرة أو دخول مكة، أن يتجاوز الميقات اختيارا إلا محرما، حتى إذا كان أمامه ميقات آخر، فلو تجاوزه وجب العود اليه مع الامكان (1).
نعم إذا لم يكن المسافر قاصدا لما ذكر لكن لما وصل حدود الحرم أراد أن يأتي بعمرة مفردة جاز له الاحرام من أدنى الحل.
(مسألة 168): إذا ترك المكلف الاحرام من الميقات عن علم وعمد حتى تجاوزه، ففي المسألة صور:
الأولى: أن يتمكن من الرجوع إلى الميقات، ففي هذه الصورة يجب عليه الرجوع والاحرام منه سواء أكان رجوعه من داخل الحرم أو كان من خارجه، فان أتى بذلك صح عمله من دون اشكال (2).
____________________
 (1) هذا شريطة أن لا يجتاز عن الميقات الأمامي، وأما إذا اجتاز منه ثم  ندم أو انتبه بالحال، فلا يبعد عدم وجوب الرجوع إلى الميقات الأول، وكفاية  الرجوع إلى الميقات الأمامي والإحرام منه، وذلك لاطلاق صحيحة الحلبي (1)،  فإنها تشمل باطلاقها العالم العامد أيضا، وتوضيح ذلك في المسألة (3) من  (فصل: في أحكام المواقيت) في الجزء التاسع من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
 (2) الأمر كما افاده (قدس سره).
 نعم، إذا لم يرجع إلى الميقات والحال هذه مع تمكنه من الرجوع عامدا
الثانية: أن يكون المكلف في الحرم، ولم يمكنه الرجوع إلى الميقات، لكن أمكنه الرجوع إلى خارج الحرم، ففي هذه الصورة يجب عليه الرجوع إلى خارج الحرم (1) والاحرام من هناك.
الثالثة: أن يكون في الحرم ولم يمكنه الرجوع إلى الميقات أو إلى خارج الحرم ولو من جهة خوفه فوات الحج وفي هذه الصورة يلزمه الاحرام من مكانه.
الرابعة: أن يكون خارج الحرم، ولم يمكنه الرجوع إلى الميقات، وفي هذه الصورة يلزمه الاحرام من مكانه أيضا (2).
وقد حكم جمع من الفقهاء بفساد العمرة في الصور الثلاث الأخيرة، ولكن الصحة فيها لا تخلو من وجه وإن ارتكب المكلف محرما بترك الاحرام من الميقات، لكن الأحوط مع ذلك إعادة الحج عند التمكن منها وأما إذا لم يأت المكلف بوظيفته في هذه الصور الثلاث وأتى بالعمرة فلا شك في فساد حجه.
(مسألة 169): إذا ترك الاحرام عن نسيان أو إغماء أو ما شاكل ذلك، أو تركه عن جهل بالحكم أو جهل بالميقات فللمسألة كسابقتها صور أربع:
الصورة الأولى: أن يتمكن من الرجوع إلى الميقات فيجب عليه الرجوع والاحرام من هناك (3).
____________________
 وملتفتا بطل عمله، وعليه اعادته في السنة القادمة.
 (1) لا يبعد وجوب الابتعاد عن الحرم بالمقدار الذي يمكنه، والاحرام  من هناك.
 (2) بل الأحوط والأولى به الابتعاد من مكانه بالمقدار الذي يمكنه.
 (3) والا بطل عمله.
الصورة الثانية: أن يكون في الحرم، ولم يمكنه الرجوع إلى الميقات لكن أمكنه الرجوع إلى خارج الحرم وعليه حينئذ الرجوع إلى الخارج والاحرام منه، والأولى في هذه الصورة الابتعاد عن الحرم بالمقدار الممكن (1) ثم الاحرام من هناك.
الصورة الثالثة: أن يكون في الحرم ولم يمكنه الرجوع إلى الخارج، وعليه في هذه الصورة أن يحرم من مكانه، وإن كان قد دخل مكة.
الصورة الرابعة: أن يكون خارج الحرم ولم يمكنه الرجوع إلى الميقات، وعليه في هذه الصورة أن يحرم من محله (2).
وفي جميع هذه الصور الأربع يحكم بصحة عمل المكلف إذا قام بما ذكرناه من الوظائف، وفي حكم تارك الاحرام من أحرم قبل الميقات أو بعده ولو كان عن جهل أو نسيان.
(مسألة 170): إذا تركت الحائض الاحرام من الميقات لجهلها بالحكم إلى أن دخلت الحرم فعليها كغيرها الرجوع إلى الخارج والاحرام منه إذا لم تتمكن من الرجوع إلى الميقات، بل الأحوط لها في هذه الصورة أن تبتعد عن الحرم بالمقدار الممكن (3)، ثم تحرم على أن لا يكون ذلك مستلزما لفوات الحج، وفيما إذا لم يمكنها انجاز ذلك فهي وغيرها على حد سواء.
____________________
 (1) بل لا يبعد وجوب ذلك كما مر.
 (2) الأحوط الأولى الابتعاد من مكانه بالمقدار الذي يمكنه.
 (3) لا يبعد وجوب ذلك، لأن صحيحة معاوية (1) لا تقصر عن الدلالة  عليه، وموردها وإن كان الحائض الا أن العرف لا يرى خصوصية فيها جزما.
(مسألة 171): إذا فسدت العمرة وجبت اعادتها مع التمكن، ومع عدم الإعادة ولو من جهة ضيق الوقت يفسد حجه. وعليه الإعادة في سنة أخرى.
(مسألة 172): قال جمع من الفقهاء بصحة العمرة فيما إذا أتى المكلف بها من دون احرام لجهل أو نسيان ولكن هذا القول لا يخلو من اشكال والأحوط في هذه الصورة الإعادة (1) على النحو الذي ذكرناه فيما إذا تمكن منها وهذا الاحتياط لا يترك البتة.
(مسألة 173): قد تقدم ان النائي يجب عليه الاحرام لعمرته من أحد المواقيت الخمسة الأولى، فان كان طريقه منها فلا اشكال، وان كان طريقه لا يمر بها كما هو الحال في زماننا هذا، حيث ان الحجاج يردون جدة ابتداءا، وهي ليست من المواقيت فلا يجزي الاحرام منها حتى إذا كانت محاذية لأحد المواقيت (2) على ما عرفت فضلا عن أن محاذاتها غير ثابتة، ____________________
 (1) بل هو الأظهر، لأن مقتضى القاعدة البطلان، والصحة بحاجة إلى  دليل، ولا دليل عليها ما عدا مرسلة جميل (1) الواردة في الناسي والجاهل، ولكن  لا يمكن الاعتماد عليها.
 (2) في عدم الاجزاء اشكال، ولا يبعد الاجزاء لو كانت محاذية لأحد  المواقيت، الا أن محاذاتها غير ثابتة، ولهذا لا يصح للحاج أن يحرم منها مع  تمكنه من الذهاب إلى أحد المواقيت والإحرام منه، وعلى هذا فمن يعلم أنه إذا  وصل إلى جدة لا يتمكن من الذهاب إلى أحد المواقيت، فهل يجب عليه أن  يحرم من مطار بلده بالنذر أو في منتصف الطريق في الطائرة؟
 والجواب: لا يبعد وجوبه على أساس أن الاحرام من جدة بالنذر انما هو
بل المطمأن به عدمها فاللازم على الحاج حينئذ ان يمضي إلى أحد المواقيت مع الامكان، أو ينذر الاحرام من بلده أو من الطريق قبل الوصول إلى جدة بمقدار معتد به، ولو في الطائرة فيحرم من محل نذره ويمكن لمن ورد جدة بغير احرام ان يمضي إلى - رابغ - الذي هو في طريق المدينة المنورة ويحرم منه بنذر باعتبار انه قبل الجحفة التي هي أحد المواقيت، ____________________
 وظيفة المضطر، ومع التمكن من الإحرام في الميقات أو قبله بالنذر، فلا يصل  الدور إلى الاحرام من جدة بالنذر، ومن هنا يظهر أنه لا يجوز لمن كان في  المدينة أن يذهب إلى جدة جوا أو برا محلا بنية أن يحرم منها بالنذر، فان من  كان يتمكن من الاحرام من الميقات كمسجد الشجرة مثلا، لا يجوز له الإحرام  من جدة بالنذر.
 وبكلمة: ان الاحرام من جدة بالنذر انما هو وظيفة المضطر، فإذا وصل  الحاج إلى جده جوا ولم يحرم بالنذر من مطار بلده أو في منتصف الطريق وهو  في الطائرة إما غفلة أو باعتقاد أنه بعد الوصول إلى جدة متمكن من الذهاب إلى  أحد المواقيت كالجحفة - مثلا - والاحرام منه، أو بتخيل ان الاحرام من جدة  جائز، ثم انه بعد الوصول انتبه بالحال من أن الاحرام منها غير جائز لمن كان  متمكنا من الاحرام في أحد المواقيت أو قبله بالنذر، ولكن حيث انه فعلا لا  يتمكن من الاحرام من أحد المواقيت، فعليه أن ينذر الاحرام منها فيحرم  ويصح لأنها ان كانت قبل الميقات صح من جهة النذر، وإن كانت محاذيه له في  الواقع صح من جهة المحاذاة، وان كانت بعده صح من جهة أنه لا يتمكن من  الذهاب إلى الميقات.
 وقد تسأل ان من كان يعلم بأنه إذا وصل إلى جدة فليس بامكانه الذهاب  إلى أحد المواقيت والاحرام منه، ومع ذلك ترك الاحرام قبل الميقات بالنذر
وإذا لم يمكن المضي إلى أحد المواقيت، ولم يحرم قبل ذلك بنذر لزمه الاحرام من جدة بالنذر، ثم يجدد احرامه خارج الحرم قبل دخوله فيه (1).
____________________
 عامدا وملتفتا وسافر إلى جدة جوا، فهل يصح احرامه بالنذر منها؟
 والجواب: ان مقتضى القاعدة عدم الصحة لأنه تارك للاحرام من  الميقات عامدا وعالما، وكذلك قبله بالنذر، واضطراره في الحال إلى الاحرام من  جدة، فبما أنه ناشىء من سوء اختياره فلا أثر له، ولا يكون مبررا للاحرام منها،  ولكن مقتضى اطلاق النص كصحيحة الحلبي أن الصحة في هذه الحالة أيضا  غير بعيدة.
 وقد تسأل ان من يكون واثقا ومطمئنا بتمكنه بعد الوصول إلى جدة من  الذهاب إلى أحد المواقيت والاحرام منه، وحينئذ فإذا أحرم من مطار بلده بالنذر  أو في منتصف الطريق وهو في الطائرة قبل الميقات وإن صح باعتبار أن عزم  المكلف على التظليل حينما يحرم لا يضر بصحة احرامه، ولكن هل يعتبر  مقصرا أو آثما؟
 والجواب: ان المحرم ان كان امرأة فلا شيء عليه، وإن كان رجلا كما هو  مورد الكلام، فان كان بعد الإحرام متمكنا من ترك التظليل، ومع ذلك يستظل  بركوبه الطائرة أو بسقف السيارة أو بمظلة، اعتبر مقصرا وآثما، وإن لم يتمكن  بعده من تركه واضطر اليه لم يعتبر مقصرا وآثما، لأن التظليل قبل الاحرام لا  يكون محرما عليه لا ملاكا ولا حكما، وبعده قد اضطر اليه، وهذا الاضطرار وإن  كان باختياره الا انه ليس اضطرارا إلى ارتكاب ما هو محرم ومبغوض عليه قبله،  فالنتيجة انه يجوز للمسافر من طريق جدة أن ينذر الاحرام من مطار بلده أو في  منتصف الطريق، وهو في الطائرة فيحرم مع أنه واثق بتمكنه بعد الوصول إلى  جدة من الذهاب إلى أحد المواقيت والاحرام منه.
 (1) فيه انه لا مبرر لهذا التجديد، فان أدنى الحل ليس من أحد المواقيت
(مسألة 174): تقدم ان المتمتع يجب عليه ان يحرم لحجه من مكة، فلو احرم من غيرها عالما عامدا لم يصح احرامه، وان دخل مكة محرما، بل وجب عليه الاستيناف من مكة مع الامكان وإلا بطل حجه.
(مسألة 175): إذا نسي المتمتع الاحرام للحج بمكة وجب عليه العود مع الامكان، وإلا احرم في مكانه ولو كان في عرفات وصح حجه، وكذلك الجاهل بالحكم (1).
(مسألة 176): لو نسي إحرام الحج ولم يذكر حتى أتى بجميع اعماله صح حجه، وكذلك الجاهل.
____________________
 لعمرة التمتع. نعم، ذكر جماعة من الفقهاء ان أدنى الحل من أحد المواقيت  لعمرة التمتع، وذلك لمن لم يمر بأحد المواقيت الأصلية ولا ما يحاذيها، وهو لا  يخلو عن اشكال حتى مع تعقل هذا الفرض، فإنه لو تحقق ووصل إلى أدنى  الحل فعليه أن يرجع إلى أحد المواقيت والاحرام منه ان أمكن والا فمن خارج  الحرم، والأحوط والأجدر به الابتعاد عنه بما يمكنه والاحرام من هناك، فالنتيجة  انه لا دليل على انه من أحد مواقيت عمرة التمتع. فالصحيح أنه ميقات لحج  الافراد والقران وللعمرة المفردة لمن كان في مكة وأراد الاتيان بالعمرة، أو جاء  من البلاد النائية كالمدينة المنورة من أجل أمر آخر، ثم بنى على الاتيان بها، فإنه  لا يجب عليه أن يرجع إلى أحد المواقيت والإحرام منه، بل يحرم من أدنى  الحل.
 (1) للنص، وكذلك في المسألة الآتية.
كيفية الاحرام واجبات الاحرام ثلاثة أمور:
الامر الأول: النية، ومعنى النية، ان يقصد الاتيان بما يجب عليه في الحج أو العمرة متقربا به إلى الله تعالى. وفيما إذا لم يعلم المكلف به تفصيلا وجب عليه قصد الاتيان به اجمالا، واللازم عليه حينئذ الأخذ بما يجب عليه شيئا فشيئا من الرسائل العملية. أو ممن يثق به من المعلمين فلو أحرم من غير قصد بطل احرامه، ويعتبر في النية أمور (1):
1 - القربة، كغير الاحرام من العبادات.
2 - ان تكون مقارنة للشروع فيه.
3 - تعيين ان الاحرام للعمرة أو للحج، وأن الحج تمتع أو قران أو افراد، وانه لنفسه أو لغيره وأنه حجة الاسلام، أو الحج النذري; أو الواجب بالافساد أو الندبي فلو نوى الاحرام من غير تعيين بطل احرامه.
____________________
 (1) الصحيح في المقام أن يقال: ان النية التي تعتبر في العبادة تصنف إلى  أصناف ثلاثة:
 الأول: نية القربة.
 الثاني: نية الاخلاص.
 الثالث: قصد الاسم الخاص المميز لها شرعا. وهذه الأمور الثلاثة لابد أن  تكون مقارنة للعبادة من أول جزئها إلى آخرها، وصورتها - مثلا - أن يقول: احرم  لعمرة التمتع من حجة الاسلام قربة إلى الله تعالى، وإذا كان نائبا ذكر اسم  المنوب عنه، وإذا كان الحج منذورا بدل كلمة (حجة الإسلام) ب‍ (الحجة
(مسألة 177): لا يعتبر في صحة النية التلفظ ولا الاخطار بالبال، بل يكفي الداعي كما في غير الاحرام من العبادات.
(مسألة 178): لا يعتبر في صحة الاحرام العزم على ترك محرماته حدوثا وبقاء الا الجماع والاستمناء (1)، فلو عزم من أول الاحرام في الحج، على ان يجامع زوجته أو يستمني قبل الوقوف بالمزدلفة، أو تردد في ذلك بطل احرامه على وجه، وأما لو عزم على الترك من أول الامر ولم يستمر عزمه، بان نوى بعد تحقق الاحرام الاتيان بشيء منهما لم يبطل احرامه.
الامر الثاني: التلبية، وصورتها ان يقول: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك " (2)، ____________________
 المنذورة)، وإذا كان مندوبا بدل كلمة (حجة الاسلام) ب‍ (الحجة المندوبة)  وهكذا. فالنتيجة: انه إذا احرم فلابد أن يكون احرامه لعبادة باسمها الخاص  المميز لها شرعا، كالاحرام لعمرة التمتع أو المفردة أو حج التمتع أو الافراد من  حجة الاسلام أو الحج المندوب أو المنذور وهكذا، فإذا أحرم ولم يقصد  احرامه لشيء منها بطل.
 (1) في الاستثناء اشكال بل منع، والأظهر عدم بطلان الحج بهما أيضا،  وستعرف وجه ذلك في ضمن البحوث الآتية، وعلى هذا فكما لا يعتبر في  صحته العزم على عدم ارتكاب سائر المحرمات كذلك لا يعتبر فيها العزم على  تركهما أيضا، بل لا يضر العزم على ارتكاب المحرمات وممارستها حتى  الجماع والاستمناء، على أساس أن محرمات الاحرام خارجة عن الحج  والعمرة، وليست من واجباتهما لا جزء ولا قيدا، وتفصيل ذلك في المسألة (5)  من (فصل: في كيفية الاحرام) في الجزء التاسع من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
 (2) هذه الصورة التي تتضمن أربع صيغ من التلبية هي مقتضى الجمع
والأحوط الأولى إضافة هذه الجملة: " إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك لبيك "، ويجوز إضافة " لك " إلى الملك، بان يقول: " والملك لك لا شريك لك لبيك ".
(مسألة 179): على المكلف ان يتعلم ألفاظ التلبية ويحسن أداءها بصورة صحيحة كتكبيرة الاحرام في الصلاة ولو كان ذلك من جهة تلقينه هذه الكلمات من قبل شخص آخر، فإذا لم يتعلم تلك الألفاظ، ولم يتيسر له التلقين يجب عليه التلفظ بها بالمقدار الميسور، والأحوط في هذه الصورة الجمع بين الاتيان بالمقدار الذي يتمكن منه، والاتيان بترجمتها، والاستنابة لذلك.
(مسألة 180): الأخرس يشير إلى التلبية بأصبعه، مع تحريك لسانه، والأولى ان يجمع بينها وبين الاستنابة.
(مسألة 181): الصبي غير المميز يلبى عنه (1).
(مسألة 182): لا ينعقد إحرام حج التمتع، واحرام عمرته، واحرام حج الافراد، وإحرام العمرة المفردة إلا بالتلبية، وأما حج القران فكما يتحقق إحرامه بالتلبية يتحقق بالاشعار أو التقليد والاشعار مختص بالبدن (2)، والتقليد مشترك بين البدن وغيرها من أنواع الهدي، ____________________
 بين الروايات الواردة في تحديد صيغها المعتبرة في انعقاد الاحرام كما وكيفا،  وتفصيل ذلك في المسألة (6) من (فصل: في أحكام المواقيت) في الجزء  التاسع من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
 (1) للنص الدال على أن الصبي إذا لم يحسن أن يلبي لبوا عنه ويطاف به،  ويصلى عنه، ويسعى به بين الصفا والمروة، وهكذا.
 (2) في الاختصاص اشكال، ذكرنا وجهه في المسألة (15) من (فصل:
والأولى الجمع بين الاشعار والتقليد في البدن، والأحوط التلبية على القارن، وان كان عقد إحرامه بالاشعار أو التقليد. ثم ان الاشعار هو شق السنام الأيمن بأن يقوم المحرم من الجانب الأيسر من الهدي ويشق سنامه (1) من الجانب الأيمن، ويلطخ صفحته بدمه، والتقليد هو ان يعلق في رقبة الهدي نعلا خلقا قد صلى فيها (2).
(مسألة 183): لا يشترط الطهارة عن الحدث الأصغر والأكبر في صحة الاحرام، فيصح الاحرام من المحدث بالأصغر أو الأكبر، كالمجنب والحائض والنفساء وغيرهم.
(مسألة 184): التلبية بمنزلة تكبيرة الاحرام في الصلاة، فلا يتحقق الاحرام إلا بها، أو بالاشعار أو التقليد لخصوص القارن، فلو نوى الاحرام ولبس الثوبين وفعل شيئا من المحرمات قبل تحقق الاحرام لم يأثم وليس عليه كفارة.
(مسألة 185): الأفضل لمن حج عن طريق المدينة تأخير التلبية (3) إلى البيداء، ولمن حج عن طريق آخر تأخيرها إلى أن يمشي قليلا، ولمن ____________________
 في مقدمات الاحرام) في الجزء التاسع من كتابنا (تعاليق مبسوطة) فراجع.
 (1) هذه الكيفية وإن كانت مشهورة بين الأصحاب، الا انها لا تخلو عن  اشكال بل منع، على تفصيل ذكرناه في المسألة (15) من (فصل: في مقدمات  الإحرام) في الجزء التاسع من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
 (2) هذا وإن كان مشهورا الا أن مقتضى الجمع بين الروايات كفاية تعليق  مطلق شيء يكون علامة لكونها هديا، وتفصيل الكلام في المسألة (15) من  (فصل مقدمات الاحرام) في الجزء التاسع من كتابنا (تعاليق مبسوطة).
 (3) تقدم ان الروايات الآمرة بتأخير التلبية إلى البيداء بمسافة ميل تدل
حج من مكة تأخيرها إلى الرقطاء، ولكن الأحوط التعجيل بها مطلقا ويؤخر الجهر بها إلى المواضع المذكورة (1)، والبيداء بين مكة والمدينة على ميل من ذي الحليفة نحو مكة، والرقطاء موضع يسمى مدعى دون الردم.
(مسألة 186): يجب لمن اعتمر عمرة التمتع قطع التلبية عند مشاهدة موضع بيوت مكة القديمة ولمن اعتمر عمرة مفردة قطعها عند دخول الحرم (2) إذا جاء من خارج الحرم، وعند مشاهدة الكعبة (3) ان كان قد خرج من مكة لاحرامها، ولمن حج بأي نوع من أنواع الحج قطعها عند الزوال من يوم عرفة.
(مسألة 187): إذا شك بعد لبس الثوبين، وقبل التجاوز من الميقات في انه قد أتى بالتلبية أم لا بنى على عدم الاتيان، وإذا شك بعد الاتيان بالتلبية انه أتى بها صحيحة أم لا بنى على الصحة.
الامر الثالث: لبس الثوبين بعد التجرد عما يجب على المحرم اجتنابه، يتزر بأحدهما ويرتدي بالآخر ويستثنى من ذلك الصبيان، فيجوز تأخير تجريدهم إلى فخ (4)، كما تقدم.
____________________
 على اتساع رقعة الميقات وأنه طولا بين المسجد والبيداء بمسافة ميل.
 (1) فيه ان حمل الروايات الآمرة بتأخير التلبية على تأخير الجهر بها  خلاف الظاهر جدا، وبحاجة إلى قرينة، ولا قرينة على ذلك لا في نفس هذه  الروايات ولا من الخارج.
 (2) على الأحوط وجوبا إذا كان جائيا من الخارج.
 (3) بل عند مشاهده بيوت مكة القديمة على الأحوط وجوبا.
 (4) ذكرنا في مبحث المواقيت ان الظاهر هو تأخير احرامهم إلى فخ، لا أن  إحرامهم من الميقات ولكن يؤخر تجريد ثيابهم إلى فخ.
(مسألة 188): لبس الثوبين للمحرم واجب تعبدي وليس شرطا في تحقق الاحرام على الأظهر، والأحوط ان يكون لبسهما على الطريق المألوف (1).
(مسألة 189): يعتبر في الإزار ان يكون ساترا من السرة إلى الركبة، كما يعتبر في الرداء ان يكون ساترا للمنكبين، والأحوط كون اللبس قبل النية والتلبية، فلو قدمهما عليه أعادهما بعده (2).
(مسألة 190): لو أحرم في قميص جاهلا أو ناسيا نزعه وصح احرامه، بل الأظهر صحة احرامه حتى فيما إذا احرم فيه عالما عامدا (3)، واما إذا لبسه بعد الاحرام فلا اشكال في صحة احرامه، ولكن يلزم عليه شقه واخراجه من تحت.
(مسألة 191): لا بأس بالزيادة على الثوبين في ابتداء الاحرام وبعده للتحفظ من البرد أو الحر أو لغير ذلك.
____________________
 (1) لا بأس بتركه، إذ لا يعتبر في لبسهما كيفية خاصة.
 (2) على الأحوط الأولى.
 (3) الأمر كما افاده (قدس سره)، لما مر من أن حقيقة الإحرام متمثلة في التلبية، فإذا  لبى المكلف أصبح محرما وحرمت عليه أشياء معينة، منها لبس ملابسه  الاعتيادية.
 وأما لبس ثوبي الاحرام فهو واجب تعبدا وليس من واجبات الإحرام ولا  من شروط صحته، فإذا لبى وهو في ملابسه الاعتيادية أصبح محرما، وحرمت  عليه تلك الأشياء، غاية الأمر انه ترك واجبا في هذه الحالة وهو لبسه ثوبي  الاحرام، وارتكب محرما وهو كونه في ملابسه الاعتيادية، ولا يضر شيء منهما  في صحة احرامه.
(مسألة 192): يعتبر في الثوبين نفس الشروط المعتبرة في لباس المصلي، فيلزم أن لا يكونا من الحرير الخالص، ولا من أجزاء ما لا يؤكل لحمه، ولا من المذهب (1)، ويلزم طهارتهما كذلك. نعم، لا بأس بتنجسهما بنجاسة معفو عنها في الصلاة.
(مسألة 193): يلزم في الإزار أن يكون ساترا للبشرة، غير حاك عنها (2)، والأحوط اعتبار ذلك، في الرداء أيضا.
(مسألة 194): الأحوط في الثوبين ان يكونا من المنسوج، ولا يكونا من قبيل الجلد والملبد (3).
(مسألة 195): يختص وجوب لبس الأزار والرداء بالرجال دون النساء فيجوز لهن ان يحرمن في ألبستهن العادية على ان تكون واجدة للشرائط المتقدمة.
____________________
 (1) على الأحوط في الجميع، إذ لا دليل عليه الا قوله (عليه السلام) في صحيحة  حريز: " كل ثوب تصلي فيه فلا بأس أن تحرم فيه " (1)، وهو لا يدل على أن كل  ثوب لا تصح الصلاة فيه لا يصح الإحرام فيه، لأنه ساكت عن حكم هذه  الصورة، فيرجع فيها إلى مقتضى القاعدة، ومقتضاها جواز الاحرام فيه كالثوب  من غير المأكول والحرير والمذهب، هذا بقطع النظر عن كون لبسهما محرما  على الرجال.
 فالنتيجة ان لبس الحرير والذهب وإن كان محرما على الرجال الا أنه ليس  من محرمات الاحرام. نعم، يعتبر فيها الطهارة من الخبث.
 (2) على الأحوط.
 (3) على الأحوط الأولى، إذ لا دليل على أن الثوبين لابد أن يكونا من  المنسوج الا دعوى عدم صدق الثوب على ما إذا كان من الجلد أو الملبد، ولكن
(مسألة 196): ان حرمة لبس الحرير وان كانت تختص بالرجال ولا يحرم لبسه على النساء إلا أنه لا يجوز للمرأة ان يكون ثوباها من الحرير والأحوط ان لا تلبس شيئا من الحرير الخالص في جميع أحوال الاحرام (1).
(مسألة 197): إذا تنجس أحد الثوبين، أو كلاهما بعد التلبس بالاحرام، فالأحوط المبادرة إلى التبديل أو التطهير.
(مسألة 198): لا تجب الاستدامة في لباس الاحرام فلا بأس بالقائه عن متنه لضرورة أو غير ضرورة، كما لا بأس بتبديله على أن يكون البدل واجدا للشرائط.
____________________
 لا أساس لهذه الدعوى، إذ لا شبهة في الصدق.
 (1) بل على الأظهر، وتدل عليه صحيحة عيص بن القاسم، قال: " قال أبو  عبد الله (عليه السلام): المرأة المحرمة تلبس ما شاءت من الثياب غير الحرير  والقفازين " (1). ولكن لابد من تقييد الحرير بالحرير الخالص، بقرينة ما ورد في  جملة من الروايات من أن الحرير إذا كان خالصا لم يجز للمرأة المحرمة لبسه،  والا فلا مانع منه.
تروك الاحرام قلنا في ما سبق: ان الاحرام يتحقق بالتلبية أو الأشعار أو التقليد، ولا ينعقد الاحرام بدونها وان حصلت منه نية الاحرام فإذا احرم المكلف حرمت عليه أمور وهي خمسة وعشرون كما يلي:
(1) الصيد البري (2) مجامعة النساء (3) تقبيل النساء (4) لمس المرأة (5) النظر إلى المرأة (6) الاستمناء (7) عقد النكاح (8) استعمال الطيب (9) لبس المخيط للرجال (10) التكحل (11) النظر في المرآة (12) لبس الخف والجورب للرجال (13) الكذب والسب (14) المجادلة (15) قتل القمل ونحوه من الحشرات التي تكون على جسد الانسان (16) التزيين (17) الأدهان (18) إزالة الشعر من البدن (19) ستر الرأس للرجال وهكذا الارتماس في الماء حتى على النساء (20) ستر الوجه للنساء (21) التظليل للرجال (22) إخراج الدم من البدن (23) التقليم (24) قلع السن (25) حمل السلاح.
____________________
 تقدم أن الحاج إذا أحرم للعمرة أو للحج حرمت عليه أشياء عديدة معينة،  وهي تصنف إلى ثلاثة أصناف:
 الصنف الأول مشترك بين الرجل المحرم والمرأة المحرمة، وهو كما يلي:
 1 - صيد الحيوان البري في الحل والحرم.
 2 - الاستمتاع الجنسي.
 3 - استعمال الطيب.
 4 - الزينة.
1 - الصيد البري (مسألة 199): لا يجوز للمحرم (1) سواء كان في الحل أو الحرم صيد الحيوان البري أو قتله سواء كان محلل الأكل أم لم يكن كما لا يجوز له قتل الحيوان البري (2) وإن تأهل بعد صيده. ولا يجوز صيد الحرم مطلقا وإن كان الصائد محلا.
____________________
 2 - لبس القفازين.
 3 - لبس الحرير الخالص.
 4 - لبس الذهب للزينة.
 (1) يدل على ذلك الكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله تعالى: (وحرم  عليكم صيد البر ما دمتم حرما) (1) وأما السنة فعدة روايات:
 منها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا تستحلن شيئا من  الصيد وأنت حرام، ولا أنت حلال في الحرم، ولا تدلن عليه محلا ولا محرما  فيصطاده، ولا تشير اليه فيستحل من أجلك، فان فيه فداء لمن تعمده " (2).
 (2) هذا من دون فرق بين أن يكون الحيوان محلل الأكل أو محرم الأكل،  وتدل عليه الآية الشريفة، وهي قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا  الصيد وأنتم حرم) (3)، فإنها باطلاقها تشمل الحيوان المحلل الأكل والمحرم،  والروايات:
 منها: قوله (عليه السلام) في صحيحة الحلبي المتقدمة: " لا تستحلن شيئا من الصيد
(مسألة 200): كما يحرم على المحرم صيد الحيوان البري تحرم عليه الإعانة على صيده. ولو بالإشارة، ولا فرق في حرمة الإعانة بين أن يكون الصائد محرما أو محلا (1).
(مسألة 201): لا يجوز للمحرم إمساك الصيد البري والاحتفاظ به، وإن كان اصطياده له قبل احرامه (2) ولا يجوز له أكل لحم الصيد، وإن كان الصائد محلا (3). ويحرم الصيد الذي ذبحه المحرم على المحل أيضا (4)، ____________________
 وأنت حرام ولا أنت حلال في الحرم " (1).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال في قوله  عزوجل: (ليبلونكم بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم)،  قال: حشرت لرسول الله (صلى الله عليه وآله) عمرة الحديبية الوحوش حتى نالتها أيديهم  ورماحهم " (2).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: " إذا فرض  على نفسه الحج ثم أتم التلبية فقد حرم عليه الصيد وغيره - الحديث " (3)، فإنها  تدل على حرمة الصيد وإن كان محرم الأكل.
 (1) يدل عليه قوله (عليه السلام) في صحيحة الحلبي الآنفة الذكر: " لا تدلن عليه  محلا ولا محرما فيصطاده، ولا تشر اليه فيستحل من أجلك، فان فيه فداء لمن  تعمده " (4).
 (2) لاطلاق صحيحة الحلبي المشار إليها في المسألة السابقة.
 (3) لصحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا تأكل شيئا من  الصيد وأنت محرم وإن صاده حلال " (5).
 (4) في الحرمة اشكال بل منع، وذلك لأن عمدة الدليل على الحرمة موثقة

____________________
 إسحاق بن عمار عن جعفر (عليه السلام): " ان عليا (عليه السلام) كان يقول: إذا ذبح المحرم الصيد  في غير الحرم فهو ميتة لا يأكله محل ولا محرم، وإذا ذبح المحل الصيد في  جوف الحرم فهو ميتة لا يأكله محل ولا محرم " (1)، فإنها صريحة في أن  الصيد الذي ذبحه المحرم ميتة فلا يجوز أكله لا للمحرم ولا للمحل، وفي مقابلها  عدة من الروايات:
 منها: صحيحة الحلبي قال: " المحرم إذا قتل الصيد فعليه جزاؤه ويتصدق  بالصيد على مسكين " (2)، فإنها صريحة في أن الصيد الذي قتله المحرم حلال  للمحل، لأن قوله (عليه السلام) فيها: " ويتصدق بالصيد على مسكين " يدل على ذلك.
 ومنها: صحيحة منصور بن حازم قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل  أصاب من صيد أصابه محرم وهو حلال، قال: فليأكل منه الحلال، وليس عليه  شيء، وانما الفداء على المحرم " (3)، فإنها ناصة في أن صيد المحرم حلال  للمحل.
 ومنها: صحيحته الأخرى قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل أصاب صيدا  وهو محرم آكل منه وانا حلال؟ قال: انا كنت فاعلا، قلت له: فرجل أصاب مالا  حراما، فقال: ليس هذا مثل هذا يرحمك الله إن ذلك عليه " (4).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): إذا أصاب  المحرم الصيد في الحرم وهو محرم فإنه ينبغي له أن يدفنه ولا يأكله أحد -  الحديث " (5)، وهذه الصحيحة بما أنها تدل بمنطوقها على حرمة صيد المحرم  في الحرم على المحل والمحرم، وبمفهومها على عدم حرمته في الحل على
وكذلك ما ذبحه المحل في الحرم (1)، ____________________
 المحل، تصلح أن تقيد اطلاق سائر الروايات بما إذا كان الصيد في الحل، فاذن  يقع التعارض بينها وبين الموثقة، لا من جهة انقلاب النسبة من العموم المطلق  إلى التباين، لأنا لا نقول بالانقلاب - كما ذكرناه في علم الأصول - بل من جهة أن  هذه الروايات غير قابلة للتقييد بها.
 أما أولا: فلأن لازم هذا التقييد ان الصيد إذا كان في الحل لم يجز أكله  للمحل، وإذا كان في الحرم جاز، وهذا باطل جزما.
 وثانيا: ان لازمه أن لا يبقى لها مورد أصلا، وتصبح لاغية، وهذا كما ترى،  فمن أجل ذلك يقع التعارض بينهما، وبما أنه لا ترجيح في البين فتسقطان معا،  فيرجع إلى العام الفوقي، ومقتضاه أنه حلال له.
 ودعوى: أن الروايات مطلقة من جهة أن موته مستند إلى ذبح المحرم، أو  إلى نفس الرمي والصيد، والموثقة خاصة بذبحه، فاذن لابد من تقديم الموثقة  عليها تطبيقا لحمل المطلق على المقيد.
 مدفوعة: بأنه لا يحتمل أن تكون للذبح خصوصية، فان المعيار انما هو  بتذكية المحرم، سواء أكانت بالذبح أم كانت بالصيد والرمي، واحتمال أن تذكية  المحرم للصيد إن كانت بالذبح كان ميتة، وإن كانت بالرمي كان حلالا، غير  محتمل جزما.
 فالنتيجة: أن التعارض بينهما مستقر، ويسرى إلى دليل حجيتهما، فلذلك  تسقطان معا ويرجع إلى العام الفوقي، ومقتضاه الحلية، ولكن مع هذا فالأحوط  والأجدر به الاجتناب عنه.
 (1) الأمر كما أفاده (قدس سره)، فإنه مقتضى ذيل الموثقة المتقدمة، وقد تسأل عن  أن الموثقة تنص على أنه ميتة، وهل تجري عليه أحكام الميتة من النجاسة،  وعدم جواز الصلاة فيه؟
والجراد ملحق بالحيوان البري (1)، فيحرم صيده وإمساكه وأكله.
(مسألة 202): الحكم المذكور انما يختص بالحيوان البري، وأما صيد البحر كالسمك فلا بأس به (2) ____________________
 والجواب: أن الظاهر منها بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية هو أنها  في مقام تنزيله منزلة الميتة، لا أنه ميتة واقعا، ومن الواضح أن القدر المتيقن منه  تنزيله منزلتها في حرمة أكله، دون ترتيب سائر آثار الميتة عليه.
 (1) الأمر كما أفاده (قدس سره)، فان الجراد على نوعين:
 أحدهما: بحري يعيش في البحر، ولا اشكال في جواز صيده.
 والآخر: بري يعيش في البر دون البحر، ولا يجوز صيده، لأنه مضافا إلى  الآية الشريفة المتقدمة، يكون موردا لمجموعة من الروايات التي تنص على  عدم جواز صيده.
 (2) تدل عليه الآية الشريفة، وهي قوله تعالى: (أحل لكم صيد البحر  وطعامه متاعا لكم وللسيارة) (1) ومجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " قال:
 والسمك لا بأس بأكله طرية ومالحة ويتزود، قال الله تعالى: (أحل لكم صيد  البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة) - الحديث " (2)، فان مورد الصحيحة وإن  كان السمك إلا أن من الواضح أنه لا خصوصية له عرفا الا باعتبار كونه من  الحيوان البحري لا من جهة أنه سمك، ويدل عليه الاستشهاد بالآية الشريفة،  ومثلها صحيحة حريز (3).
 وعلى هذا فالروايات التي تدل على حرمة الصيد مطلقا كصحيحة الحلبي  المتقدمة وغيرها لابد من تقييد اطلاقها بغير الصيد البحري.

____________________
 حكم الحيوان البري، قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): الجراد من البحر، وقال: كل  شيء أصله في البحر ويكون في البر والبحر فلا ينبغي للمحرم أن يقتله، فإن  قتله فعليه الجزاء كما قال الله عز وجل: (يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد  وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا  عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مسكين أو عدل ذلك صياما -  الآية) " (1)، بتقريب أنها تدل على ضابط كلي وهو أن كل حيوان يعيش  في البحر فقط يجوز صيده، وكل حيوان يعيش في البر والبحر فلا يجوز قتله.
 وأما قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية بن عمار: " كل طير يكون في الآجام  يبيض في البر ويفرخ في البر فهو من صيد البر، وما كان من الطير يكون في  البحر ويفرخ في البحر فهو من صيد البحر " (2) فلا يكون منافيا للموثقة، لأنه لا  يدل على أن الحيوان الذي يعيش في البحر والبر يجوز صيده، بل مقتضى  اطلاق قوله (عليه السلام): " كل طير يكون في الآجام يبيض في البر ويفرخ في البر فهو  من صيد البر "، وإن كان يعيش في البحر أيضا.
 الثانية: قد تسأل أنه إذا اشتبه حيوان بين البري والبحري بالشبهة  الموضوعية، فهل يحرم على المحرم صيده أو لا؟
 والجواب: أنه لا يحرم، وذلك لأن موضوع عدم جواز الصيد هو الحيوان  البري، وموضوع جوازه هو الحيوان البحري - كما في الآية الشريفة - وكلا  الموضوعين معنون بعنوان وجودي، فإذا شك في مصداقه لم يجز التمسك  بالآية الكريمة، لأنه من التمسك بالعام في الشبهة المصداقية، فاذن يكون  المرجع الأصل العملي، وهو أصالة البراءة عن حرمة صيده.
والمراد بصيد البحر ما يعيش فيه فقط، واما ما يعيش في البر والبحر كليهما فملحق بالبري، ولا بأس بصيد ما يشك في كونه بريا على الأظهر، وكذلك لا بأس بذبح الحيوانات الأهلية، كالدجاج والغنم والبقر والإبل، والدجاج الحبشي وان توحشت (1)، كما لا بأس بذبح ما يشك في كونه أهليا (2).
____________________
 وأما استصحاب عدم كونه بحريا، فمضافا إلى أنه معارض باستصحاب  عدم كونه بريا لا أثر له، لأنه لا يثبت أنه بري الا على نحو مثبت.
 (1) ذلك لأن الوارد في لسان الروايات عنوان الإبل والبقر والغنم  والدجاج، ويجوز للمحرم ذبح هذه الحيوانات وهو محرم، فاذن يكون المعيار  انما هو بصدق هذه العناوين، ومن الواضح أنها تصدق عليها وإن توحشت. نعم  لو كان الوارد في لسان الروايات عنوان الحيوان الأهلي فالعبرة حينئذ إنما هي  بصدق هذا العنوان، وبما أنه لا يصدق عليها في حالة توحشها فلا يترتب عليها  حكمه في هذه الحالة.
 (2) في عدم البأس اشكال بل منع، وذلك لما مر من أن الوارد في لسان  الروايات العناوين الخاصة كعنوان الإبل والبقر والغنم والدجاج دون عنوان  الحيوان الأهلي، وما ورد في بعض الروايات كقوله (عليه السلام) في صحيحة حريز:
 " المحرم يذبح ما حل للحلال في الحرم أن يذبحه وهو في الحل والحرم  جميعا " (1)، فإنه عنوان مشير إلى الحيوانات المذكورة، على أساس أنه لا يحل  للمحل في الحرم الا ذبحها فحسب، وعلى هذا فتلك الروايات تكون مقيدة  لاطلاق صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " قال: ثم اتق  قتل الدواب كلها الا الأفعى والعقرب والفأرة - الحديث " (2) بغير تلك الأصناف،  فاذن يكون موضوع حرمة القتل الدواب التي لا تكون إبلا ولا بقرا ولا شاة ولا

____________________
 دجاجا، وعليه فإذا شك في حيوان أنه غنم أو ذئب مثلا، فلا مانع من  استصحاب عدم كونه غنما بنحو الاستصحاب في العدم الأزلي، وبه يحرز أنه  دابة وليس بغنم، والأول محرز بالوجدان والثاني بالاستصحاب، وبضمه إلى  الوجدان يتحقق موضوع العام، فاذن لا مانع من التمسك به لاثبات عدم جواز  ذبحه وقتله.
 ودعوى: أن هذا الاستصحاب معارض باستصحاب عدم كونه ذئبا.
 مدفوعة: بأنه لا يجري الا على نحو مثبت، هذا ونذكر فيما يلي مسألتين:
 الأولى: قد تسأل أن قتل البغال والحمير والفرس وذبحها هل يجوز أم  لا، إذا دعت الحاجة اليه؟
 والجواب: انه لا يجوز لأنه مقتضى اطلاق صحيحة معاوية المتقدمة،  وأما مورد الروايات السابقة فهو عنوان الإبل والبقر والغنم والدجاج فحسب  دون غيرها، وقوله (عليه السلام) في بعض الروايات: " وما أحل للحلال أن يذبحه في  الحرم وهو محرم في الحل والحرم " (1)، فقد مر أنه مشير إلى هذه الحيوانات  دون الأعم منها، ويؤكد ذلك أن الغاية من جواز ذبح تلك الأصناف للمحل  والمحرم انما هو الاستفادة من لحومها، وذلك يقتضى الاختصاص بها.
 الثانية: قد تسأل عن أن حرمة صيد الحيوان البري هل هي مختصة  بالحيوان المحلل أكله، أو تعم المحرم أيضا، فيه وجهان:
 والجواب: أنها تعم المحرم أيضا، وذلك لاطلاق جملة من الروايات:
 منها: قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية بن عمار المتقدمة: " ثم اتق قتل  الدواب كلها " (2)، فإنه يعم المأكول وغيره.
 ومنها: غيرها، والآيات كقوله تعالى: (وحرم عليكم صيد البر ما دمتم
(مسألة 203): فراخ هذه الأقسام الثلاثة من الحيوانات البرية والبحرية، والأهلية (1)، وبيضها تابعة للأصول في حكمها.
____________________
 حرما) (1) وقوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم،  ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم) (2) فإنها مطلقة  وبإطلاقها تشمل الصيد المحلل أكله والمحرم.
 ودعوى: أنه لا اطلاق لهما للصيد المحرم أكله، أما الآية الأولى فبقرينة  أنها تقيد حرمة الصيد بحال الإحرام، فلو كان الصيد محرم الأكل لم يكن فرق  بين حال الاحرام وحال الاحلال، لأن أكله محرم ذاتا.
 وأما الثانية فبقرينة جعل الجزاء على قتل الصيد، بتقريب أن ما لا جزاء  عليه فلا يكون قتله محرما، وبما أنه لا جزاء على قتل صيد محرم الأكل فلا مانع  من قتله.
 مدفوعة: أما في الآية الأولى، فلأن المراد من الصيد فيها هو الاصطياد لا  الأكل منه، أو لا أقل من الاجمال وعدم الدلالة على الأعم. وأما في الآية الثانية،  فلأن الجزاء منصوص في قتل كثير من الحيوان غير المأكول كالأرنب وغيره،  هذا إضافة إلى أنه لا ملازمة بين عدم الجزاء وجواز القتل، فالنتيجة: أنه لا بأس  باطلاق الآيتين الشريفتين.
 (1) الأمر في الحيوان البحري كالسمك والأهلي كالدجاج كما أفاده (قدس سره)  وأما في الحيوان البري الذي يكون صيده محرما على المحرم فهل بيضه وفرخه  أيضا كذلك؟ فيه اشكال، وإن كان المعروف والمشهور بين الأصحاب الحرمة،  بل ادعي عليه الاجماع والتسالم، ولكن اتمامه بالدليل مشكل. نعم قد يستدل  على الحرمة بالأولوية، فان ما دل من الروايات على ثبوت الكفارة في كسر
(مسألة 204): لا يجوز للمحرم قتل السباع إلا فيما إذا خيف منها على النفس (1)، وكذلك إذا آذت حمام الحرم (2). ولا كفارة في قتل السباع حتى الأسد على الأظهر (3) بلا فرق بين ما جاز قتلها وما لم يجز.
____________________
 البيض وقتل الفرخ يدل على حرمتهما بالأولوية.
 منها: صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): في  قيمة الحمامة درهم، وفي الفرخ نصف درهم، وفي البيضة ربع درهم " (1).
 والجواب: أن الأولوية ممنوعة، ولا ملازمة بين ثبوت الكفارة على شيء  وبين حرمته ولا دليل عليها، فالنتيجة أن المسألة مبنية على الاحتياط.
 (1) فيه أنه لا وجه لتقييد ذلك بالسباع، بل كل حيوان يخاف المحرم منه  على نفسه جاز له قتله، سواء أكان من السباع أم كان من غيره، وتدل على ذلك  صحيحة عبد الرحمان العرزمي عن أبي عبد الله (عليه السلام) عن أبيه عن علي (عليه السلام): " قال:
 يقتل المحرم كل ما خشيه على نفسه " (2).
 ورواية حريز: " قال: كل ما يخاف المحرم على نفسه من السباع والحيات  وغيرها فليقتله - الحديث " (3) وأما إذا لم يخف منه على نفسه فلا يجوز له قتله،  لاطلاق صحيحة معاوية المتقدمة، الا ما استثنى.
 (2) للنص الخاص وهو صحيحة معاوية بن عمار: " أنه أتى أبو عبد الله  فقيل له: إن سبعا من سباع الطير على الكعبة ليس يمر به شيء من حمام الحرم  الا ضربه، فقال: فانصبوا له واقتلوه فإنه قد الحد " (4) فان هذا التعليل يدل على أن  قتلها انما يجوز إذا أذى لا مطلقا.
 (3) الأمر كما أفاده (قدس سره) لأن الكفارة بحاجة إلى دليل ولا دليل عليها،
(مسألة 205): يجوز للمحرم أن يقتل الأفعى والأسود الغدر وكل حية سوء والعقرب والفأرة (1)، ولا كفارة في قتل شيء من ذلك.
____________________
 ودعوى الاجماع لا قيمة لها، لما مر غير مرة من أنه لا طريق لنا إلى اثباته صغرى  وكبرى.
 وأما رواية أبي سعيد المكاري قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل قتل  أسدا في الحرم، قال: عليه كبش يذبحه " (1). فمضافا إلى ضعفها سندا، ان موردها  خارج عن محل الكلام، لأن موردها قتل الأسد في الحرم، ومحل الكلام انما هو  قتله في حال الاحرام وإن كان خارج الحرم.
 (1) الأمر كما أفاده (قدس سره) الا في الحية، فإنه لا يسوغ للمحرم قتلها الا إذا  أرادته، وتدل على ذلك مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: " ثم  اتق قتل الدواب كلها إلا الأفعى والعقرب والفأرة، فأما الفأرة فإنها توهي السقاء  وتضرم على أهل البيت، وأما العقرب فان رسول الله (صلى الله عليه وآله) مد يده إلى الحجر  فلسعته فقال لعنك الله لا برا تدعينه ولا فاجرا، والحية ان ارادتك فاقتلها، وإن لم  تردك فلا تردها والأسود الغدر فاقتله على كل حال، وارم الغراب والحداة رميا  على ظهر بعيرك " (2).
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " يقتل في الحرم  والاحرام الأفعى والأسود الغدر وكل حية سوء والعقرب والفأرة وهي الفويسقة  ويرجم الغراب والحداة رجما - الحديث " (3)، فان مقتضى اطلاقها أنه يجوز  للمحرم قتل هذه الحيوانات مطلقا.
 وأما تقييد الحية في الصحيحة الأولى بما إذا أرادته، فالظاهر أن المراد
(مسألة 206): لا بأس للمحرم ان يرمي الغراب والحدأة (1)، ولا كفارة لو أصابهما الرمي وقتلهما.
____________________
 منها غير الحية السوء والأفعى والأسود الغدر، فإنها تريد الانسان على كل حال.
 وأما قوله (عليه السلام) في ذيل صحيحة حسين بن أبي العلاء: " أقتل كل واحد  منهن يريدك " (1)، فلا يكون مقيدا لاطلاق صدرها.
 أما بالنسبة إلى الفأرة والعقرب فلتصريح الإمام (عليه السلام) بقتلهما مطلقا، وأما  الأسود الغدر والأفعى والحية السوء فإنها تريد الانسان طبعا، وحينئذ فلا تنافي  بين صدرها وذيلها، فان الظاهر من صدرها أنه في مقام بيان أنه يجوز للمحرم  رجلا كان أم امرأة قتل الحيوان الضار، وذيلها في مقام بيان دفع الضرر عن نفسه.
 (1) هذا هو الظاهر، فان الوارد في صحيحة معاوية المتقدمة وإن كان رمي  المحرم الغراب والحداة رميا وهو على ظهر بعيره، الا أنه لا يحتمل عرفا أن  تكون لذلك خصوصية، فاذن العبرة إنما هي باطلاق صحيحة الحلبي الآنفة  الذكر.
 وأما ما ورد في معتبرة حنان بن سدير (2) من تقييد الغراب بالأبقع، فمن  المحتمل قويا أن يكون هذا التقييد بلحاظ خصوصية فيه، وهي كونه شريرا، لا  بلحاظ اختصاص الحكم به، ولا أقل من الاجمال، فاذن لا مقيد لاطلاق  الروايات المتقدمة، كما أنه لا خصوصية للرمي عرفا، فان ذكره إنما هو باعتبار أن  قتلهما غالبا انما يكون به لا من أجل أن فيه خصوصية، ولا كفارة على قتلهما  لعدم الدليل.
كفارات الصيد (مسألة 207): في قتل النعامة بدنة، وفي قتل بقرة الوحش بقرة، وفي قتل حمار الوحش بدنة أو بقرة (1) ____________________
 (1) في التخيير بينهما اشكال بل منع. نعم، قد يستدل على التخيير بالبيان  التالي، وهو أن هناك طائفتين من الروايات:
 إحداهما: تنص على أن في قتل حمار الوحش بقرة، كصحيحة حريز  ونحوها.
 والأخرى: تنص على أن في قتله بدنة، ومقتضى اطلاق الأولى تعين  البقرة، ومقتضى اطلاق الثانية تعين البدنة، فيسقط الاطلاقان من جهة المعارضة،  ويبقى وجوب كل من البقرة والبدنة في الجملة، أي بنحو القضية المهملة،  ونتيجة ذلك التخيير.
 والجواب: أن بقاء وجوب كل منهما في الجملة بعد سقوط الاطلاق  عنهما بالتعارض بحاجة إلى دليل، ولا دليل عليه.
 قد يقال كما قيل: إن الأمر في المقام بما أنه يدور بين رفع اليد عن  وجوب أحدهما بالمرة، أو رفع اليد عن اطلاق كل منهما فحسب مع الحفاظ  على أصل الوجوب في الكل، فيتعين الثاني.
 والجواب: ان ذلك ليس من الجمع العرفي بين الدليلين على أساس أنه  مرتبط إما بحكومة أحدهما على الآخر، أو بأخصيته، أو أظهريته، أو نصوصيته،  وشئ من ذلك غير موجود في المقام، فاذن يكون هذا الجمع من الجمع  التبرعي، ولا قيمة له.
 ودعوى: أن ذلك إما مبني على أن التعارض لما كان بين اطلاق كل من
وفي قتل الظبي والأرنب شاة، وكذلك في الثعلب على الأحوط (1).
____________________
 ودعوى: أنه لا مانع من شمول دليل الحجية لكلتا الطائفتين معا على  أساس أن حجية السند حجية مستقلة غير مربوطة بحجية الدلالة، وعلى هذا  فمقتضى اطلاق دليل الحجية ثبوت القضيتين شرعا، إحداهما أن في قتل حمار  الوحش ناقة، والأخرى أن في قتله بقرة، وحيث إنه لا يمكن الأخذ باطلاق كلتا  القضيتين معا، كما أنه لا يمكن طرح كلتيهما كذلك، فلابد من التصرف فيهما  بتقييد كل منهما بعدم الأخرى، وتكون النتيجة حينئذ التخيير.
 مدفوعة: بأن حجية السند والدلالة مجعولة بجعل واحد بنحو الارتباط،  ولا يمكن شمول دليل الحجية للسند مستقلا بدون أن يكون ناظرا إلى دلالته  ومفاده والا لكان لغوا وجزافا، فمن أجل ذلك لا يمكن أن يكون دليل حجية  السند غير ناظر إلى دلالته ومفاده.
 نعم، إذا ابتليت دلالته في مورد بالمعارض أو مانع آخر بنحو لا يمكن  شمول دليل الحجية لها، فلا يمكن شموله للسند أيضا. مثلا بناء العقلاء على  العمل باخبار الثقة عن وجوب شيء أو حرمة آخر نتيجة متحصلة من مجموع  سنده ودلالته، فان معنى صدوره سندا أن مضمونه الذي يكون الخبر ظاهرا فيه  وحاكيا عن ثبوته في الواقع باخبار الثقة عنه قد صدر عنه شرعا، فمن أجل ذلك  لا يمكن أن يكون دليل حجية السند غير ناظر إلى دلالته وظهوره، لأن مرده إلى  أنه غير ناظر إلى سنده أيضا، إذ معنى صدوره سندا - كما عرفت - أنه بما له من  المضمون الذي يحكي عن ثبوته في الواقع وظاهر فيه قد صدر، فاذن كيف  يمكن التفكيك بين الأمرين؟ وتمام الكلام في علم الأصول.
 (1) لا بأس بتركه وإن كان الأولى والأجدر، باعتبار أنه لا دليل عليه غير  بعض الروايات الضعيفة ودعوى الشهرة والاجماع في المسألة، ولكن قد ذكرنا  غير مرة أنه لا يمكن الاعتماد على الاجماع في المسألة.
(مسألة 208): من أصاب شيئا من الصيد فان كان فداؤه بدنة ولم يجدها فعليه اطعام ستين مسكينا، لكل مسكين مد (1)، ____________________
 (1) هذا شريطة أن تكون قيمة الناقة وافية، والا فلا يجب عليه الا بمقدار  قيمة الناقة فحسب. وتنص على ذلك مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة محمد بن مسلم وزرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام) في محرم قتل  نعامة قال: " عليه بدنة، فان لم يجد فاطعام ستين مسكينا فان كانت قيمة البدنة  أكثر من اطعام ستين مسكينا لم يزد على اطعام ستين مسكينا وإن كانت قيمة  البدنة أقل من اطعام ستين مسكينا لم يكن عليه الا قيمة البدنة " (1).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " سألته عن قوله تعالى:
 أو عدل ذلك صياما، قال: عدل الهدي ما بلغ يتصدق به، فان لم يكن عنده  فليصم بقدر ما بلغ لكل طعام مسكين يوما " (2).
 وهذه المجموعة تصلح أن تكون قرينة على تقييد اطلاق الروايات التي  تدل على أن بدل البدنة التصدق باطعام ستين مسكينا بدون التقييد بأن قيمتها  تكفى لذلك أو لا.
 منها: صحيحة علي بن جعفر في كتابه عن أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام)  قال: " سألته عن رجل محرم أصاب نعامة، ما عليه؟ قال: عليه بدنة، فان لم يجد  فليتصدق على ستين مسكينا، فان لم يجد فليصم ثمانية عشر يوما، قال: وسألته  عن محرم أصاب بقرة ما عليه؟ قال: عليه بقرة، فان لم يجد فليتصدق على  ثلاثين مسكينا، فان لم يجد فليصم تسعة أيام. قال: وسألته عن محرم أصاب  ظبيا ما عليه؟ قال: عليه شاة، فان لم يجد فليتصدق على عشرة مساكين، فان لم  يجد فليصم ثلاثة أيام " (3)، وهذه الصحيحة تدل على أن من لم يجد بدنة فعليه
فان لم يقدر صام ثمانية عشر يوما (1)، وإن كان فداؤه بقرة ولم يجدها فليطعم ثلاثين مسكينا، فان لم يقدر صام تسعة أيام، وان كان فداؤه شاة ولم يجدها فليطعم عشرة مساكين، فان لم يقدر صام ثلاثة أيام.
____________________
 التصدق على ستين مسكينا، ومقتضى اطلاقها عدم الفرق بين أن تكون قيمة  البدنة وافية بذلك - كما هو الغالب - أو لا، ولكن لابد من تقييد اطلاقها بصحيحة  محمد بن مسلم المتقدمة، باعتبار أنها ناصة في أن وجوب التصدق على ستين  مسكينا انما هو في فرض وفاء قيمة البدنة بذلك، فاذن لابد من رفع اليد  عن اطلاقها تطبيقا لقاعدة حمل المطلق على المقيد.
 (1) في بدلية ذلك عن الإطعام إشكال، ولا يبعد أن يكون بدله صيام  شهرين، وذلك لأن الروايات الواردة في المسألة تصنف إلى ثلاثة أصناف.
 الصنف الأول: ما يدل على أن بدل الاطعام صيام ثمانية عشر يوما، وهو  مجموعة من الروايات.
 منها: صحيحة علي بن جعفر المتقدمة (1).
 ومنها: معتبرة أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن محرم أصاب  نعامة، قال: عليه بدنة - إلى أن قال: فليصم ثمانية عشر يوما " (2).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): من أصاب  شيئا فداؤه بدنة من الإبل، فان لم يجد ما يشتري به بدنة فأراد أن يتصدق فعليه  أن يطعم ستين مسكينا كل مسكين مدا، فان لم يقدر على ذلك صام مكان ذلك  ثمانية عشر يوما مكان كل عشرة مساكين ثلاثة أيام - الحديث " (3).
 الصنف الثاني: ما يدل على أن بديل الإطعام أن يصوم الصائد لكل  نصف صاع يوما، وهو متمثل في صحيحة أبي عبيدة عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:

____________________
 " إذا أصاب المحرم الصيد ولم يجد ما يكفر من موضعه الذي أصاب فيه الصيد  قوم جزاؤه من النعم دراهم، ثم قومت الدراهم طعاما لكل مسكين نصف صاع،  فإن لم يقدر على الطعام صام لكل نصف صاع يوما " (1) وهذه الصحيحة ظاهرة  في وجوب صيام شهر، بقرينة جعل صوم كل يوم بديلا عن اطعام كل مسكين  نصف صاع وهو مدان.
 الصنف الثالث: ما يدل على ان بديله صيام شهرين، وهو متمثل في  قوله (عليه السلام) في صحيحة محمد بن مسلم: " فليصم بقدر ما بلغ لكل طعام مسكين  يوما " (2).
 وبعد ذلك نقول إن لكل من هذه الأصناف الثلاثة دلالة ايجابية ودلالة  سلبية، والأولى بالنص والثانية بالاطلاق، فان الصنف الأول يدل على وجوب  صوم ثمانية عشر يوما بالنص، وعلى عدم وجوب الصوم الزائد بالاطلاق  الناشئ من السكوت في مقام البيان، والصنف الثاني يدل على وجوب صوم  ثلاثين يوما بالنص، وعلى نفي الزائد بالاطلاق، والصنف الثالث يدل على  وجوب صوم شهرين بالنص، وعلى هذا فالصنف الثالث بدلالته الايجابية  يصلح أن يكون قرينة على رفع اليد عن الدلالة الاطلاقية لكل من الصنفين  الأولين تطبيقا لحمل الظاهر على الأظهر، ونتيجة ذلك أن بديل اطعام ستين  مسكينا انما هو صوم شهرين، ومن هنا يظهر أن ما في تقرير بحث السيد  الأستاذ (قدس سره) في المسألة من تقديم الصنف الأول على سائر الأصناف معللا بأنه  ناص في اجزاء صوم ثمانية عشر يوما، والباقي ظاهر في الوجوب، وحينئذ  فلابد من تقديمه على الباقي بملاك تقديم النص على الظاهر لا يتم، لوضوح أن

____________________
 دلالته على اجزاء ذلك وعدم وجوب الزائد انما هي بالاطلاق الناشي من  السكوت في مقام البيان لا بالنص.
 وبكلمة: انه يدل على وجوب صيام ثمانية عشر يوما بالنص، وعلى عدم  اعتبار الزائد بالاطلاق، وبما أن دلالة الصنف الثالث على وجوب الزائد يكون  بالوضع فتتقدم على الاطلاق.
 ثم أن في المسألة رواية أخرى وهي رواية داود الرقى عن أبي  عبد الله (عليه السلام): " في الرجل يكون عليه بدنة واجبة في فداء، قال: إذا لم يجد بدنة  فسبع شياه، فان لم يقدر صام ثمانية عشر يوما " (1) فإنها تدل على أن بدل البدنة  سبع شياه، فعندئذ تكون معارضة للروايات المتقدمة التي تدل على أن بديل  البدنة اطعام المساكين، ولكن الظاهر بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية  العرفية أنه لا خصوصية لسبع شياه الا من جهة أنها تعدل قيمة البدنة،  والمفروض أن الواجب عند تعذر البدنة دفع قيمتها إلى المساكين، فمن أجل  ذلك لا معارضة بينها وبين تلك الروايات، هذا إضافة إلى أنها ضعيفة سندا.
 قد تسأل عن أن هذه الكفارة هل هي مخيرة أو مرتبة؟
 والجواب: لا يبعد كونها مرتبة، فان الآية الشريفة وهي قوله تعالى:
 (ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم - إلى ان قال تعالى -  هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما) (2) ظاهرة في  التخيير بسبب ظهور كلمة (أو) فيه، وأكثر روايات الباب ظاهرة في الترتيب على  أساس ظهور كلمة (فاء) فيه.
(مسألة 209): إذا قتل المحرم حمامة ونحوها في خارج الحرم فعليه شاة، وفي فرخها حمل أو جدي (1) ____________________
 منها: قوله (عليه السلام) في صحيحة علي بن جعفر (عليه السلام) المتقدمة: " فان لم يجد  فليتصدق على ستين مسكينا، فان لم يجد فليصم ثمانية عشر يوما " (1).
 ومنها: قوله (عليه السلام) في صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم المتقدمة: " فان لم  يجد فاطعام ستين مسكينا... الخ " (2)، ومثلهما صحيحة أبي بصير وصحيحة أبى  عبيدة وغيرهما.
 وهذه الروايات لا تصلح أن تعارض الآية الشريفة، فتسقط. ولكن هناك  رواية أخرى ظاهرة في أنها في مقام بيان المراد من الآية الشريفة ومفسرة لها،  وهي صحيحة محمد بن مسلم المتقدمة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " سألته عن قوله  تعالى: أو عدل ذلك صياما، قال: عدل الهدي ما بلغ يتصدق به، فان لم يكن  عنده فليصم بقدر ما بلغ لكل طعام مسكين يوما " (3) بتقريب أن الظاهر منها كون  كلمة (أو) في الآية الشريفة انما هي لبيان عدل الكفارة، لا في مقام بيان التخيير  بين خصالها.
 (1) هذا إذا تحرك الفرخ، وذلك لأن الروايات الدالة على أن فيه حملا  وإن كانت مطلقة من هذه الناحية كصحيحة حريز بن عبد الله عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال: " المحرم إذا أصاب حمامة ففيها شاة، وإن قتل فراخه ففيه حمل، وإن وطئ  البيض فعليه درهم " (4) وغيرها، الا أن صحيحة سليمان بن خالد، قال: " قلنا لأبي  عبد الله (عليه السلام): رجل أغلق بابه على طائر، فقال: إن كان أغلق الباب بعدما أحرم  فعليه شاة، وان عليه لكل طائر شاة، ولكل فرخ حملا، وإن لم يكن يحرك  فدرهم، وللبيض نصف درهم " (5) تصلح أن تكون مقيدة لاطلاقها بما إذا تحرك  الفرخ.
وفي كسر بيضها درهم على الأحوط (1)، وإذا قتلها المحل في الحرم فعليه درهم، وفي فرخها نصف درهم وفي بيضها ربعه (2)، ____________________
 (1) بل على الأظهر لأن صحيحة سليمان (1) وإن دلت على أن في البيض  نصف درهم، الا أن دلالتها على نفي الزائد على النصف انما هي بالاطلاق  الناشئ من سكوت المولى في مقام البيان، على أساس ظهور حال المتكلم في  أن ما لا يقوله لا يريده، وحيث أن دلالة سائر الروايات على اعتبار الزائد إنما هي  بالظهور العرفي على أساس ظهور حال المتكلم في أن ما يقوله يريده، وهذه  الدلالة بما أنها أقوى وأظهر من الدلالة الأولى فتتقدم عليها تطبيقا لقاعدة حمل  الظاهر على الأظهر، ولا يمكن حمل الروايات التي تنص على أن في البيض  درهم على البيض الذي فيه فرخ، وحمل الصحيحة التي تنص على أن فيه  نصف درهم على البيض الذي لا يكون فيه فرخ، وذلك لأن مقتضى نفس هذه  الصحيحة أن في البيض الذي يكون فيه فرخ درهما ونصف، باعتبار أن الدرهم  في الفرخ الذي لم يتحرك والنصف في كسر البيض، فمن أجل ذلك لا يمكن أن  تكون هذه الصحيحة قرينة على ذلك الحمل.
 وأما صحيحة علي بن جعفر عن أخيه موسى (عليه السلام) قال: " سألته عن رجل  كسر بيض حمام وفي البيض فراخ قد تحرك، قال: عليه أن يتصدق عن كل فرخ  قد تحرك بشاة ويتصدق بلحومها إن كان محرما، وإن كان الفرخ لم يتحرك  تصدق بقيمته ورقا يشتري به علفا يطرحه لحمام الحرم " (2) فاما ان تحمل على  الاستحباب بقرينة الروايات التي تنص على أن في الفرخ حمل، أو أن الشاة من  جهة كسر البيض وقتل الفرخ بعد التحرك معا.
 (2) تدل على ذلك مجموعة من النصوص:
وإذا قتلها المحرم في الحرم فعليه الجمع بين الكفارتين (1) وكذلك في قتل الفرخ وكسر البيض (2)، وحكم البيض إذا تحرك فيه الفرخ حكم الفرخ (3).
(مسألة 210): في قتل القطاة (4) ____________________
 منها: صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): في  قيمة الحمامة درهم، وفي الفرخ نصف درهم، وفي البيض ربع درهم " (1)، بعد  حمل اطلاقها على المحل بقرينة ما دل من الروايات على أن على المحرم في  قتل الحمامة شاة، وفي فرخها حمل، وفي بيضها درهم، واما أن على المحل في  قتل الحمامة درهم وفي فرخها نصف درهم فإنه منصوص في عدة روايات.
 نعم أن في بيضها ربع درهم مستفاد من اطلاق النصوص دون النص الخاص.
 (1) الأمر كما أفاده (قدس سره)، للنصوص الخاصة التي تدل عليه:
 منها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان قتل المحرم حمامة  في الحرم فعليه شاة وثمن الحمامة درهم، أو شبهه يتصدق به، أو يطعمه حمام  مكة، فان قتلها في الحرم وليس بمحرم فعليه ثمنها " (2).
 (2) على الأحوط الأولى، لعدم دليل على أن في قتل الأول وكسر الثاني  في الحرم كفارتين، ومجرد أن في قتل الحمامة في الحرم كفارتين لا يدل على  أن في قتل فرخها وكسر بيضها فيه أيضا كفارتين، فان ذلك بحاجة إلى دليل.
 (3) بل فيه كفارتان إحداهما في قتل الفرخ، والأخرى في كسر البيض -  كما تقدم -.
 (4) تدل عليه صحيحة سليمان بن خالد عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " وجدنا  في كتاب علي (عليه السلام) في القطاة إذا أصابها المحرم حمل قد فطم من اللبن وأكل من  الشجرة " (3).
والحجل والدراج ونظيرها حمل قد فطم (1) من اللبن وأكل من الشجر، وفي العصفور والقبرة والصعوة مد من الطعام على المشهور والأحوط فيها حمل فطيم (2)، وفي قتل جرادة واحدة تمرة (3)، وفي أكثر من واحدة كف من الطعام، وفي الكثير شاة (4).
____________________
 (1) على الأحوط، فان الرواية الواردة فيها وهي رواية سليمان بن خالد  عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " في كتاب أمير المؤمنين (عليه السلام): من أصاب قطاة أو حجلة  أو دراجة أو نظيرهن فعليه دم " (1) ضعيفة من ناحية السند، فلا يمكن الاعتماد  عليها واطلاقها بالقطاة بحاجة إلى قرينة.
 (2) لا بأس بتركه، فان رواية سليمان بن خالد المتقدمة لو تمت سندا  وقلنا بشمول قوله (عليه السلام): " أو نظيرهن " (2) تلك الطيور وإن كانت أصغر حجما من  الطيور في موردها، لكانت كفارتها شاة لا حملا، لأن الظاهر من الدم فيها هو دم  الشاة، وإرادة الحمل منه بحاجة إلى قرينة.
 (3) تدل عليه عدة روايات:
 منها: صحيحة معاوية عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " ليس للمحرم أن يأكل  جرادا ولا يقتله، قال: قلت: ما تقول في رجل قتل جرادة وهو محرم، قال: تمرة  خير من جرادة " (3).
 ومنها: صحيحة زرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في محرم قتل جرادة، قال:
 يطعم تمرة، وتمرة خير من جرادة " (4).
 (4) تدل عليه صحيحة محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته  عن محرم قتل جرادا، قال: كف من طعام، وإن كان أكثر فعليه دم شاة " (5).
(مسألة 211): في قتل اليربوع والقنفذ والضب وما أشبهها جدي (1)، وفي قتل العظاية كف من الطعام (2).
(مسألة 212): في قتل الزنبور متعمدا اطعام شيء من الطعام، وإذا كان القتل دفعا لايذائه فلا شيء عليه (3).
(مسألة 213): يجب على المحرم ان ينحرف عن الجادة إذا كان فيها الجراد، فان لم يتمكن فلا بأس بقتلها (4).
____________________
 (1) للنص وهو صحيحة مسمع عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " في اليربوع  والقنفذ والضب إذا اصابه المحرم فعليه جدي، والجدي خير منه، وانما جعل  هذا لكي ينكل عن فعل غيره من الصيد " (1) والتعليل فيها بقوله (عليه السلام): " وانما  جعل... الخ " يدل على أن الحكم لا يختص بالحيوانات في موردها، بل يعم  نظائرها أيضا.
 (2) ينص عليه صحيح معاوية بن عمار، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام):
 محرم قتل عظاية، قال: كف من طعام " (2).
 (3) للنص وهو صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته  عن محرم قتل زنبورا، قال: إن كان خطاء فليس عليه شيء، قلت: لا بل متعمدا،  قال: يطعم شيئا من طعام، قلت: إن أرادني، قال: إن أرادك فاقتله " (3).
 (4) تدل عليه صحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " على المحرم أن  يتنكب الجراد إذا كان على طريقه، فان لم يجد بدا فقتل فلا بأس - فلا شيء  عليه " (4).
(مسألة 214): لو اشترك جماعة محرمون في قتل صيد فعلى كل واحد منهم كفارة مستقلة (1).
(مسألة 215): كفارة اكل الصيد ككفارة الصيد نفسه، فلو صاده المحرم وأكله فعليه كفارتان (2).
____________________
 (1) للنصوص الكثيرة الدالة على ذلك، وسوف نشير إليها في المسألة  الآتية.
 (2) تدل عليه مجموعة من الروايات، وهي على طوائف:
 الأولى: تنص على أن كفارة الأكل كفارة الحيوان المصيد.
 الثانية: تنص على أن كفارة الأكل شاة، بدون فرق بين أن تكون كفارة  الحيوان المصيد أيضا شاة أو لا.
 الثالثة: تنص على أن كفارة الأكل قيمته.
 أما الطائفة الأولى فهي متمثلة في عدة روايات:
 منها: صحيحة علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام): " عن قوم  اشتروا ظبيا فأكلوا منه جميعا وهم حرم ما عليهم، قال: على كل من أكل منهم  فداء صيد كل إنسان منهم على حدته فداء صيد كاملا " (1) فإنها تدل على أمرين:
 أحدهما: أن اكل الصيد موجب للكفارة.
 والآخر: أن كفارته نفس كفارة الصيد.
 ومنها: موثقة يونس بن يعقوب قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المضطر  إلى الميتة وهو يجد الصيد، قال: يأكل الصيد، قلت: إن الله عز وجل قد أحل له  الميتة إذا اضطر إليها ولم يحل له الصيد، قال: تأكل من مالك أحب إليك أو ميتة،  قلت: من مالي، قال: هو مالك ولأن عليك فداؤه - الحديث " (2) بتقريب أن

____________________
 قوله (عليه السلام): " وعليك فداؤه " ظاهر في أن على الأكل نفس فداء الصيد وإن كان  مضطرا، ومثلها صحيحة منصور بن حازم (1).
 وأما الطائفة الثانية فهي متمثلة في عدة نصوص:
 منها: صحيحة زرارة بن أعين، قال: " سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: " من  نتف إبطه أو قلم ظفره أو حلق رأسه أو لبس ثوبا لا ينبغي له لبسه أو أكل طعاما  لا ينبغي له أكله وهو محرم ففعل ذلك ناسيا أو جاهلا فليس عليه شيء، ومن  فعله متعمدا فعليه دم شاة " (2).
 ومنها: معتبرة أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن قوم محرمين  اشتروا صيدا فاشتركوا فيه، فقالت رفيقة لهم اجعلوا لي فيه بدرهم فجعلوا لها،  فقال: على كل انسان منهم شاة " (3) وتقريب الاستدلال بها أن جعل الكفارة على  كل واحد منهم قرينة على أنهم جميعا أكلوا منه باعتبار أنه لا كفارة على الشراء  فقط. ومنها غيرهما.
 وأما الطائفة الثالثة:
 فمنها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " إذا اجتمع قوم  على صيد وهم محرمون في صيده أو أكلوا منه فعلى كل واحد منهم قيمته " (4).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: " وأي قوم  اجتمعوا على صيد فأكلوا منه فان على كل انسان منهم قيمته، فان اجتمعوا في  صيد فعليهم مثل ذلك " (5) ومنها غيرهما.
 وهذه الطائفة تنص على أن كفارة الصيد وكفارة أكله كلتيهما قيمة
(مسألة ٢١٦): من كان معه صيد ودخل الحرم يجب عليه إرساله (١)، ____________________
 محرمين أصابوا فراخ نعام فذبحوها وأكلوها، فقال: عليهم مكان كل فرخ  أصابوه وأكلوه بدنة يشتركون فيهن فيشترون على عدد الفراخ وعدد الرجال،  قلت: فان منهم من لا يقدر على شيء قال: يقوم بحساب ما يصيبه من البدن،  ويصوم لكل بدنة ثمانية عشر يوما " (١)، فالظاهر منها بمناسبة الحكم والموضوع  أنها في مقام بيان كفارة الأكل فقط ولو بقرينة أن كفارة قتل الفرخ معلوم وأما إذا  منعنا عن هذا الظهور وقلنا بأنها ظاهرة في أن كفارة القتل والأكل معا الناقة، فمع  ذلك تكون الرواية مخالفة للطوائف الثلاث، فتسقط من جهة المعارضة ومع  الاغماض عن ذلك فلابد من الاقتصار على موردها ولا يمكن التعدي عنه.
 (١) لأن الحرم مأمن حتى للحيوانات، فلا يجوز لأحد إمساكها وحبسها  فيه، وعليه أن يطلق سراحها إذا مسكها، وتدل على ذلك الآية الشريفة وهي قوله  تعالى: ﴿ومن دخله كان آمنا﴾ (2)، بضميمة الروايات المفسرة لها.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار: " أنه سأل أبا عبد الله (عليه السلام) عن طير أهلي  أقبل فدخل الحرم، فقال: لا يمس لأن الله عز وجل يقول: (ومن دخله كان  آمنا) " (3).
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن ظبي  دخل الحرم، قال: لا يؤخذ ولا يمس، ان الله تعالى يقول: ومن دخله كان  آمنا " (4).
 ثم إن مقتضى اطلاق الدليل عدم الفرق بين المحرم وغير المحرم في  الحكم حيث ان هذا الحكم حكم الحرم.
فان لم يرسله حتى مات لزمه الفداء (1) بل الحكم كذلك بعد إحرامه (2)، وإن لم يدخل الحرم على الأحوط.
(مسألة 217): لا فرق في وجوب الكفارة في قتل الصيد وأكله بين العمد والسهو والجهل (3).
(مسألة 218): تتكرر الكفارة بتكرر الصيد جهلا أو نسيانا أو خطأ (4)، ____________________
 (1) تدل عليه موثقة بكير بن أعين قال: " سألت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل  أصاب ظبيا فأدخله الحرم فمات الظبي في الحرم، فقال: إن كان حين أدخله  خلى سبيله فلا شيء عليه، وإن كان أمسكه حتى مات فعليه الفداء " (1).
 (2) فيه: ان الامر وإن كان كذلك بالنسبة إلى حرمة امساكه، لما تقدم من  أنه لا يجوز للمحرم امساك الصيد والاحتفاظ به، الا ان الأمر ليس كذلك بالنسبة  إلى الكفارة إذا مات عنده قبل أن يدخل الحرم، إذ لا دليل عليها وإن كانت  مشهورة.
 (3) للنصوص الخاصة، وبها تفترق كفارة الصيد عن سائر الكفارات، فان  سائر الكفارات لا تثبت في صورة الجهل والخطأ والسهو الا في بعض الموارد  على تفصيل يأتي في محلها إن شاء الله تعالى.
 (4) الأمر كما أفاده (قدس سره) لأن الروايات الواردة في المسألة على طائفتين:
 أحداهما تدل على تكرر الكفارة بتكرر الصيد، والأخرى تدل على عدم تكررها  بتكرره.
 أما الطائفة الأولى:
 فمنها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في المحرم  يصيب الصيد، قال: عليه الكفارة في كل ما أصاب " (2) فإنها تدل على وجوب

____________________
 الكفارة وثبوتها في كل فرد من أفراد الإصابة.
 ومنها: صحيحته الأخرى قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) محرم أصاب صيدا،  قال: عليه الكفارة، قلت: فان هو عاد، قال: عليه كلما عاد كفارة " (1) ومقتضى  اطلاقهما تكرر الكفارة بتكرر الصيد، سواء أكان عامدا وملتفتا أم كان جاهلا أو  ناسيا.
 وأما الطائفة الثانية:
 فمنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: المحرم إذا قتل الصيد  فعليه جزاؤه ويتصدق بالصيد على مسكين، فان عاد فقتل صيدا آخر لم يكن  عليه جزاؤه وينتقم الله منه، والنقمة في الآخرة " (2).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في محرم أصاب صيدا،  قال: عليه الكفارة، قلت: فإن أصاب آخر، قال: إذا أصاب آخر فليس عليه كفارة  وهو ممن قال الله عز وجل: (ومن عاد فينتقم الله منه) " (3).
 ثم إن الظاهر من الطائفة الثانية هو اختصاصها بما إذا كانت الإعادة عن  عمد والتفات بقرينة ما يترتب عليه من العقوبة والانتقام، ولا تعم ما إذا كانت  عن جهل يعذر فيه، أو نسيان أو خطأ، وعلى هذا الأساس فلا معارضة بين  الطائفتين، فإنه يحمل الطائفة الأولى على الطائفة الثانية تطبيقا لقاعدة  حمل المطلق على المقيد.
 فالنتيجة: ان تكرر الصيد إن كان عامدا وعالما بالحكم لم يوجب تكرر  الكفارة عليه، وانما يوجب العقوبة والانتقام في الآخرة، وإن كان خطأ أو نسيانا  أو عن جهل يعذر فيه أوجب تكررها، ومن هنا يظهر أن المناط في وجوب
وكذلك في العمد إذا كان الصيد من المحل في الحرم (1)، أو من المحرم مع تعدد الاحرام (2)، وأما إذا تكرر الصيد عمدا من المحرم في إحرام واحد لم تتعدد الكفارة.
____________________
 الكفارة مرة ثانية وعدم وجوبها انما هو بكون إعادة الصيد عمدية أو لا، فعلى  الأول لا توجب الكفارة وانما توجب الاثم وعلى الثاني توجبها. وأما في الصيد  الأول فلا فرق فيه بين أن يكون عمديا أو غير عمدي، فإنه يوجب الكفارة على  كل تقدير.
 (1) الأمر كذلك، لأن مورد الروايات المتقدمة التي تنص على أن الإعادة  إذا كانت عمدية لم توجب الكفارة مرة ثانية هو المحرم، ولا يعم المحل، فاذن  تعدد الكفارة عليه بتعدد سببها يكون على القاعدة فلا يحتاج إلى دليل.
 (2) هذا هو الصحيح، لأن صحيحتي الحلبي المتقدمتين ظاهرتان  بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية في تكرر الصيد في احرام واحد بقرينة  جعل الكفارة في الصيد الأول والعقوبة في الصيد الثاني، وهذا بنفسه يدل على  أن ذلك في احرام واحد، وأما إذا كان في احرامين:
 أحدهما: في احرام العمرة.
 والآخر: في احرام الحج، فلا يكون مبرر لجعل كفارة الصيد في الأول دم  حيوان، وفي الثاني عقوبة أخروية التي هي أشد بمراتب من الكفارة المالية.
 هذا إضافة إلى أنا لو سلمنا أن الصحيحتين المذكورتين مجملتان فالقدر  المتيقن منهما ما إذا كان تكرر الصيد في احرام واحد، وأما إذا كان في احرامين  فالمرجع هو عموم صحيحتي معاوية بن عمار المتقدمتين، لأن المقام حينئذ  داخل في كبرى اجمال المخصص المنفصل، وتؤكد ذلك أن الظاهر من ضمير  (عاد) في الآية الشريفة وصحيحتي الحلبي هو رجوعه إلى شخص المحرم  الذي أصاب الصيد الأول، لا إلى طبيعي المحرم.
٢ - مجامعة النساء (مسألة ٢١٩): يحرم على المحرم الجماع أثناء عمرة التمتع، وأثناء العمرة المفردة، وأثناء الحج، وبعده قبل الاتيان بصلاة طواف النساء (١).
(مسألة ٢٢٠): إذا جامع المتمتع أثناء عمرته قبلا أو دبرا عالما عامدا، فان كان بعد الفراغ من السعي لم تفسد عمرته (٢)، ووجبت عليه الكفارة، وهي على الأحوط جزور، ومع العجز عنه بقرة، ومع العجز عنها شاة (٣)، ____________________
 (١) تدل على حرمة الاستمتاع بالمرأة جماعا أثناء مناسك الحج الآية  الشريفة والروايات، اما الآية فهي قوله تعالى: ﴿الحج أشهر معلومات فمن  فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج﴾ (1) فإنها تنص  على حرمة الرفث في الحج وتعم جميع أقسام الحج وعمرة التمتع أيضا، باعتبار  أنها جزء الحج، ولا تعم العمرة المفردة على أساس أن أشهر الحج التي هي  عبارة عن شوال وذي القعدة وذي الحجة تختص بالحج وعمرة التمتع، وأما  العمرة المفردة فلا تكون مؤقتة بوقت معين، بل يجوز الاتيان بها في كل شهر  طول السنة. وأما الروايات فسوف نشير إليها ضمن المسائل القادمة.
 (2) للروايات التي تنص على ذلك وسوف نشير إليها فيما بعد.
 (3) بل الأحوط التخيير بينها دون الترتيب، لأن الترتيب وإن كان مشهورا  الا أن استفادته من الروايات لا يمكن.
 بيان ذلك: ان الروايات الواردة في المسألة تصنف إلى ثلاثة أصناف:
 الأول: صحيحة معاوية بن عمار قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن متمتع

____________________
 وقع على امرأته قبل أن يقصر، قال: ينحر جزورا وقد خشيت أن يكون قد ثلم  حجه - الحديث " (1) ومثلها صحيحته الأخرى (2).
 الثاني: موثقة ابن مسكان عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " قلت: متمتع وقع على  امرأته قبل أن يقصر، فقال: عليه دم شاة " (3).
 الثالث: صحيحة الحلبي: " انه سأل ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل طاف بالبيت  وبالصفا والمروة وقد تمتع ثم عجل فقبل امرأته قبل أن يقصر من رأسه، قال:
 عليه دم يهريقه، وإن جامع فعليه جزور أو بقرة " (4).
 وعلى هذا فمقتضى اطلاق الرواية الأولى تعين الجزور، ومقتضى الرواية  الثالثة التخيير بين الجزور وبين البقرة، وحيث أن الرواية الأولى تدل على تعيين  الجزور بالاطلاق الناشي من السكوت في مقام البيان، وهذه الرواية تدل على  التخيير بينها وبين البقرة بالنص، فنرفع اليد عن اطلاق تلك بنص هذه تطبيقا  لحمل الظاهر على النص.
 ثم إن هذه الرواية، أي الرواية الأخيرة معارضة بالرواية الثانية، فان الرواية  الثانية تدل بالاطلاق على أن كفارة الاستمتاع بالمرأة جماعا شاة تعيينا، وهذه  الرواية تدل بالاطلاق على أن كفارته الجامع بين الجزور والبقر تعيينا، فاذن  تسقطان معا من جهة المعارضة، وحينئذ يكون المرجع الأصل العملي وهو  أصالة البراءة عن وجوب الكفارة.
 ودعوى: أن الساقط بالتعارض انما هو اطلاق كل من الروايتين لا أصل  دلالتهما بنحو القضية المهملة.
 مدفوعة: بما تقدم في المسألة (207) فراجع.
 ومع هذا فالأحوط والأجدر به وجوبا أن يكفر مخيرا بين جزور أو بقرة
وإن كان قبل الفراغ من السعي فكفارته كما تقدم، ولا تفسد عمرته أيضا على الأظهر (1)، والأحوط اعادتها قبل الحج مع الامكان، وإلا أعاد حجه في العام القابل.
(مسألة 221): إذا جامع المحرم للحج امرأته قبلا أو دبرا عالما عامدا قبل الوقوف بالمزدلفة وجبت عليه الكفارة والاتمام وإعادة الحج من عام قابل سواء كان الحج فرضا أو نفلا (2) ____________________
 أو شاة، وكذلك الحال إذا كان الجماع قبل الفراغ من السعي بين الصفا والمروة،  أو قبل الفراغ من صلاة الطواف، والجامع أن يكون أثناء العمرة بأن يكون بعد  الاحرام، سواء أكان قبل التقصير أم كان قبل السعي أو الطواف أو صلاته، وذلك  لأن المتفاهم العرفي من الروايات المتقدمة بمناسبة الحكم والموضوع  الارتكازية أن الكفارة انما هي على استمتاع المحرم بالمرأة جماعا أثناء العمرة،  ولا يرى العرف خصوصية لكون العمل المذكور قبل الفراغ من الطواف أو بعده  أو قبل السعي أو في أثنائه، لأن التقييد بما قبل التقصير في الروايات انما هو  بلحاظ أنه كان في حال الاحرام ولم يخرج منه بعد من دون خصوصية له.
 (1) هذا هو الصحيح، وتدل على الصحة الروايات المتقدمة على أساس  ما ذكرناه من أن العرف لا يفهم خصوصية لممارسة المحرم الاستمتاع بالمرأة  جماعا قبل التقصير، هذا إضافة إلى أن البطلان بحاجة إلى دليل ولا دليل عليه ما  عدا كونه مشهورا.
 (2) هذا هو الصحيح، بيان ذلك يتطلب التكلم في المسألة عن جهات:
 الأولى: وجوب اتمام الحج على كل من الرجل والمرأة.
 الثانية: وجوب الإعادة عليهما في السنة القادمة.
 الثالثة: وجوب التفريق بينهما.
 الرابعة: وجوب الكفارة عليهما.
وكذلك المرأة إذا كانت محرمة وعالمة بالحال ومطاوعة له على الجماع ولو كانت المرأة مكرهة على الجماع لم يفسد حجها، وتجب على الزوج المكره كفارتان، ولا شيء على المرأة وكفارة الجماع بدنة مع اليسر، ومع العجز عنها شاة ويجب التفريق بين الرجل والمرأة في حجتهما، وفي المعادة إذا لم يكن معهما ثالث إلى أن يرجعا إلى نفس المحل الذي وقع فيه الجماع، وإذا كان الجماع بعد تجاوزه من منى إلى عرفات لزم استمرار الفصل بينهما من ذلك المحل إلى وقت النحر بمنى، والأحوط استمرار الفصل إلى الفراغ من تمام أعمال الحج.
____________________
 أما الجهة الأولى: فتدل عليها جملة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل  محرم وقع على أهله، فقال: إن كان جاهلا فليس عليه شيء، وإن لم يكن جاهلا  فإن عليه أن يسوق بدنة، ويفرق بينهما حتى يقضيا المناسك ويرجعا إلى  المكان الذي أصابا فيه ما أصابا وعليه الحج من قابل " (1).
 ومنها: صحيحة زرارة قال: " سألته عن محرم غشي امرأته وهي محرمة،  قال: جاهلين أو عالمين، قلت: أجبني عن الوجهين معا، قال: إلى أن قال: إن كانا  عالمين فرق بينهما من المكان الذي أحدثا فيه، وعليهما بدنة، وعليهما الحج من  قابل، وإذا بلغا المكان الذي أحدثا فيه فرق بينهما حتى يقضيا نسكهما، ويرجعا  إلى المكان الذي أصابا فيه ما أصابا، قلت: فأي الحجتين لهما، قال: الأولى التي  أحدثا فيها ما أحدثا، والأخرى عليهما عقوبة " (2) ومنها غيرهما.
 وهذه الروايات تدل على أمور:
 الأول: وجوب اتمام الحج.
 الثاني: وجوب التفريق بينهما.

____________________
 الثالث: وجوب الحج من قابل.
 الرابع: إن الحجة الأولى هي الحجة الواجبة، والحجة الثانية عقوبة.
 واما الجهة الثانية: فتدل عليها روايات كثيرة.
 منها: الصحيحتان المتقدمتان.
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " إذا وقع الرجل  بامرأته دون مزدلفة أو قبل أن يأتي مزدلفة فعليه الحج من قابل " (1).
 وأما الجهة الثالثة: فتنص عليها أيضا عدة روايات.
 منها: الصحيحتان المتقدمتان ومنها غيرهما.
 واما الجهة الرابعة: فتدل عليها مجموعة كبيرة من الروايات:
 منها: الصحيحتان السابقتان.
 ومنها: قوله (عليه السلام) في صحيحة علي بن جعفر: " فمن رفث فعليه بدنة  ينحرها " (2).
 ومنها: صحيحة أبي بصير أنه سأل الصادق (عليه السلام): " عن رجل واقع امرأته  وهو محرم، قال: عليه جزور - الحديث " (3)، ومنها غيرها.
 ولتوضيح هذه المسألة نظريا وتطبيقيا نذكر فيما يلي عددا من  المسائل:
 الأولى: انه لا فرق فيما ذكرنا من الأحكام بين الرجل والمرأة، فكما  يجب اتمام الحج على الرجل، فكذلك على المرأة وكذلك الحال في وجوب  الحج من قابل، وفي الكفارة.
 الثانية: قد تسأل أن وجوب التفريق بينهما هل هو مختص بما إذا كان  الجماع قبل الوقوف بالمشعر، أو يعم ما إذا كان بعده أيضا؟

____________________
 والجواب: انه يختص بما إذا كان قبل الوقوف بالمشعر، فان روايات  الباب وإن لم تصرح به الا أن فيها ما يدل على ذلك، بقرينة أنه جعل في كثير من  تلك الروايات الوصول إلى المكان الذي أصابا فيه ما أصابا غاية للتفريق، وقد  ورد في جملة منها: " يفرق بينهما حتى يفرغا من المناسك وحتى يرجعا إلى  المكان الذي أصابا فيه ما أصابا " (1)، فان هذا التقييد يدل على أن العمل المذكور  كان في الطريق إلى الحج بعد الاحرام.
 وفي معتبرة محمد بن مسلم: " ويفرق بينه وبين أهله حتى يقضيا  المناسك، وحتى يعود إلى المكان الذي أصابا فيه ما أصابا، فقلت: أرأيت إن  أرادا أن يرجعا في غير ذلك الطريق، قال: فليجتمعا إذا قضيا المناسك " (2) فإنه  يدل على أن ما حدث بينهما كان في الطريق إلى الحج، وعلى الجملة فهذه  الروايات لو لم تكن ظاهرة في أن وجوب التفريق بين الرجل والمرأة انما هو إذا  كان العمل الحادث بينهما قبل الوقوف بالمزدلفة فلا شبهة في عدم ظهورها في  الاطلاق، وحينئذ تكون مجملة، والقدر المتيقن منها أن يكون قبل المزدلفة.
 وتؤكد ذلك روايات أخرى:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن متمتع وقع  على أهله، ولم يزر، قال: ينحر جزورا وقد خشيت ان يكون قد ثلم حجه إن كان  عالما وإن كان جاهلا فلا شيء عليه، وسألته عن رجل وقع على امرأته قبل ان  يطوف طواف النساء، قال: عليه جزور سمينة، وإن كان جاهلا فليس عليه شيء -  الحديث " (3) بتقريب أنها تشمل باطلاقها ما إذا واقع أهله بعد الوقوف بالمشعر،

____________________
 كما أنها تدل باطلاقها الناشئ من السكوت في مقام البيان على عدم وجوب  التفريق، وحينئذ نرفع اليد عن اطلاقها بقرينة الروايات المتقدمة ونحملها على  ما إذا كان العمل المذكور بعد الوقوف بالمزدلفة.
 ومنها: صحيحة عيص بن القاسم قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل  واقع أهله حين ضحى قبل أن يزور البيت قال: يهريق دما " (1) فإنها ظاهرة في  أنه واقع أهله يوم النحر، وتدل باطلاقها على عدم وجوب التفريق بينهما.
 فالنتيجة: ان وجوب التفريق مختص بما إذا كان الجماع قبل الوقوف  بالمشعر لا مطلقا.
 الثالثة: قد تسأل عن أن وجوب إعادة الحج في السنة القادمة هل هو من  أحكام خصوص ممارسة المحرم الجماع بالمرأة قبل الوقوف بالمزدلفة، أومن  أحكام ممارسته ذلك العمل مطلقا ما دام هو في الإحرام؟
 والجواب: انه من خصوص أحكام ممارسته العمل قبل الوقوف بها،  وتدل على ذلك جملة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار المتقدمة قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن  متمتع وقع على أهله ولم يزر، قال: ينحر جزورا وقد خشيت أن يكون قد ثلم  حجه إن كان عالما، وإن كان جاهلا فلا شيء عليه، وسألته عن رجل وقع على  امرأته قبل أن يطوف طواف النساء، قال: عليه جزور سمينة، وإن كان جاهلا  فليس عليه شيء - الحديث " (2).
 ومنها: صحيحة عيص بن القاسم (3) المتقدمة، فان الظاهر منهما أن  وقوعه على امرأته كان يوم النحر وبعد الوقوف بالمشعر، وقبل أن يزور البيت.

____________________
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا وقع  الرجل بامرأته دون مزدلفة، أو قبل أن يأتي مزدلفة فعليه الحج من قابل " (1)  بتقريب أن مقتضى مفهومها انتفاء وجوب الحج عنه في العام القابل بانتفاء  شرطه، وهو استمتاع الرجل بامرأته جماعا دون المزدلفة، ونتيجة ذلك أنه إذا  وقع عليها بعد الوقوف بها فعليه الكفارة فقط دون إعادة الحج من قابل. هذا  إضافة إلى أن الروايات التي تدل على التفريق بينهما من مكان الحادث في  الحجة الأولى والمعادة ظاهرة في اختصاص وجوب الحج من قابل بما إذا كان  الحادث قبل الوقوف بالمزدلفة، أو لا أقل من اجمالها، والقدر المتيقن  الاختصاص.
 الرابعة: ان مقتضى اطلاق الروايات عدم الفرق بين أن تكون الحجة  الأولى حجة الاسلام أو غيرها كالحج الواجب بالنذر أو الإجارة أو نحوها، بل  تعم الحج المستحب أيضا على أساس أن موضوع الحكم في الروايات المحرم  بدون فرق بين أن يكون احرامه لحجة الاسلام أو الحجة المنذورة أو  المستأجرة أو المستحبة.
 الخامسة: أن الحجة الأولى صحيحة والثانية عقوبة، وتنص على ذلك  صحيحة زرارة المتقدمة (2)، وأما صحيحة سليمان بن خالد قال: " سمعت أبا  عبد الله (عليه السلام) يقول في حديث: والرفث فساد الحج " (3) فلا تصلح أن تعارض  صحيحة زرارة التي هي ناصة في الصحة، وعليه فلابد من حمل الفساد فيها على  الفساد العنائي ولو بلحاظ أنه يوجب إعادة الحج من قابل.

____________________
 السادسة: أنه لا فرق في ثبوت الكفارة بين أن يكون الجماع قبل الوقوف  بالمزدلفة أو بعده، لاطلاق جملة من الروايات ونص صحيحتي معاوية وعيص  المتقدمتين.
 السابعة: أن المرأة إذا كانت مكرهة إلى انتهاء العمل فلا كفارة عليها،  وعلى الرجل كفارتان، وتدل عليها مجموعة من الروايات:
 منها: قوله (عليه السلام) في صحيحة سليمان بن خالد: " وإن كانت المرأة لم تعن  بشهوة واستكرهها صاحبها فليس عليها شيء " (1).
 ومنها: قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية بن عمار: " وإن كان استكرهها فعليه  بدنتان - الحديث " (2).
 الثامنة: أن المقصود من التفريق بينهما أنهما لا يكونان مجتمعين في  مكان واحد بدون أن يكون معهما ثالث، وتدل عليه صحيحة معاوية بن عمار  عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في المحرم يقع على أهله، فقال: يفرق بينهما ولا  يجتمعان في خباء الا ان يكون معهما غيرهما حتى يبلغ الهدي محله " (3)،  وتؤيد ذلك مرفوعة أبان بن عثمان إلى أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام) قالا:
 " المحرم إذا وقع على أهله يفرق بينهما " (4) يعني بذلك لا يخلوان وأن يكون  معهما ثالث.
 التاسعة: قد تسأل أنه إذا لم يتمكن من الناقة فهل عليه شاة أو بقرة؟
 والجواب: أن عليه شاة لصحيحة علي بن جعفر عن أخيه (عليه السلام) في  حديث قال: " فمن رفث فعليه بدنة ينحرها، وإن لم يجد فشاة - الحديث " (5)

____________________
 ولا دليل على أن بديل البدنة بقرة ثم شاة. نعم قد يستدل على ذلك برواية خالد  بياع القلانس قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل أتى أهله وعليه طواف النساء،  قال: عليه بدنة، ثم جاءه آخر فقال: عليك بقرة، ثم جاءه آخر فقال: عليك شاة،  فقلت بعدما قاموا: أصلحك الله كيف قلت عليه بدنة، فقال: أنت موسر وعليك  بدنة، وعلى الوسط بقرة، وعلى الفقير شاة " (1).
 والجواب: أن الرواية ضعيفة سندا، فلا يمكن الاعتماد عليها، ومع  الاغماض عن ذلك وتسليم أنها معتبرة، الا أنها لا تدل على الترتيب، بل تدل  على أن البدنة على الموسر والبقرة على المتوسط والشاة على الفقير.
 فالنتيجة: انه لا دليل على أن البقرة بديلة عن البدنة.
 العاشرة: أنه لا دليل على التفصيل بين الموسر والمتوسط والفقير، لأن  الدليل عليه منحصر برواية القلانسي المتقدمة، وقد مر انها ضعيفة سندا.
 الحادية عشرة: ان وجوب الكفارة ووجوب الحج من قابل والتفريق  بينهما جميعا مختصة بالعامد والملتفت، وأما الجاهل بالحكم والناسي فلا شيء  عليهما، كما نصت على ذلك مجموعة من الروايات المتقدمة.
 الثانية عشرة: الظاهر أنه لا فرق في استمتاع المحرم بالمرأة جماعا بين  أن يكون بامرأته أو بامرأة أجنبية، فان مورد الروايات وإن كان الأول، الا أن  العرف لا يفهم خصوصية منه.
 الثالثة عشرة: قد تسأل عن أن غاية الافتراق هل هي يوم النفر، أو بلوغ  الهدي مكانه أو قضاء المناسك والعود إلى المكان الذي أصابا فيه ما أصابا؟
 وجوه، ومنشأ هذه الوجوه اختلاف الروايات في المسألة.

____________________
 وهي تصنف إلى ثلاث طوائف:
 الطائفة الأولى: تنص على أن الغاية منه بلوغ الهدي محله.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في المحرم يقع  على أهله، فقال: يفرق بينهما ولا يجتمعان في خباء الا أن يكون معهما غيرهما  حتى يبلغ الهدي محله " (1).
 الطائفة الثانية: تنص على أن الغاية منه قضاء النسك والوصول إلى  المكان الذي أصابا فيه ما أصابا.
 منها: قوله (عليه السلام) في صحيحة زرارة: " حتى يقضيا نسكهما ويرجعا إلى  المكان الذي أصابا فيه ما أصابا - الحديث " (2).
 ومنها: قوله (عليه السلام) في صحيحة سليمان بن خالد: " ويفرق بينهما حتى يفرغا  من المناسك، وحتى يرجعا إلى المكان الذي أصابا فيه ما أصابا " (3).
 الطائفة الثالثة: تنص على أن الغاية منه النفر من منى.
 منها: قوله (عليه السلام) في صحيحة الحلبي: " ويفرق بينهما حتى ينفر الناس  ويرجعا إلى المكان الذي أصابا فيه ما أصابا " (4).
 ثم إن مقتضى الطائفة الأولى أن الغاية تتحقق ببلوغ الهدي محله، فإذا بلغ  جاز اجتماعهما، سواء أكانا واصلين إلى المكان الذي أصابا فيه ما أصابا أم لا،  ومقتضى الطائفة الثانية أنها تتحقق بتحقق أمرين: أحدهما قضاء المناسك  للحج، والآخر الوصول إلى مكان العمل شريطة أن يرجعا من ذلك الطريق، والا  كفى قضاء المناسك. ومقتضى الطائفة الثالثة أنها تتحقق بتحقق أمرين: أحدهما
(مسألة 222): إذا جامع المحرم امرأته عالما عامدا بعد الوقوف بالمزدلفة، فان كان ذلك قبل طواف النساء وجبت عليه الكفارة على النحو المتقدم ولكن لا تجب عليه الإعادة (1) وكذلك إذا كان جماعه قبل الشوط الخامس من طواف النساء، وأما إذا كان بعده فلا كفارة عليه أيضا (2).
____________________
 والجواب: الظاهر أنها تجري عليهما أيضا على أساس أن ترتب تلك  الأحكام على الرجل والمرأة مرتبط بتوفر أمرين:
 أحدهما: ان يكون ذلك العمل بعد الإحرام.
 والآخر: أن يكون قبل الوقوف بالمشعر، فإذا توفر الأمران ترتب عليهما  تلك الأحكام، كانت المرأة المحرمة زوجة للرجل المحرم، أو أمة له، أو أجنبية،  إذ لا يفهم العرف خصوصية لمورد الروايات.
 (1) لما مر في المسألة السابقة من أن وجوب الإعادة وكذلك  وجوب التفريق مختص بما إذا كان العمل قبل المشعر لا بعده.
 (2) لصحيحة حمران بن أعين عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " سألته عن رجل  كان عليه طواف النساء وحده فطاف منه خمسة أشواط ثم غمزه بطنه، فخاف أن  يبدره، فخرج إلى منزله، فنفض ثم غشى جاريته، قال: يغتسل ثم يرجع فيطوف  بالبيت طوافين تمام ما كان قد بقي عليه من طوافه، ويستغفر الله ولا يعود، وإن  كان طاف طواف النساء فطاف منه ثلاثة أشواط ثم خرج فغشى فقد أفسد حجه،  وعليه بدنة، ويغتسل ثم يعود فيطوف أسبوعا " (1) فإنها تدل بوضوح على حكم  المسألة بكلا شقيها، وأما قوله (عليه السلام): " فقد أفسد حجه " فالظاهر أن المراد من  الافساد افساد الطواف لا افساد الحج لان افساد طواف النساء لا يستلزم افساد  الحج.
(مسألة 223): من جامع امرأته عالما عامدا في العمرة المفردة وجبت عليه الكفارة على النحو المتقدم ولا تفسد عمرته إذا كان الجماع بعد السعي واما إذا كان قبله بطلت عمرته أيضا (1)، ____________________
 (1) في البطلان اشكال، ولا يبعد عدمه، لأن النصوص التي استدل بها  على البطلان لا تخلو عن اشكال بل منع، وهي كما يلي:
 منها: صحيحة بريد بن معاوية العجلي قال: " سألت ابا جعفر (عليه السلام) عن  رجل اعتمر عمرة مفردة، فغشى أهله قبل أن يفرغ من طوافه وسعيه، قال: عليه  بدنة لفساد عمرته، وعليه أن يقيم إلى الشهر الآخر فيخرج إلى بعض المواقيت  فيحرم بعمرة " (1) فإنها وإن كانت في نفسها ظاهرة في فساد العمرة، الا أن هناك  قرينة مانعة عن الأخذ بهذا الظهور، وهي أمره (عليه السلام) الرجل المعتمر أن يقيم إلى  الشهر الآخر، ثم يخرج إلى بعض المواقيت ويحرم لعمرة جديدة، وهذا يدل  على صحة هذه العمرة، إذ لو كانت فاسدة جاز له الاتيان بعمرة أخرى في نفس  ذلك الشهر، لأن العمرة الفاسدة وجودها كالعدم، فلا تمنع عن الاتيان بعمرة  أخرى في شهرها على أساس أن المراد من قوله (عليه السلام): " لكل شهر عمرة " هو  العمرة الصحيحة المأمور بها دون الأعم منها ومن الفاسدة، وعلى هذا فالأمر  بالإقامة في مكة إلى شهر آخر والاتيان بالعمرة فيه يدل على أمرين:
 أحدهما: صحة العمرة الأولى.
 والآخر: أن وجوب الاتيان بالعمرة الجديدة انما هو من باب العقوبة، كما  هو الحال في الحج، ويؤكد إن ذلك من باب العقوبة هو أمره (عليه السلام) بالخروج إلى  بعض المواقيت، مع أن من كان في مكة وأراد الاتيان بالعمرة يخرج إلى أدنى  الحل ويحرم منه. فاذن لابد من حمل الفساد فيها على الفساد عناية، بمعنى أن  العمرة التي أتى المعتمر بالنساء في أثنائها ليست كالعمرة التي لم يأت بها في

____________________
 الأثر، فيكون اطلاق الفساد عليها كاطلاق الفساد على الحج في رواياته.
 ومنها: صحيحة مسمع عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في الرجل يعتمر عمرة  مفردة، ثم يطوف بالبيت طواف الفريضة، ثم يغشى أهله قبل أن يسعى بين  الصفا والمروة، قال: قد أفسد عمرته، وعليه بدنة، وعليه أن يقيم بمكة حتى  يخرج الشهر الذي اعتمر فيه ثم يخرج إلى الوقت الذي وقته رسول الله (صلى الله عليه وآله)  لأهله فيحرم منه ويعتمر " (1).
 والجواب عنها هو الجواب عن الصحيحة الأولى. فالنتيجة أنه لا يبعد  صحة العمرة الأولى وأما الثانية فالظاهر أنها عقوبة. هذا كله إذا كان الجماع قبل  السعي.
 وأما إذ كان بعده فالظاهر انه لا يوجب بطلان العمرة وإن قلنا به في  الفرض الأول، لعدم الدليل، والروايات على تقدير تمامية دلالتها على البطلان  مختصة بالفرض الأول، ولا تشمل الفرض الثاني.
 وأما الكفارة فالظاهر أنها ثابتة، لاطلاق مجموعة من الروايات الدالة على  ثبوت الكفارة بالجماع قبل طواف النساء، فإنها تشمل باطلاقها العمرة المفردة  أيضا.
 منها: صحيحة علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام) قال: " سألت  أبي جعفر بن محمد (عليه السلام) عن رجل واقع امرأته قبل طواف النساء متعمدا ما  عليه؟ قال: يطوف وعليه بدنة " (2) فإنها باطلاقها تعم العمرة المفردة أيضا.
 ومنها: صحيحة حمران بن أعين (3) المتقدمة.
ووجبت عليه أن يقيم بمكة إلى شهر آخر ثم يخرج إلى أحد المواقيت، ويحرم منه للعمرة المعادة، والأحوط اتمام العمرة الفاسدة أيضا (1).
(مسألة 224): من أحل من احرامه إذا جامع زوجته المحرمة وجبت الكفارة على زوجته، وعلى الرجل ان يغرمها والكفارة بدنة (2).
(مسألة 225): إذا جامع المحرم امرأته جهلا أو نسيانا صحت عمرته وحجه، ولا تجب عليه الكفارة (3)، ____________________
 (1) لا دليل عليه، وإن كان أولى وأجدر.
 (2) لصحيحة أبي بصير قال: " قلت لأبى عبد الله (عليه السلام): رجل أحل من  احرامه ولا تحل امرأته فوقع عليها، قال: عليها بدنة يغرمها زوجها " (1) ثم إن  مورد الصحيحة الرجل المحرم الذي خرج عن احرامه وصار محلا، وهل يمكن  التعدي منه إلى مطلق المحل وإن لم يكن مسبوقا بالاحرام؟
 والجواب: لا يبعد التعدي، فان مناسبة الحكم والموضوع الارتكازية  تقتضي أن ثبوت الحكم له بما أنه محل لا بما أنه صار محلا بعد الاحرام.
 وبكلمة: ان المحل في مقابل المحرم، فإذا ثبت حكم له ثبت على أساس  أنه محل سواء أكان مسبوقا بالاحرام أم لا، فلا قيمة لسبقه به.
 ودعوى: ان الحكم بما أنه يكون على خلاف القاعدة، فلابد من الاقتصار  على مورده وعدم جواز التعدي منه إلى سائر الموارد.
 مدفوعة: بأن الحكم وإن كان على خلاف القاعدة، الا أن العرف لا يحتمل  خصوصية لمورده، ولا يرى أن ثبوته له بما أنه مسبوق بالاحرام لا بما أنه من  افراد المحل.
 فالنتيجة: ان الأظهر عدم اختصاص الحكم بمورد الرواية.
 (3) للروايات الكثيرة التي تنص على ذلك، وقد تقدم بعضها.
وهذا الحكم يجري في بقية المحرمات (1) الآتية التي توجب الكفارة، بمعنى أن ارتكاب أي عمل على المحرم لا يوجب الكفارة، إذا كان صدوره منه ناشئا عن جهل أو نسيان ويستثنى من ذلك موارد:
1 - ما إذا نسي الطواف في الحج وواقع أهله، أو نسي شيئا من السعي في عمرة التمتع وجامع أهله أو قلم أظفاره بزعم أنه محل فأحل لاعتقاده الفراغ من السعي، وما إذا أتى أهله بعد السعي وقبل التقصير جاهلا بالحكم.
2 - من أمر يده على رأسه أو لحيته عبثا فسقطت شعرة أو شعرتان.
3 - ما إذا دهن عن جهل، ويأتي جميع ذلك في محالها.
____________________
 (1) لقوله (عليه السلام) في صحيحة عبد الصمد: " أي رجل ركب أمرا بجهالة فلا  شيء عليه " (1) وقد استثني من هذه القاعدة موردان:
 الأول: نسيان المكلف الطواف في الحج، أو بعض أشواط السعي في  عمرة التمتع فأحل وواقع أهله فان عليه الكفارة، وكذلك الحال إذا أتى أهله بعد  السعي في عمرة التمتع وقبل التقصير جاهلا بالحكم.
 الثاني: ما إذا أمر يده على رأسه أو لحيته عبثا فسقطت شعرة أو شعرتان  أو أكثر بدون قصد وغافلا عن ذلك، فان عليه الكفارة.
3 - تقبيل النساء (مسألة 226): لا يجوز للمحرم تقبيل زوجته عن شهوة، فلو قبلها وخرج منه المني فعليه كفارة بدنه أو جزور (1)، وكذلك إذا لم يخرج منه المني على الأحوط (2)، ____________________
 (1) لصحيحة مسمع أبي سيار قال: " قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): يا أبا سيار ان  حال المحرم ضيقة ان قبل امرأته على غير شهوة وهو محرم فعليه دم شاة، وإن  قبل امرأته على شهوة فأمنى فعليه جزور، ويستغفر الله، ومن مس امرأته وهو  محرم على شهوة فعليه دم شاة، ومن نظر إلى امرأته نظر شهوة فأمنى فعليه  جزور، وإن مس امرأته أو لازمها من غير شهوة فلا شيء عليه " (1) فإنها تدل على  أن المحرم إذا قبل امرأته بدون شهوة فعليه دم شاة، وإن كان بشهوة وأمنى فعليه  جزور.
 وفي مقابلها صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن المحرم  يضع يده من غير شهوة على امرأته - إلى أن قال -: قلت: المحرم يضع يده  بشهوة قال: يهريق دم شاة، قلت: فان قبل قال: هذا أشد ينحر بدنة " (2)، ولكن  لابد من رفع اليد عن اطلاقها بقرينة الصحيحة الأولى التي تدل بمقتضى  مفهومها على أن المحرم إذا قبل امرأته وإن كان بشهوة إذا لم يؤد إلى الامناء  فعليه دم شاة لا جزور.
 (2) بل الأولى والأجدر كما يظهر وجهه مما مر.
وأما إذا لم يكن التقبيل عن شهوة فكفارته شاة (1).
(مسألة 227): إذا قبل الرجل بعد طواف النساء امرأته المحرمة فالأحوط ان يكفر بدم شاة (2).
____________________
 (1) لقوله (عليه السلام) في صحيحة مسمع المتقدمة: " وإن قبل امرأته بغير شهوة  وهو محرم فعليه دم شاة ".
 (2) بل هو الأقوى، وتدل عليه صحيحة معاوية بن عمار عن أبي  عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: " سألته عن رجل قبل امرأته وقد طاف طواف النساء  ولم تطف هي، قال: عليه دم يهريقه من عنده " (1).
 ودعوى: ان الحرام انما هو تقبيل الرجل المحرم امرأته، وأما إذا خرج عن  الاحرام وأحل فلا مانع له من التقبيل وإن كان بشهوة وعليه فلا موجب للكفارة.
 مدفوعة: بأن ذلك اجتهاد في مقابل النص، فان الصحيحة واضحة الدلالة  على ثبوت الكفارة عليه.
4 - مس النساء (مسألة 228): لا يجوز للمحرم أن يمس زوجته عن شهوة، فان فعل ذلك لزمه كفارة شاة (1)، فإذا لم يكن المس عن شهوة فلا شيء عليه (2).
____________________
 (1) للنصوص الخاصة:
 منها: قوله (عليه السلام) في صحيحة مسمع المتقدمة: " ومن مس امرأته وهو محرم  على شهوة فعليه دم شاة ".
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن المحرم يضع  يده من غير شهوة على امرأته - إلى أن قال: قلت: المحرم يضع يده بشهوة، قال:
 يهريق دم شاة - الحديث " (1)، ومنها غيرهما.
 ولكن لابد من تقييد اطلاقهما بعدم الامناء، والا فعليه بدنة بمقتضى  صحيحة معاوية الآتية.
 (2) لقوله (عليه السلام) في صحيحة مسمع: " وإن مس امرأته أو لازمها من غير  شهوة فلا شيء عليه " (2).
5 - النظر إلى المرأة وملاعبتها (مسألة 229): إذا لاعب المحرم امرأته حتى يمني لزمته كفارة بدنة (1)، وإذا نظر إلى امرأة أجنبية عن شهوة أو غير شهوة فامنى وجبت عليه الكفارة، وهي بدنة أو جزور على الموسر، وبقرة على المتوسط وشاة على الفقير (2)، ____________________
 (1) لصحيحة ابن الحجاج قال: " سألت ابا الحسن (عليه السلام): عن الرجل يعبث  بأهله وهو محرم حتى يمني من غير جماع، أو يفعل ذلك في شهر رمضان، ماذا  عليهما؟ قال: عليهما جميعا الكفارة، مثل ما على الذي يجامع " (1) فإنها واضحة  الدلالة على أن كفارته ناقة.
 (2) لنص موثقة أبي بصير قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل محرم نظر  إلى ساق امرأته فأمنى، فقال: إن كان موسرا فعليه بدنة، وإن كان وسطا فعليه  بقرة، وإن كان فقيرا فعليه شاة - الحديث " (2).
 وأما صحيحة زرارة قال: " سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن رجل محرم نظر إلى  غير أهله، فانزل قال: عليه جزور أو بقرة، فان لم يجد فشاة " (3) فهي ظاهرة في  التخيير بين الجزور والبقرة، والترتيب بينهما وبين الشاة مطلقا، اي سواء أكان  موسرا أم كان متوسطا أم فقيرا، ولكن لابد من رفع اليد عن اطلاقها بقرينة نص  الموثقة تطبيقا لحمل الظاهر على النص، وبذلك يظهر حال صحيحة معاوية بن  عمار: " في محرم نظر إلى غير أهله فأنزل، قال: عليه دم، لأنه نظر إلى غير ما يحل
وإما إذا نظر إليها ولو عن شهوة ولم يمن فهو، وإن كان مرتكبا لمحرم إلا أنه لا كفارة عليه (1).
(مسألة 230): إذا نظر المحرم إلى زوجته عن شهوة فامنى وجبت عليه الكفارة (2)، ____________________
 له، وإن لم يكن انزل، فليتق الله ولا يعد وليس عليه شيء " (1) فان مقتضى  اطلاقها أن عليه دم وإن كان موسرا أو وسطا، ولكن لابد من رفع اليد عن اطلاقها  بقرينة الموثقة المتقدمة، وحملها على أن عليه دم جزور إذا كان موسرا، ودم  بقرة إذا كان متوسطا، ودم شاة إذا كان فقيرا.
 (1) لنص صحيحة معاوية المتقدمة، هذا إضافة إلى أن وجوب الكفارة  بحاجة إلى دليل، ولا دليل عليه فيما عدا صورة الامناء. ثم إن الظاهر من  الصحيحة أن الكفارة مترتبة على النظر المحرم المؤدي إلى الامناء، لا على مطلق  النظر بقرينة التعليل فيها.
 (2) في الوجوب اشكال، ولا يبعد عدمه، لأن صحيحة معاوية بن عمار  عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن محرم نظر إلى امرأته فأمنى، أو أمذى وهو  محرم، قال: لا شيء عليه، ولكن ليغتسل ويستغفر ربه، وإن حملها من غير شهوة  فأمنى أو أمذى وهو محرم فلا شيء عليه، وإن حملها أو مسها بشهوة فأمنى أو  أمذى فعليه دم، وقال في المحرم ينظر إلى امرأته أو ينزلها بشهوة حتى ينزل،  قال: عليه بدنة " (2)، وإن دلت على ثبوت الكفارة في النظر المركز بشهوة المؤدي  إلى الإمناء، وكذلك قوله (عليه السلام) في صحيحة أبي سيار: " يا أبا سيار ان حال المحرم  ضيقة - إلى أن قال: ومن مس امرأته بيده وهو محرم على شهوة فعليه دم شاة  ومن نظر إلى امرأته نظر شهوة فأمنى فعليه جزور، ومن مس امرأته أو لازمها من

____________________
 غير شهوة فلا شيء عليه " (1) الا أنها محكومة بموثقة إسحاق بن عمار عن أبي  عبد الله (عليه السلام): " في محرم نظر إلى امرأته بشهوة فأمنى، قال: ليس عليه شيء " (2)  على أساس أن الموثقة ناصة في نفي الكفارة، وعلى هذا فلابد من رفع اليد عن  ظهور صحيحتي معاوية وأبي سيار في ثبوت الكفارة تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر  على النص.
 ودعوى: سقوط الموثقة عن الحجية من جهة اعراض الأصحاب عنها  وعدم عملهم بها.
 مدفوعة: لما ذكرناه في علم الأصول من المناقشة في اعراض الأصحاب  عن رواية معتبرة نظريا وتطبيقيا، فمن أجل ذلك لا قيمة لاعراضهم عنها.
 وقد يقال - كما قيل -: ان الرواية محمولة على التقية من جهة أنها موافقة  للقول المشهور بين العامة.
 والجواب: أن مجرد كون الرواية موافقة لمذهب العامة لا يدل على أنها  صدرت تقية إذا لم يكن لها معارض، والمفروض أنها لا معارض لها، فان  صحيحتي معاوية وأبي سيار لا تصلحان أن تعارضا الموثقة باعتبار امكان  الجمع العرفي بينهما.
 فالنتيجة ان مقتضى القاعدة نظريا عدم ثبوت الكفارة، ولكن مع ذلك  فالأحوط والأجدر به وجوبا أن يكفر بدم ناقة أو جمل. نعم، لا شبهة في أنه  محرم عليه، فان الاستمتاع بالمرأة محرم على الرجل المحرم جماعا وتقبيلا  ولمسا بشهوة ونظرا مركزا مؤديا إلى الإمناء، ولا يحرم عليه المس بدون شهوة،  ولا النظر إلى زوجته بدون امناء وإن كان بشهوة، ويحرم على المرأة المحرمة ما
وهي بدنة أو جزور وأما إذا نظر إليها بشهوة ولم يمن، أو نظر إليها بغير شهوة فامنى فلا كفارة عليه (1).
____________________
 يناظر ذلك. وهل نظره إلى زوجته المؤدي إلى الإمناء إذا لم يكن بدافع الشهوة  حرام أو لا؟ لا تبعد حرمته بقرينة الأمر بالاستغفار في صدر صحيحة معاوية (1).
 (1) الأمر كما افاده (قدس سره). أما في صورة النظر إلى امرأته بشهوة بدون الإمناء،  فلا دليل عليها، بل تقييد وجوب الكفارة بالامناء في صحيحة أبي سيار (2)  المتقدمة يدل على عدمها في الجملة، وصحيحة علي بن يقطين عن أبي  الحسن (عليه السلام) قال: " سألته عن رجل قال لامرأته أو لجاريته بعد ما حلق ولم يطف  ولم يسع بين الصفا والمروة، اطرحي ثوبك ونظر إلى فرجها، قال: لا شيء عليه  إذا لم يكن غير النظر " (3)، تدل على أن النظر إلى امرأته بشهوة بدون الإمناء لا  يوجب الكفارة، فان أمر الرجل امرأته أو جاريته بنزع ثوبها والنظر إلى فرجها لا  محالة يكون من أجل الالتذاذ به واشباع شهوته. ثم إن الظاهر منها جواز نظر  الرجل إلى امرأته بشهوة، شريطة أن لا يؤدي إلى الإمناء.
 فالنتيجة: انه لا دليل على حرمة مجرد نظر المحرم إلى امرأته بشهوة، بل  مقتضى اطلاق صحيحة محمد الحلبي، قال: " قلت لأبى عبد الله (عليه السلام): المحرم  ينظر إلى امرأته وهي محرمة، قال: لا بأس " (4) جوازه، فإنها تشمل باطلاقها ما إذا  نظر إليهن بشهوة، ولا دليل على تقييده بما إذا لم يكن نظره إليهن كذلك، وبه  يختلف النظر عن المس، فإنه لا يجوز للمحرم أن يمس زوجته بشهوة وإن لم  يؤد إلى الإمناء.
 وأما صورة النظر إليها بدون شهوة المؤدي إلى الامناء، فلأن صحيحة  معاوية بن عمار المتقدمة تدل على عدم الكفارة عليه بمقتضى صدرها، وتدل
(مسألة 231): يجوز استمتاع المحرم من زوجته في غير ما ذكر على الأظهر (1)، إلا أن الأحوط ترك الاستمتاع منها مطلقا.
____________________
 عليه أيضا صحيحة الحلبي قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): المحرم يضع يده على  امرأته، قال: لا بأس، قلت: فينزلها من المحمل ويضمها اليه، قال: لا بأس، قلت:
 فإنه أراد أن ينزلها من المحمل فلما ضمها اليه أدركته الشهوة، قال: ليس عليه  شيء الا أن يكون طلب ذلك " (1)، فإنها تدل بمقتضى ذيلها ان ادراك الشهوة  قهرا أثناء العمل السائغ لا يوجب شيئا إذا لم يكن من الأول طالبا لها، بل يمكن  ان يقال إنه إذا أدركته الشهوة في الأثناء قهرا وظل عليها اختيارا إلى أن أمنى فلا  كفارة عليه، وذلك لأن الكفارة بحاجة إلى دليل، ولا دليل عليها، لاختصاص  الروايات بما إذا كان مسها وحملها من الأول من أجل الشهوة. نعم إذا أدركته  الشهوة وظل عليها اختيارا فلا يبعد أن يكون ذلك محرما عليه.
 (1) هذا هو الصحيح، لما مر من أن الروايات تدل على حرمة استمتاع  المحرم بامرأته باستمتاعات معينة كالملاعبة معها المؤدية إلى الامناء، وتقبيلها  وإن كان بدون شهوة، ولمسها بشهوة، والنظر إليها مركزا المؤدي إلى الامناء، وأما  مطلق الاستمتاع والالتذاذ بها، فلا دليل على حرمته كالالتذاذ بصوتها أو نحو  ذلك.
6 - الاستمناء (مسألة 232): إذا عبث المحرم بذكره فأمنى فحكمه حكم الجماع، وعليه فلو وقع ذلك في احرام الحج قبل الوقوف بالمزدلفة وجبت الكفارة، ولزم إتمامه واعادته في العام القادم (1)، كما انه لو فعل ذلك في عمرته المفردة قبل الفراغ من السعي بطلت عمرته (2) ولزمه الاتمام والإعادة على ما تقدم، وكفارة الاستمناء كفارة الجماع.
____________________
 (1) في الإعادة اشكال بل منع، لعدم الدليل، فان صحيحة عبد الرحمان بن  الحجاج قال: " سألت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل يعبث بأهله وهو محرم حتى  يمني من غير جماع، أو يفعل ذلك في شهر رمضان ماذا عليها؟ قال: عليهما  جميعا الكفارة مثل ما على الذي يجامع " (1) فإنها لا تدل على أكثر من ثبوت  الكفارة عليه. نعم، رواية إسحاق بن عمار عن أبى الحسن (عليه السلام) قال: " قلت: ما  تقول في محرم عبث بذكره فأمنى، قال: أرى عليه مثل ما على من أتى أهله وهو  محرم بدنة والحج من قابل " (2) تدل على ذلك، الا أنها ضعيفة سندا، فلا يمكن  الاعتماد عليها لأن فيه صباح وهو مردد بين الثقة وغيره، ولا قرينة على أنه الثقة.
 (2) في البطلان اشكال بل منع، فإنه على تقدير تسليم بطلان العمرة  المفردة بالجماع قبل السعي فلا دليل عليه في المقام، فان صحيحة عبد الرحمان  لا تدل الا على الكفارة دون البطلان، ورواية إسحاق بن عمار (3) موردها الحج،  مضافا إلى أنها ضعيفة سندا.
ولو استمنى بغير ذلك كالنظر والخيال، وما شاكل ذلك فامنى لزمته الكفارة (1)، ولا تجب إعادة حجه ولا تفسد عمرته على الأظهر، وان كان الأولى رعاية الاحتياط.
____________________
 (1) الأمر كما افاده (قدس سره) فان الاستمناء بهذه الأمور وإن لم يكن مورد النص،  الا أن الظاهر منه عدم خصوصية له، حيث ان الكفارة فيه مترتبة على الامناء، ولا  موضوعية عرفا لسببه، فإنه سواء أكان ملاعبة المحرم مع زوجته بطلب الإمناء،  أم كان التفكر والتخيل للعمل الجنسي بدافع الامناء، أم غير ذلك، فلا خصوصية  لمورد النص.
7 - عقد النكاح (مسألة 233): يحرم على المحرم التزويج لنفسه، أو لغيره، سواء أكان ذلك الغير محرما أم كان محلا، وسواء أكان التزويج تزويج دوام أم كان تزويج انقطاع، ويفسد العقد في جميع هذه الصور (1).
____________________
 (1) تدل على ذلك مجموعة من النصوص:
 منها: صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: ليس للمحرم  أن يتزوج ولا يزوج، فان تزوج أو زوج محلا فتزويجه باطل " (1).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سمعته يقول: ليس  ينبغي للمحرم أن يتزوج ولا يزوج محلا " (2)، ومنها غيرهما.
 ههنا مسائل: الأولى: قد تسأل عن أن روايات الباب التي تنص على  بطلان نكاح المحرم، فهل تدل على حرمته تكليفا أيضا أو لا؟
 والجواب: أنها لا تدل على حرمته كذلك، فان الظاهر منها الارشاد إلى  بطلان النكاح دون حرمته.
 وبكلمة: أنه ليس لها ظهوران: أحدهما ظهورها في الإرشاد إلى الحكم  الوضعي، والآخر ظهورها في الحكم التكليفي.
 ودعوى: أن صحيحة عبد الله بن سنان بمقتضى صدرها تدل على الحكم  التكليفي بقرينة أن قوله (عليه السلام): " فان تزوج أو زوج... " (3) تفريع على صدرها، فلو  كان المراد منه الحكم الوضعي لكان ذلك تفريعا على نفسه، فاذن لابد من حمل  الصدر على الحكم التكليفي.

____________________
 مدفوعة: بأن قوله (عليه السلام): " فان تزوج " تعليل للنهي عن النكاح في الصدر،  فيدل على أن علة النهي عنه بطلانه من المحرم في حالة الاحرام.
 فالنتيجة: أنه ليس في شيء من هذه الروايات ما يصلح أن يكون دليلا  على حرمته تكليفا.
 الثانية: قد تسأل عن أن وكيل المحرم إذا زوج امرأة من غيره محلا كان أو  محرما، فهل يبطل زواجه إذا كان التزويج في حال احرام الموكل؟
 والجواب: أنه يبطل باعتبار أن فعل الوكيل فعل الموكل ومستند اليه  حقيقة، ولا فرق في ذلك بين أن يكون وكيلا من قبله قبل الإحرام أو بعده.
 الثالثة: قد تسأل عن أن المحرم إذا تزوج بامرأة وهو محرم، فهل تحرم  عليه مؤبدا؟
 والجواب: أنها تحرم عليه مؤبدا إذا تزوج بها عن عمد وعلم بالحكم  الشرعي، وتنص عليه صحيحة أديم بياع الهروي عن أبي عبد الله (عليه السلام) في  الملاعنة إذا لاعنها زوجها لم تحل له أبدا إلى أن قال: " والمحرم إذا تزوج وهو  يعلم أنه حرام عليه لم تحل له أبدا " (1)، وفي مقابلها روايتان:
 إحداهما: معتبرة أديم الحر الخزاعي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: ان  المحرم إذا تزوج وهو محرم فرق بينهما ولا يتعاودان أبدا " (2)، فان مقتضى  اطلاقها أن المرأة محرمة عليه مؤبدا بدون فرق بين ان يكون عالما بالحكم أو  جاهلا به، ولكن لابد من تقييد اطلاقها بصورة ما إذا كان المحرم عالما بالحكم  بمقتضى صحيحة بياع الهروي، فإنها تدل بمنطوقها على حرمتها عليه مؤبدا إذا
(مسألة 234): لو عقد المحرم أو عقد المحل للمحرم امرأة ودخل الزوج بها وكان العاقد والزوج عالمين بتحريم العقد في هذا الحال فعلى كل منهما كفارة بدنة (1)، وكذلك على المرأة ان كانت عالمة بالحال.
(مسألة 235): المشهور حرمة حضور المحرم مجلس العقد والشهادة عليه، وهو الأحوط (2)، ____________________
 كان عالما بالحكم، وبمفهومها على عدم حرمتها عليه كذلك إذا كان جاهلا به.
 والثانية: صحيحة محمد بن قيس عن أبي جعفر (عليه السلام): " قال: قضى أمير  المؤمنين (عليه السلام) في رجل ملك بضع امرأة وهو محرم قبل أن يحل، قضى أن يخلي  سبيلها ولم يجعل نكاحه شيئا حتى يحل، فإذا أحل خطبها إن شاء وإن شاء  أهلها زوجوه، وإن شاءوا لم يزوجوه " (1) فإنها تدل على عدم حرمتها عليه  مؤبدا، وإن كان عالما بالحكم، ولكن لابد من تقييد اطلاقها بنفس تلك  الصحيحة بغير صورة العلم بالحكم حرفا بحرف.
 فالنتيجة: أن المحرم إذا تزوج بامرأة وهو محرم، فان كان عالما بالحكم  حرمت عليه مؤبدا، وإن كان جاهلا به لم تحرم.
 (1) تدل على ذلك موثقة سماعة بن مهران عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا  ينبغي للرجل الحلال أن يزوج محرما وهو يعلم أنه لا يحل له، قلت: فان فعل  فدخل بها المحرم، قال: إن كانا عالمين فان على كل واحد منهما بدنة، وعلى  المرأة إن كانت محرمة بدنة، وإن لم تكن محرمة فلا شيء عليها الا أن تكون قد  علمت أن الذي تزوجها محرم، فان كانت علمت ثم تزوجته فعليها بدنة " (2) وبه  يظهر حال ما بعده.
 (2) لا بأس بتركه لعدم دليل عليه غير كونه مشهورا بين الأصحاب.
وذهب بعضهم إلى حرمة أداء الشهادة على العقد السابق أيضا، ولكن دليله غير ظاهر (1).
(مسألة 236): الأحوط ان لا يتعرض المحرم لخطبة النساء (2).
نعم، لا بأس بالرجوع إلى المطلقة الرجعية، وبشراء الإماء، وان كان شراؤها بقصد الاستمتاع، والأحوط أن لا يقصد بشرائه الاستمتاع حال الاحرام، والأظهر جواز تحليل أمته، وكذا قبوله التحليل.
____________________
 (1) بل لا دليل عليه ما عدا مرسلتين، هذا إضافة إلى أن المراد من الشهود  فيهما الحضور في مجلس العقد لا أداء الشهادة.
 فالنتيجة انه لا مانع من أداء الشهادة، بل قد يكون واجبا لدفع ظلم، أو  احقاق حق، أو غير ذلك.
 (2) لكن الأظهر جواز ذلك، لعدم الدليل، كما يجوز له الرجوع إلى  المطلقة الرجعية أثناء العدة وشراء الإماء، لأن ما هو المحرم وهو التزويج في  حال الاحرام لا يصدق على شيء منهما.
8 - استعمال الطيب (مسألة 237): يحرم على المحرم استعمال الزعفران والعود والمسك والورس والعنبر بالشم والدلك والأكل، وكذلك لبس ما يكون عليه أثر منها، والأحوط الاجتناب عن كل طيب (1).
____________________
 (1) بل هو الأظهر، بيان ذلك: ان روايات المسألة على طائفتين:
 الطائفة الأولى: تدل على حرمة استعمال مطلق الطيب بكل ألوان  الاستعمال من الدلك والأكل واللمس والشم.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا تمس شيئا  من الطيب، ولا من الدهن في احرامك، واتق الطيب في طعامك وامسك على  انفك من الرائحة الطيبة، ولا تمسك عليه من الرائحة المنتنة، فإنه لا ينبغي  للمحرم أن يتلذذ بريح طيبة " (1)، ومثلها صحيحته الأخرى (2).
 ومنها: رواية حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " لا يمس المحرم شيئا من  الطيب ولا الريحان ولا يتلذذ به فمن ابتلى بشيء من ذلك فليتصدق بقدر ما  صنع بقدر شبعه من الطعام " (3) ومنها غيرها.
 الطائفة الثانية: تدل على حرمة أنواع خاصة من الطيب على المحرم.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إنما يحرم  عليك من الطيب أربعة أشياء: المسك والعنبر والورس والزعفران، غير أنه يكره  للمحرم الادهان الطيبة الريح " (4) فإنها تنص على أن ما يحرم على المحرم  استعماله من الطيب متمثل في هذه الأنواع الأربعة، وبمفهوم الحصر على عدم

____________________
 حرمة استعمال غيرها من أنواع الطيب والرياحين. نعم انها تدل بحكم ذيلها  على كراهة استعمال الأدهان الطيبة الريح على أساس أن المراد من قوله (عليه السلام):
 " غير أنه يكره... " الكراهة المصطلحة في مقابل الحرمة بقرينة قوله (عليه السلام): " انما  يحرم عليك... " لا الجامع بينهما، كما هو معناه العرفي واللغوي.
 ومنها: صحيحة ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله (عليه السلام) " قال: الطيب المسك  والعنبر والزعفران والعود " (1)، فإنها تشتمل على العود بدل الورس، بينما  الصحيحة الأولى تشتمل على الورس بدل العود، فهما مختلفتان من هذه  الناحية. ولكن يمكن الجمع الدلالي العرفي بينهما، فان الصحيحة الأولى تدل  نصا على حرمة استعمال الورس حال الإحرام، وبحكم مفهومها تدل على عدم  حرمة استعمال العود، والصحيحة الثانية تدل نصا على حرمة استعمال العود،  وبالاطلاق الناشئ من السكوت في مقام البيان على عدم حرمة استعمال  الورس، وحينئذ يكون نص كل منهما قرينة على رفع اليد عن اطلاق الأخرى  تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر على النص. ونتيجة ذلك أن ما يحرم على المحرم  من الطيب خمسة أنواع منه، وهي المسك والعنبر والزعفران والورس والعود، لا  مطلق الطيب.
 ثم إنه قد يقال - كما قيل - إن الطائفة الثانية حاكمة على الطائفة الأولى  ومفسرة للمراد من الطيب المحرم استعماله على المحرم وانحصاره في هذه  الخمسة، وعلى هذا فيحمل النهي عن استعمال مطلق الطيب في الطائفة الأولى  على الكراهة.
 ولكن يمكن المناقشة فيه، إذ لا يبعد عرفا أن يكون اقتصار تلك الطائفة  على الأنواع الخمسة المذكورة من الطيب على أساس أنها من أظهر أنواعه

____________________
 المتداولة بين الناس من دون أن تكون لها خصوصية، لأن المتفاهم العرفي منها  بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية أن حرمة استعمال تلك الأنواع على  المحرم في حال الاحرام انما هي بملاك رائحتها الطيبة والالتذاذ بها، إذ لا  يحتمل عرفا ان استعمال الزعفران بما هو زعفران محرم على المحرم، بكل  ألوان الاستعمال وإن كان عديم الرائحة نهائيا، وكذلك الحال في سائر الأنواع  المذكورة، فاذن بطبيعة الحال تكون حرمة استعماله على المحرم من جهة  التذاذه برائحته الطيبة من دون أن تكون لإضافتها اليه بنظر العرف موضوعية،  وعلى هذا فلا تنافي بين الطائفتين.
 ثم ان هذه المناسبة الارتكازية تصلح أن تكون قرينة على رفع اليد عن  ظهور مفهوم صحيحة معاوية في نفي الحرمة عن غيرها من أقسام الطيب وكل  ما له رائحة طيبة.
 فالنتيجة: ان المستفاد من مجموع روايات الباب على ضوء المناسبة  المذكورة، ان المحرم ليس كالفرد العادي بأن يتزين ويتطيب ويلتذ بما شاء بل  عليه أن يجتنب عن كل ألوان التزين والتطيب في هذه الحالة، وهي حالة الاحرام  والاستجابة لدعوته تعالى. وبذلك يظهر أن قوله (عليه السلام) في ذيل هذه الصحيحة:
 " غير انه يكره للمحرم الادهان الطيبة الريح " (1) غير ظاهر في الكراهة  المصطلحة، هذا إضافة إلى أنه لا شبهة في حرمة التدهين على المحرم رجلا كان  أو امرأة وإن لم تكن فيه رائحة طيبة.
 ويؤكد حرمة استعمال مطلق الطيب قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية بن  عمار في الطائفة الأولى " فإنه لا ينبغي للمحرم أن يتلذذ بريح طيبة " (2)، لأنه

____________________
 ظاهر في موضوعية الالتذاذ بريح طيبة بدون خصوصية لأنواع الريح الطيبة  وأقسامها.
 والحاصل: أن وجوب اجتناب المحرم عن استعمال كل نوع من أنواع  الطيب وأقسامه لو لم يكن أقوى فلا شبهة في أنه أحوط. ولمزيد من التعرف  بحال المسألة نظريا وتطبيقيا نذكر فيما يلي عددا من الأمور.
 الأول: انه قد ورد في مجموعة من الروايات النهي عن مس الريحان:
 منها: صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام): " لا تمس ريحانا  وأنت محرم، ولا شيئا فيه زعفران، ولا تطعم طعاما فيه زعفران " (1)، ومثلها  صحيحته الأخرى (2). ومنها غيرها.
 فان هذه الروايات واضحة الدلالة على حرمة استعمال الريحان على  المحرم، والريحان اسم خاص لنبت معروف في مقابل النعناع، وهو المتبادر منه  لدى الاطلاق، الا أن المراد منه في روايات المقام بمناسبة الحكم والموضوع  الارتكازية مطلق النبت ذو الرائحة الطيبة، إذ احتمال ان يكون لخصوص رائحة  الريحان موضوعية في المقام، غير محتمل عرفا، وعلى ذلك فمقتضى هاتين  الصحيحتين بضميمة مناسبة الحكم والموضوع ان الممنوع على المحرم  استعمال الرياحين اي النباتات ذو الرائحة الطيبة، ولكن لابد من رفع اليد عن  ظهورهما في الحرمة، وحملهما على الكراهة بقرينة روايتين أخريين:
 إحداهما: موثقة عمار بن موسى عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن  المحرم يأكل الأترج؟ قال: نعم، قلت: له رائحة طيبة، قال: الأترج طعام ليس هو  من الطيب " (3)، فإنها تدل على ضابط كلي وهو أن كل ما كان من الطعام جاز

____________________
 للمحرم استعماله وإن كان ذا رائحة طيبة.
 والثانية: صحيحة معاوية بن عمار قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): لا بأس أن  تشم الأذخر والقيصوم والخزامي والشيح وأشباهه وأنت محرم " (1) فإنها تدل  على جواز شم النبات الذي له رائحة طيبة للمحرم، فان قوله (عليه السلام): " وأشباهه "  يشمل كل ما كان منها ذو ريح طيبة. نعم ما كان يتخذ منها مادة للطيب كالورد  والياسمين وغيرها، فالأحوط والأجدر به الاجتناب عنه، وإن كان عدم الوجوب  لا يخلو عن قوة.
 فالنتيجة: انه يجوز للمحرم رجلا كان أو امرأة استعمال الرياحين -  النباتات ذوات الروائح الطيبة - وإن كان الاحتياط فيما يتخذ منها مادة للطيب في  محله.
 الثاني: قد تسأل عن أن امساك الأنف عن الرائحة الطيبة هل هو واجب أو  لا؟
 والجواب: انه غير واجب، فان مقتضى اطلاق الموثقة المذكورة عدم  وجوب الامساك على أساس أن الترخيص في الأكل عرفا ترخيص في الشم.
 وأما قوله (عليه السلام) في الصحيحة المذكورة وأشباهه يدل على جواز شم كل ما  كان من النبات ذو ريح طيبة. نعم ورد في روايتين عن علي بن مهزيار الأمر  بالامساك عن شم رائحة التفاح والنبق والأترج حين أكلها، ولكن لا يمكن  الاعتماد عليهما، لأن إحداهما مرسلة، والأخرى عن ابن أبي عمير لا عن  الامام (عليه السلام).
 فالنتيجة: انه لا دليل على وجوب الامساك عن الرائحة الطيبة لأنواع  الفاكهة وبعض اقسام النبات.
(مسألة 238): لا باس بأكل الفواكه الطيبة الرائحة كالتفاح والسفرجل، ولكن يمسك عن شمها حين الاكل على الأحوط (1).
____________________
 وأما قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية بن عمار المتقدمة: " وامسك على انفك  من الرائحة الطيبة " (1)، فلا يمكن الأخذ باطلاقه، بل لابد من تقييده بخصوص  رائحة الطيب بمقتضى الموثقة والصحيحة المتقدمتين اللتين تدلان على جواز  شم المحرم رجلا كان أم امرأة رائحة الرياحين والفواكه.
 واما قوله (عليه السلام) في صحيحة عبد الله بن سنان: " لا تمس ريحانا وأنت  محرم " (2)، فقد مر أن المراد من الريحان فيها بمناسبة الحكم والموضوع  الارتكازية هو مطلق النبت ذي الريح الطيبة، لا خصوص الريحان في مقابل  النعناع.
 الثالث: قد تسأل عن أن الامساك على الأنف عن الرائحة النتنة هل هو  حرام؟
 والجواب: انه حرام، وتدل على حرمته عدة من النصوص:
 منها: قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية بن عمار: " لا تمس شيئا من الطيب في  احرامك، وامسك على أنفك من الرائحة الطيبة، ولا تمسك عليه من الرائحة  المنتنة - الحديث " (3).
 ومنها: صحيحة الحلبي ومحمد بن مسلم جميعا عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " قال: المحرم يمسك على انفه من الريح الطيبة، ولا يمسك على انفه من الريح  الخبيثة " (4) ومنها غيرهما.
 (1) لا بأس بتركه كما مر وجهه وإن كان أولى وأجدر.
(مسألة 239): لا يجب على المحرم أن يمسك على أنفه من الرائحة الطيبة حال سعيه بين الصفا والمروة (1)، إذا كان هناك من يبيع العطور، ولكن الأحوط لزوما (2) ان يمسك على أنفه من الرائحة الطيبة في غير هذا الحال ولا بأس بشم خلوق الكعبة وهو نوع خاص من العطر (3).
____________________
 (1) للنص الخاص وهو صحيحة هشام بن الحكم عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال: " سمعته يقول: لا بأس بالريح الطيبة فيما بين الصفا والمروة من ريح  العطارين ولا يمسك على أنفه " (1).
 (2) مر أنه غير لازم وإن كان أولى.
 (3) للروايات الخاصة:
 منها: صحيحة عبد الله بن سنان قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن خلوق  الكعبة يصيب ثوب المحرم، قال: لا بأس ولا يغسله فإنه طهور " (2).
 ومنها: صحيحة يعقوب بن شعيب قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): المحرم  يصيب ثيابه الزعفران من الكعبة، قال: لا يضره، ولا يغسله " (3) ومنها غيرهما.
 بقي هنا أمران:
 الأول: انه إذا استعمل المحرم الطيب في الأكل جهلا، فهل عليه كفارة دم  شاة، باعتبار أن الجهل لا ينافي التعمد، والمفروض أن المذكور في الصحيحة  من أكل زعفرانا متعمدا فعليه دم، وليس المذكور من أكل زعفرانا متعمدا عالما  بالحكم، حتى لا يعم الجاهل؟
 والجواب: أنه لا كفارة عليه إذا كان جهله بالحكم مركبا، فإنه في حكم  الناسي، وأما إذا كان بسيطا، فان كان معذورا فيه لم يكن مشمولا لقوله (عليه السلام): " من
(مسألة 240): إذا استعمل المحرم متعمدا شيئا من الروائح الطيبة فعليه كفارة شاة على المشهور، ولكن في ثبوت الكفارة في غير الأكل اشكال، وان كان الأحوط التكفير.
(مسألة 241): يحرم على المحرم ان يمسك على أنفه من الروائح الكريهة (1).
نعم لا بأس بالاسراع في المشي للتخلص من ذلك.
____________________
 أكل زعفرانا متعمدا " (1) فان الظاهر من التعمد فيه التقصير، وبما أنه لا تقصير له  فيه، فلا عقوبة عليه ولا كفارة، وأما إذا لم يكن معذورا فهو مشمول له، وعليه  الكفارة. وأما استعماله في غير الأكل من ألوان الاستعمال فلا دليل على وجوب  الكفارة فيه، وإن كان عامدا وملتفتا إلى الحكم الشرعي.
 الثاني: ان الصحيحة معارضة بصحيحة معاوية بن عمار: " في محرم  كانت به قرحة فداواها بدهن بنفسج، قال: إن كان فعله بجهالة فعليه طعام  مسكين، وإن كان تعمد فعليه دم شاة يهريقه " (2) بتقريب أنها تدل على أمرين:
 أحدهما: وجوب الكفارة في استعمال الطيب في غير الأكل.
 والآخر: ثبوت الكفارة في حال الجهل.
 والجواب: ان الصحيحة أجنبية عن محل الكلام، لأن موردها التدهين،  وهو محرم آخر من محرمات الإحرام غير الطيب، فاذن تكون الكفارة عليه لا  على استعمال الطيب بقرينة ان دهن البنفسج ليس من الطيب. وبذلك يظهر  حال الأمر الثاني وهو أن ثبوت الكفارة في حال الجهل انما هو على التدهين، لا  على استعمال الطيب.
 (1) تقدم أن الأمر كما أفاده (قدس سره).
9 - لبس المخيط للرجال (مسألة 242): يحرم على المحرم أن يلبس القميص والقباء والسروال والثوب المزرور مع شد أزراره والدرع وهو كل ثوب يمكن ان تدخل فيه اليدان، والأحوط الاجتناب عن كل ثوب مخيط (1)، ____________________
 (1) لا بأس بتركه وإن كان أولى وأجدر، وذلك لأنه لم يرد في لسان شيء  من روايات الباب النهي عن لبس ثوب بعنوان أنه مخيط، وانما الوارد في لسانها  النهي عن لبس المحرم الأثواب الاعتيادية الخاصة:
 1 - القميص: وهو الثوب الذي يسلك في عنق الانسان، وكل ثوب  يسلك في العنق يسمى قميصا.
 2 - الدرع: وهو الثوب الذي له يدان، أو فتحتان على نحو يتيح للانسان  أن يدخل يديه فيهما، وكل ثوب يكون كذلك يسمى بالدرع، وهو محرم على  المحرم وإن لم يسلك في العنق.
 3 - العباءة: فان لبسها بالصورة الاعتيادية محرم على المحرم وإن لم  يدخل يديه في يدي العباءة.
 4 - السروال: وهو الثوب الذي تستر به العورة من الملابس الاعتيادية.
 5 - الثوب المزرور: وهو الثوب الذي فيه أزرار يعقد بعضها ببعض، فان  لبسه محرم على المحرم حتى لو لم تكن له يدان، ولم يسلك في العنق، وليس  موضوع الحرمة وجود الأزرار فيه، بل استعمال تلك الأزرار بعقد بعضها  بالبعض الآخر، ولبس هذه الأنواع الخمسة من الأثواب محرم على المحرم  سواء كان صنعها من طريق الخياطة أم من طريق آخر. وأما إذا كان هناك ثوب

____________________
 مخيط على غير هذه الأنحاء الخمسة فيجوز للمحرم أن يلبسه على الأظهر.
 وبعد ذلك نذكر فيما يلي عددا من روايات المسألة.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا تلبس ثوبا له  أزرار وأنت محرم الا أن تنكسه - الحديث " (1) فإنها تنص على حرمة لبس ثوب  له أزرار.
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا لبست قميصا  وأنت محرم فشقه وأخرجه من تحت قدميك " (2) فإنها تنص على حرمة لبس  القميص.
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا اضطر المحرم إلى  القباء ولم يجد ثوبا غيره فليلبسه مقلوبا، ولا يدخل يديه في يدي القباء " (3).
 ومنها: معتبرة مثنى الخياط عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من اضطر إلى ثوب  وهو محرم وليس معه الا قباء فلينكسه وليجعل أعلاه أسفله ويلبسه " (4) فإنهما  تدلان على أنه لا يجوز للمحرم أن يلبس القباء الا في حال الاضطرار منكوسا،  كما أن الصحيحة الأولى تدل على أنها لا يجوز للمحرم ان يدخل يديه في يدي  القباء.
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " لا  تلبس سراويل الا أن لا يكون لك ازار " (5) فإنها تدل على أنه لا يجوز للمحرم  لبس السراويل الا في حال الاضطرار وعدم الإزار له.
 ومنها: صحيحة زرارة عن أحدهما (عليه السلام) قال: " سألته عما يكره للمحرم أن

____________________
 يلبسه، فقال: يلبس كل ثوب الا ثوبا يتدرعه " (1) ومنها غيرها.
 والمستفاد من هذه الروايات أن ما يحرم على المحرم في حال الاحرام  لبس الأنحاء الخمسة من الأثواب المذكورة: القميص والثوب المزرور  والسراويل والعباءة والدرع، وهذا بدون فرق بين كون هذه الأثواب مصنوعة من  طريق الخياطة أو لا. وعلى هذا الأساس فإذا كان هناك ثوب مخيط لا يصدق  عليه شيء من الأثواب المذكورة فلا مانع للرجل المحرم من ان يلبسه، ويدل  على الجواز مضافا إلى انه لا دليل على المنع، قوله (عليه السلام) في صحيحة زرارة:
 " يلبس كل ثوب الا ثوبا يتدرعه " فإنه بعد تقييد عمومه بغير تلك الأثواب  الاعتيادية، يدل على جواز لبس غيرها وإن كان مخيطا.
 ودعوى: أن هذه الأثواب المأخوذة في لسان الروايات انما أخذت بنحو  المعرفية الصرفة إلى الأثواب المصنوعة من طريق الخياطة.
 مدفوعة: بأن الظاهر منها الموضوعية، وحملها على المعرفية الصرفة  بحاجة إلى قرينة، ولا قرينة على ذلك لا في نفس هذه الروايات، ولا من  الخارج. ومن هنا يجوز للمحرم أن يلبس الطيلسان، فإنه لو لم تكن روايات  خاصة تدل على جواز لبسه كفى فيه عدم الدليل على الحرمة، والروايات كما  يلي:
 منها: صحيحة يعقوب بن شعيب قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم  يلبس الطيلسان المزرور، فقال: نعم، وفي كتاب علي (عليه السلام): لا تلبس طيلسانا  حتى ينزع ازراره، فحدثني أبي أنه انما كره ذلك مخافة أن يزره الجاهل  عليه " (2).
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) مثل ذلك: " وقال: انما كره
بل الأحوط الاجتناب عن كل ثوب يكون مشابها للمخيط (1)، كالملبد الذي تستعمله الرعاة، ويستثنى من ذلك (الهميان) وهو ما يوضع فيه النقود للاحتفاظ بها ويشد على الظهر أو البطن، فإن لبسه جائز وان كان من المخيط، وكذلك لا بأس بالتحزم بالحزام المخيط الذي يستعمله المبتلى بالفتق لمنع نزول الأمعاء في الأنثيين ويجوز للمحرم أن يغطي بدنه ما عدا الرأس باللحاف ونحوه من المخيط حالة الاضطجاع للنوم وغيره.
(مسألة 243): الأحوط ان لا يعقد الأزار في عنقه (2)، ____________________
 ذلك مخافة أن يزره الجاهل، وأما الفقيه فلا بأس أن يلبسه " (1).
 فإنهما تنصان على جواز لبسه والممنوع عليه انما هو شد أزراره.
 ثم إنه لا فرق في حرمة لبس المحرم الثياب وهو محرم بين لبسها حال  الاحرام، أو يكون لابسا لها وظل عليها إلى أن يحرم. وورد في بعض الروايات  أنه إذا كان لابسا للثوب قبل الاحرام فعليه أن ينزعه من رأسه ولا يشقه وإن لبسه  بعد الإحرام فعليه أن يشقه ويخرجه مما يلي رجليه، فإنه يدل على حرمة لبسه  بقاء كحرمة لبسه حدوثا.
 (1) بل الأظهر الجواز شريطة أن لا يصدق عليه شيء من الأثواب  المذكورة.
 (2) بل هو الأقوى للروايتين، إحداهما صحيحة علي بن جعفر عن أخيه  موسى بن جعفر (عليه السلام): " المحرم لا يصلح له أن يعقد ازاره على رقبته، ولكن يثنيه  على عنقه ولا يعقده " (2) فإنها واضحة الدلالة على عدم جواز ذلك. والأخرى  صحيحة سعيد الأعرج: " انه سأل ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يعقد ازاره في
بل لا يعقده مطلقا، ولو بعضه ببعض، ولا يغرزه بأبرة ونحوها (1)، والأحوط ان لا يعقد الرداء أيضا (2)، ولا بأس بغرزه بالأبرة وأمثالها.
(مسألة 244): يجوز للنساء لبس المخيط مطلقا عدا القفازين (3) وهو لباس خاص يلبس لليدين.
____________________
 عنقه، قال: لا " (1) وأما عقده في غير العنق فالظاهر أنه لا مانع منه.
 (1) على الأحوط الأولى لعدم الدليل عليه، فان الرواية الناهية عنه ضعيفة  من جهة السند.
 (2) لكن الأظهر جوازه لفقد دليل على المنع وإن كان الاحتياط أولى.
 (3) لمجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة يعقوب بن شعيب، قال: " قلت لأبى عبد الله (عليه السلام): المرأة  تلبس القميص تزره عليها، وتلبس الحرير والخز والديباج، فقال: نعم، لا بأس  به، وتلبس الخلخالين والمسك " (2).
 ومنها: صحيحة عيص بن القاسم قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): " المرأة  المحرمة تلبس ما شاءت من الثياب غير الحرير والقفازين - الحديث " (3).
 ثم إن هذه الصحيحة تنافي الصحيحة الأولى في الحرير، فان الأولى تنص  على جواز لبسه، والثانية على عدم جوازه، ولكن موثقة سماعة: " انه سأل أبا  عبد الله (عليه السلام) عن المحرمة تلبس الحرير فقال: لا يصلح أن تلبس حريرا محضا لا  خلط فيه، وأما الخز والعلم في الثوب فلا بأس أن تلبسه وهي محرمة، وإن مر بها  رجل استترت منه بثوبها ولا تستتر بيدها من الشمس - الحديث " (4)، تصلح أن  تكون قرينة على الجمع بينهما باعتبار أن نسبتها إلى كل واحدة منهما نسبة  المقيد إلى المطلق فتقيد اطلاق الأولى بالحرير غير الخالص، واطلاق الثانية
(مسألة 245): إذا لبس المحرم متعمدا شيئا مما حرم لبسه عليه فكفارته شاة (1)، ____________________
 بالحرير الخالص، فالنتيجة أنه لا يجوز للمرأة المحرمة أن تلبس الحرير  الخالص، ولا القفازين وهي محرمة. وأما لبس الذهب للمرأة في حال الإحرام  كالحلي والخلخال والمسكة والقرطان وغير ذلك، فالظاهر أنه لا مانع منه  شريطة أن لا يكون بقصد الزينة، وتدل على ذلك مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: المحرمة تلبس  الحلي كله الا حليا مشهورا للزينة " (1) فإنها تدل بوضوح على انه يجوز لها أن  تلبس الذهب الا للزينة.
 ومنها: صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج، قال: " سألت أبا الحسن (عليه السلام)  عن المرأة يكون عليها الحلي والخلخال والمسكة والقرطان من الذهب والورق  تحرم فيه وهو عليها وقد كانت تلبسه في بيتها قبل حجها أتنزعه إذا أحرمت، أو  تتركه على حاله؟ قال: تحرم فيه، وتلبسه من غير أن تظهره للرجال في مركبها  ومسيرها " (2) فإنها تدل على أن لبسها بقصد الزينة والإظهار للرجال محرم، لا  في نفسه.
 (1) تنص عليه مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة زرارة بن أعين قال: " سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: من نتف  إبطه أو قلم ظفره أو حلق رأسه أو لبس ثوبا لا ينبغي له لبسه أو أكل طعاما لا  ينبغي له أكله وهو محرم ففعل ذلك ناسيا أو جاهلا فليس عليه شيء، ومن فعله  متعمدا فعليه دم شاة " (3) فإنها واضحة الدلالة على أن من لبس ما لا يجوز لبسه  عامدا وملتفتا فعليه دم شاة. ومنها غيرها (4).
والأحوط لزوم الكفارة عليه، ولو كان لبسه للاضطرار (1).
____________________
 (1) في الاحتياط اشكال بل منع، والأظهر عدم لزوم الكفارة عليه، كما هو  الحال في موارد الجهل والنسيان، وذلك لعدم الدليل، لأن الاجماع المدعى في  المسألة على الكفارة فلا يمكن اثباته لا صغرى ولا كبرى، كما ذكرناه غير مرة.
 وأما صحيحة محمد بن مسلم قال: " سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن المحرم إذا  احتاج إلى ضروب من الثياب يلبسها، قال: عليه لكل صنف منها فداء " (1) فلأن  موردها الحاجة إلى لبس ضروب من الثياب لا الاضطرار اليه والحاجة عرفا  وعقلا غير الاضطرار، ولا سيما في مورد الصحيحة بقرينة فرضها الحاجة إلى  ضروب من الثياب وأصنافها، إذ فرض أنه مضطر إلى ضروب متعددة منها بعيد  جدا. ومع الاغماض عن ذلك وتسليم أنها مطلقة وتشمل باطلاقها الحاجة التي  تبلغ حد الاضطرار، الا أنه لابد من رفع اليد عن اطلاقها بحديث الرفع، فان  مفاده رفع أثر العمل المضطر اليه.
 فالنتيجة: انه لا دليل على ثبوت الكفارة في حالة الاضطرار، وإن كان  الاحتياط أولى وأجدر.
10 - الاكتحال (مسألة 246): الاكتحال على صور (1):
1 - أن يكون بكحل أسود، مع قصد الزينة وهذا حرام على المحرم قطعا، وتلزمه كفارة شاة على الأحوط الأولى.
2 - أن يكون بكحل أسود، مع عدم قصد الزينة.
3 - أن يكون بكحل غير أسود مع قصد الزينة، والأحوط الاجتناب في هاتين الصورتين، كما ان الأحوط الأولى التكفير فيهما.
4 - الاكتحال بكحل غير أسود، ولا يقصد به الزينة ولا بأس به، ولا كفارة عليه بلا اشكال.
____________________
 (1) اعلم أن الاكتحال على صور:
 الصورة الأولى: يحرم على المحرم رجلا كان أم امرأة أن يكتحل  بالكحل الأسود، وتدل على ذلك مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا يكتحل  الرجل والمرأة المحرمان بالكحل الأسود الا من علة " (1) فان مقتضى اطلاقها ان  اكتحال المحرم بالأسود محرم وإن لم يقصد به الزينة، الا إذا كانت هناك علة  تتطلب الاكتحال به كالمرض أو نحوه.
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن الكحل  للمحرم، فقال: أما بالسواد فلا، ولكن بالصبر والحضض " (2)، فان مقتضى  اطلاقها انه محرم عليه، قصد به الزينة أم لا.

____________________
 ومنها: صحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا تكتحل المرأة  المحرمة بالسواد، ان السواد زينة " (1) فإنها في مقام بيان ان الاكتحال بالسواد  زينة، على أساس أن استعماله بين الناس بما انه كان غالبا للزينة، فيعد زينة في  العرف العام وان لم يكن مقصودا، فإذا كان زينة عرفا فالزينة محرم على  المحرم.
 ومنها: صحيحة الحلبي قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن المرأة تكتحل  وهي محرمة، قال: لا تكتحل، قلت: بسواد ليس فيه طيب، قال: فكرهه من أجل  أنه زينة، وقال: إذا اضطرت اليه فلتكتحل " (2) بتقريب أن المراد من الكراهة فيها  الحرمة بقرينة أنها مسبوقة بالنهي عن الاكتحال، وملحوقة باستثناء حالة  الاضطرار.
 الصورة الثانية: يجوز للمحرم رجلا كان أم امرأة أن يكتحل بالكحل غير  الأسود، الا إذا كان بقصد الزينة، أو عد زينة في العرف العام، وتدل على ذلك  صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا بأس أن يكتحل وهو  محرم بما لم يكن فيه طيب يوجد ريحه فاما للزينة فلا " (3)، بتقريب أن مقتضى  اطلاقها أنه يجوز للمحرم أن يكتحل بالكحل مطلقا، أي سواء أكان بالأسود أم  كان بغيره، شريطة أن لا يقصد به الزينة، ولكن لابد من تقييد اطلاقها بغير  الكحل الأسود بمقتضى الروايات المتقدمة، ونتيجة ذلك أنه يجوز للمحرم أن  يكتحل بالكحل غير الأسود الا للزينة.
 وأما صحيحة زرارة عنه (عليه السلام): " قال: تكتحل المرأة بالكحل كله الا الكحل  الأسود للزينة " (4)، فلا يمكن الأخذ باطلاقها.
 أما بالنسبة إلى الكحل الأسود، فلأن الظاهر من تقييد عدم جواز استعماله

____________________
 كان أم امرأة أمر مفروغ عنه، سواء أكانت الزينة باللباس أم كانت بالنظر إلى  المرآة أم بالاكتحال أم بغير ذلك، فمن أجل هذا لابد من رفع اليد عن عموم  الصحيحة وحملها على ما إذا لم يكن بقصد الزينة.
 واما معتبرة الكاهلي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سأله رجل ضرير وأنا  حاضر، فقال: اكتحل إذا أحرمت، قال: لا، ولم تكتحل؟ قال: اني ضرير البصر،  وإذا أنا اكتحلت نفعني وإن لم اكتحل ضرني، قال: فاكتحل - الحديث " (1) فيرفع  اليد عن اطلاقها بتقييده بالكحل الأسود أو للزينة.
 الصورة الثالثة: يجوز للمحرم رجلا كان أو امرأة أن يكتحل بالكحل وإن  كان أسود من أجل علة كالتداوي به أو غيره، وتدل عليه مجموعة من الروايات:
 منها: معتبرة الكاهلي الآنفة الذكر.
 ومنها: قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية المتقدمة " لا يكتحل الرجل والمرأة  المحرمان بالكحل الأسود الا من علة " (2).
 ومنها: صحيحة عبد الله بن سنان قال: " سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول:
 يكتحل المحرم إن هو رمد بكحل ليس فيه زعفران " (3).
 الصورة الرابعة: لا يجوز للمحرم رجلا كان أم امرأة أن يكتحل بكحل  فيه طيب، وتنص على ذلك أيضا عدة من الروايات.
 منها: صحيحتا معاوية بن عمار وعبد الله بن سنان المتقدمتان، ومنها  غيرهما (4).
 والحاصل أنه نتجت من مجموع هذه الروايات أمور:
11 - النظر في المرآة (مسألة 247): يحرم على المحرم النظر في المرآة للزينة (1)، وكفارته شاة على الأحوط الأولى.
وأما إذا كان النظر فيها لغرض آخر غير الزينة كنظر السائق فيها لرؤية ما خلفه من السيارات، فلا بأس به، ويستحب لمن نظر فيها للزينة تجديد التلبية، أما لبس النظارة فلا بأس به للرجل أو المرأة إذا لم يكن للزينة، والأولى الاجتناب عنه، وهذا الحكم لا يجري في سائر الأجسام الشفافة فلا بأس بالنظر إلى الماء الصافي أو الأجسام الصيقلية الأخرى.
____________________
 (1) لا يبعد عدم جواز نظر المحرم رجلا كان أم امرأة في المرآة إذا عد في  العرف العام زينة وإن لم يقصد به الزينة، كما إذا كان نظره فيها بدافع اصلاح  هندامه ووضعه الطبيعي بدون أن يكون قاصدا به التزين، ويستفاد ذلك من  مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة حماد بن عثمان عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا تنظر في  المرآة وأنت محرم، فإنه من الزينة " (1) بتقريب أن المتبادر من النظر فيها بمناسبة  الحكم والموضوع الارتكازية هو النظر فيها لاصلاح هندامه ووضعه الطبيعي  سواء أكان قاصدا به الزينة أم لا، فان ذلك يعد في العرف العام زينة، والزينة  محرمة على المحرم.
 ومنها: صحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا تنظر في المرآة وأنت

____________________
 محرم لأنه من الزينة " (1)، بتقريب أن المتبادر من النهي عن النظر هو النهي عن  النظر المتعارف بين الناس في المرآة، ومن الواضح ان استعمالها إما أن يكون  بدافع التزيين، أو بدافع اصلاح وضعه الطبيعي من ناحية اللباس وغيره، بدون  أن يكون قاصدا به الزينة، ولا يحرم إذا كان بدافع آخر كنظر السائق في المرآة  إلى المسافرين بداعي التأكد من عدم تخلف بعضهم عن السيارة أو وضعهم  فيها، أو بداعي تعرفه على ما خلفه من السيارات، أو التأكد من عدم وجود  حاجب على البشرة المانع من الوضوء أو الغسل.
 فالنتيجة: ان المستفاد عرفا من الروايتين أن نظر المحرم في المرآة حرام  إذا كان بقصد الزينة وإن لم يكن بقصده فهو حرام إذا عد في العرف العام زينة،  والا فلا.
 بقي هنا أمور:
 الأول: قد ورد في صحيحة معاوية بن عمار قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): لا  ينظر المحرم في المرآة لزينة، فان نظر فليلب " (2)، ان المحرم إذا نظر في المرآة  فعليه أن يعيد التلبية، وظاهر الأمر بالإعادة ارشاد إلى فساد الاحرام، هذا ولكن  لابد من رفع اليد عن ظهوره في ذلك، وحمله على الاستحباب بقرينة أن عدم  نظر المحرم في المرآة ليس قيدا للاحرام حتى يكون وجوده مانعا عنه، على  أساس أن محرمات الاحرام محرمات مستقلة، ولا يكون عدمها قيدا للحج أو  العمرة، ولعل حكمة أمر المحرم بالتلبية إذا نظر في المرآة أنه نوع تنبيه له لكي  ينصرف عن محرمات الاحرام ويلبي ما هو واجب عليه.
 الثاني: لا يحرم على المحرم رجلا كان أم امرأة لبس النظارات إذا لم يكن
12 - لبس الخف والجورب (مسألة 248): يحرم على الرجل المحرم لبس الخف والجورب (1)، وكفارة ذلك شاة على الأحوط (2) ولا بأس بلبسهما للنساء، والأحوط الاجتناب عن لبس كل ما يستر تمام ظهر القدم وإذا لم يتيسر للمحرم نعل أو شبهه ودعت الضرورة إلى لبس الخف فالأحوط الأولى خرقه من المقدم، ____________________
 (1) تدل عليه جملة من النصوص.
 منها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: واي محرم هلكت نعلاه  فلم يكن له نعلان فله أن يلبس الخفين إذا اضطر إلى ذلك، والجوربين يلبسهما  إذا اضطر إلى لبسهما " (1) فإنها واضحة الدلالة على انه لا يجوز للمحرم لبس  الجورب والخف في حال الاختيار، ومنها غيرها.
 ثم إن هذا الحكم يختص بالرجل المحرم، ولا يعم المرأة المحرمة، لما مر  من أنه يجوز لها أن تلبس ما شاءت من الثياب ما عدا الحرير الخالص  والقفازين والذهب للزينة.
 (2) لكن الأظهر عدم وجوبها.
 ودعوى: ان قوله (عليه السلام) في صحيحة زرارة: " أو لبس ثوبا لا ينبغي له لبسه -  إلى أن قال: ومن فعله متعمدا فعليه دم شاة " (2) يدل على وجوب الكفارة عليه.
 مدفوعة: بعدم صدق الثوب عليهما حتى يصدق على لبسهما لبس
ولا بأس بستر تمام ظهر القدم (1) من دون لبس.
____________________
 الثوب، ولكن مع هذا إذا لبس الجورب أو الخف عامدا وملتفتا فالأولى والأجدر  به أن يكفر بدم شاة.
 (1) فيه أن الأظهر عدم وجوب الاجتناب عنه لعدم الدليل، واختصاص  النص بالجورب والخف، والتعدي بحاجة إلى قرينة، ولا قرينة عليه، لا فيه ولا  من الخارج، ولا نعلم أن ملاك المنع عن لبس الجورب والخف انما هو سترهما  تمام ظهر القدم حتى يمكن التعدي إلى كل ما يكون ساترا له وإن لم يكن جوربا  ولا خفا، ومع هذا فالأحوط والأجدر به الاجتناب عنه.
13 - الكذب والسب (مسألة 249): الكذب والسب محرمان في جميع الأحوال، لكن حرمتهما مؤكدة حال الاحرام والمراد من الفسوق في قوله تعالى: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) هو الكذب والسب (1)، اما التفاخر وهو اظهار الفخر من حيث الحسب أو النسب، فهو على قسمين:
الأول: أن يكون ذلك لاثبات فضيلة لنفسه مع استلزام الحط من شأن الآخرين وهذا محرم في نفسه.
الثاني: أن يكون ذلك لاثبات فضيلة لنفسه من دون أن يستلزم إهانة الغير، وحطا من كرامته، وهذا لا بأس به، ولا يحرم لا على المحرم ولا على غيره.
____________________
 (1) تدل على ذلك صحيحة معاوية بن عمار قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): إذا  أحرمت فعليك بتقوى الله، وذكر الله، وقلة الكلام الا بخير، فان تمام الحج  والعمرة أن يحفظ المرء لسانه الا من خير، كما قال الله عز وجل، فان الله تعالى  يقول: (فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج)  فالرفث الجماع، والفسوق الكذب والسباب، والجدال قول الرجل لا والله وبلى  والله " (1) بتقريب أنها فسرت الفسوق بالكذب والسباب، وفي مقابلها صحيحة  علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام) قال: " سألته عن الرفث والفسوق  والجدال ما هو؟ وما على من فعله؟ فقال: الرفث: جماع النساء، والفسوق

____________________
 الكذب والمفاخرة، والجدال قول الرجل لا والله وبلى والله - الحديث " (1) فإنها  فسرت الفسوق بالكذب والمفاخرة، وحينئذ فان قلنا أن المفاخرة لون من ألوان  السباب فلا تنافي بين الروايتين، وإن قلنا أن المفاخرة أعم من السباب فإنها قد  تشمل على الحط من الطرف المقابل وانتقاص قدره، كما إذا كان الشخص في  مقام اثبات الفضائل لنفسه وسلبها عن الطرف المقابل المؤدي إلى انتقاص  قدره، والنيل من كرامته، أو في مقابل سلب الصفات الرذيلة عن نفسه واثباتها  للطرف المقابل، وقد لا تشتمل على الحط من كرامة الطرف المقابل، كما إذا كان  في مقام اثبات الفضائل لنفسه من دون سلبها عن الطرف الآخر، أو سلب  الرذائل عن نفسه بدون الإشارة إلى ثبوتها في خصمه، والظاهر بمناسبة الحكم  والموضوع الارتكازية أن المراد من المفاخرة المعنى الأول، فإنه فسق، ويناسب  تفسير الفسوق في الآية الشريفة به دون المعنى الثاني، إذ المفاخرة بهذا المعنى  إذا لم تكن مشتملة على الكذب لم تكن محرمة، وعليه فلا يناسب تفسير  الفسوق به، لأنه ليس بفسق بذلك المعنى.
 ودعوى: أن المراد من الفسوق في الآية الكريمة الفسوق بلحاظ حال  الاحرام لا مطلقا.
 مدفوعة: بأن الظاهر منها الفسوق في نفسها وبقطع النظر عن احرام  المحرم، غاية الأمر أن الإدانة والعقوبة عليها في حال الاحرام أشد، فالنتيجة ان  هذه الدعوى ساقطة وغير محتملة عرفا.
 ثم إن من مارس الفسوق في الحج عامدا وملتفتا إلى الحكم الشرعي، فهل  عليه كفارة؟
 والجواب: انه لا كفارة عليه، وذلك لأن صحيحة سليمان بن خالد قال:

____________________
 " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول في حديث: في السباب والفسوق بقرة، والرفث  فساد الحج " (1) وإن دلت على ثبوت الكفارة، الا أنها معارضة عدم ثبوتها  بصحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: " قلت: أرأيت من ابتلى  بالفسوق ما عليه؟ قال: لم يجعل الله له حدا، يستغفر الله ويلبي " (2)، فإنها دلت  على عدم جعل الكفارة عليه. فاذن تسقطان معا من جهة المعارضة، فالمرجع  هو أصالة البراءة عن وجوبها.
 ودعوى: أن من المحتمل أن يكون المراد من الحد هو الحد الشرعي  كحد الزنا والسرقة وما شاكل ذلك لا الكفارة.
 مدفوعة: بأن هذا الاحتمال غير محتمل في المقام، لأن السؤال فيها عن  ثبوت الكفارة عليه، وجواب الإمام (عليه السلام) بعدم جعل حد له ظاهر في نفيها، لأن  المراد من الحد في المقام هو الكفارة، ويشهد عليه قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية  ابن عمار: " حد الجدال دم يهريقه " (3) وكيف كان، فلا شبهة في ذلك.
14 - الجدال (مسألة 250): لا يجوز للمحرم الجدال، وهو قول " لا والله، وبلى والله (1) ____________________
 (1) هذا، لا يجوز للمحرم رجلا كان أم امرأة ان يستعمل الحلف بهاتين  الصيغتين في مقام الخصومة والمخالفة، وهل تختص حرمة الحلف بهما على  المحرم بموارد المخاصمة، أو تعم كل مورد وإن لم تكن فيه مخاصمة ولا  مخالفة ما عدا المقابلة بالكلام، كما لو سأله أحد: هل طفت بالبيت؟ فقال: لا  والله، فان كان كاذبا في حلفه فهو جدال في المرتبة الأولى، وعليه كفارته، وإن  كان صادقا فيه فإنه جدال شريطة أن يكرره ثلاث مرات ولاء والظاهر هو الثاني  وذلك لأمرين:
 أحدهما: أنه قد فسر الجدال في الروايات بهاتين الصيغتين، لا  بالمخاصمة المشتملة عليها.
 منها: صحيحتي معاوية بن عمار وعلي بن جعفر المتقدمتين، فاذن ليس  المراد من الجدال في الآية الشريفة معناه اللغوي والعرفي، بل المراد منه ما فسر  في الروايات.
 والآخر انه قد رتب في عدة من الروايات الجدال على الحلف، دون  الحلف الواقع في المخاصمة.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام) في حديث:
 والجدال قول الرجل: لا والله وبلى والله، واعلم ان الرجل إذا حلف بثلاثة ايمان  ولاء في مقام واحد وهو محرم فقد جادل، فعليه دم يهريقه، ويتصدق به، وإذا
والأحوط ترك الحلف حتى بغير هذه الالفاظ (1).
(مسألة 251): يستثنى من حرمة الجدال أمران:
____________________
 حلف يمينا واحدة كاذبة فقد جادل، وعليه دم يهريقه ويتصدق به. وسألته عن  الرجل يقول: لا لعمري، وبلى لعمري، قال: ليس هذا من الجدال، وانما الجدال  قول الرجل: لا والله وبلى والله " (1).
 ومنها: صحيحته الأخرى قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): ان الرجل إذا حلف  بثلاثة ايمان في مقام ولاء وهو محرم فقد جادل، وعليه حد الجدال دم يهريقه  ويتصدق به " (2).
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " سألته عن  الجدال في الحج، فقال: من زاد على مرتين فقد وقع عليه الدم، فقيل له: الذي  يجادل وهو صادق، قال: عليه شاة، والكاذب عليه بقرة " (3) ومنها غيرها (4).
 فالنتيجة: ان المستفاد من هذه الروايات أن الجدال في الآية الشريفة  عبارة عن قول الرجل: لا والله، وبلى والله، وبما أن هذا القول يستعمل في مقام  الاخبار والتصديق بثبوت شيء، أو عدم ثبوته، فلا محالة يكون في مقام المقابلة  مع آخر بالكلام، سواء أكانت بنحو المخاصمة أم لا.
 وبكلمة: ان الظاهر منها كون المحرم إذا حلف بثلاثة أيمان ولاء في مقام  واحد، أو بيمين واحدة كاذبة، فإنه مجادل كان في مقام المخاصمة أم لا.
 (1) الأولى ذلك، إذ لا دليل على أن الحلف بغير تلك الألفاظ من  محرمات الإحرام، لأن الظاهر من الروايات الواردة في تفسير الجدال في الآية  الشريفة بقول الرجل: لا والله، وبلى والله هو الموضوعية لهذا القول، وحمله  على أنه مأخوذ بنحو الطريقية والمعرفية الصرفة بحاجة إلى قرينة.
الأول: أن يكون ذلك لضرورة تقتضيه من احقاق حق أو ابطال باطل (1).
____________________
 (1) لأن الضرورة إذا تطلبت الحلف لاثبات حق أو ابطال باطل جاز، بل  ان صحيحة أبي بصير قال: " سألته عن المحرم يريد أن يعمل العمل فيقول له  صاحبه والله لا تعمله، فيقول: والله لأعملنه، فيخالفه مرارا، يلزمه ما يلزم  الجدال؟ قال: لا، انما أراد بهذا اكرام أخيه، انما كان ذلك ما كان فيه معصية " (1)،  تدل على جواز الحلف لإكرام أخيه واحترامه، فضلا عما إذا كان لاحقاق حق أو  ابطال باطل.
 فالنتيجة: ان المستثنى من حرمة الحلف على المحرم في حال الإحرام  موردان:
 أحدهما: أن يكون لاثبات حق أو ابطال باطل، أو بدافع حفظ نفس  مؤمن.
 والآخر: ان يكون لاكرام مؤمن واحترامه، وأما في غير هذين الموردين  فهو محرم ومعصية لله تعالى، وفيه كفارة عليه، وبذلك يظهر حال ما بعده.
 قد تسأل عن أن الجدال في الآية الشريفة التي فسر في الروايات بصيغة  خاصة من القسم، فهل يعتبر أن تكون تلك الصيغة بجملة خبرية، أو لا؟
 والجواب: يعتبر أن تكون بجملة خبرية بقرينة تقسيم القسم بالصيغة  المذكورة في الروايات تارة بالقسم الصادق، وأخرى بالكاذب، هذا إضافة إلى  أنه إن أريد بالقسم الانشائي انشاء مفهوم القسم بالحمل الأولي، فلا أثر له، إذ لا  يحتمل أن يكون تلفظ المحرم بصيغة لا والله بقصد انشاء مفهوم القسم في عالم  الاعتبار والذهن حراما، وإن أريد به الالتزام بالمقسوم عليه في الخارج تركا أو  فعلا، فهو قسم بالحمل الشايع، واخبار وليس بانشاء.
الثاني: أن لا يقصد بذلك الحلف بل يقصد به أمرا آخر كاظهار المحبة والتعظيم كقول القائل: لا والله لا تفعل ذلك.
(مسألة 252): لا كفارة على المجادل فيما إذا كان صادقا في قوله ولكنه يستغفر ربه، هذا فيما إذا لم يتجاوز حلفه المرة الثانية، وإلا كان عليه كفارة شاة. وأما إذا كان الجدال عن كذب فعليه كفارة شاة للمرة الأولى، وشاة أخرى للمرة الثانية وبقرة للمرة الثالثة (1).
____________________
 وقد تسأل: عن أن المعتبر في تحقق الجدال شرعا هل هو تحقق  الصيغتين معا، أو كفاية تحقق واحدة منها؟
 والجواب: كفاية تحقق واحدة منها، لأن ذلك هو الظاهر من الروايات  الواردة في تفسيره بدون الإشارة في شيء منها أنه لا يتحقق الا بتحقق كلتا  الصيغتين معا، هذا إضافة إلى أن اجتماعهما في مورد واحد غير ممكن، باعتبار  أن مدلول إحداهما تصديق بثبوت شيء، ومدلول الأخرى تصديق بنفي شيء  آخر.
 وقد تسأل: أن كلمة (لا) في إحدى الصيغتين، وكلمة (بلى) في الأخرى  هل هما معتبرتان في ترتيب الأثر عليهما وكونهما مصداقا للجدال في الآية  الشريفة؟
 والجواب: أنهما معتبرتان فيه، لظهور الروايات المفسرة له في ذلك.
 (1) هذا هو المستفاد من روايات الباب، لأن المحرم رجلا كان أم امرأة  إذا جادل وهو محرم فان كان صادقا في جداله بقوله لا والله أو بلى والله، فلا  شيء عليه في المرة الأولى، ولا في الثانية، وأما في الثالثة فعليه دم شاة، وتدل  عليه جملة من الروايات.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام) في حديث:

____________________
 والجدال قول الرجل: لا والله وبلى والله. واعلم ان الرجل إذا حلف بثلاثة أيمان  ولاء في مقام واحد وهو محرم فقد جادل وعليه دم يهريقه، ويتصدق به، وإذا  حلف يمينا واحدة كاذبة فقد جادل فعليه دم يهريقه ويتصدق به - الحديث " (1)،  فإنها تدل بمقتضى مفهوم الشرط أنه إذا جادل أقل من ثلاث مرات فان كان  صادقا في جداله فلا شيء عليه، ونقيد به اطلاق صحيحة سليمان بن خالد، قال:
 " سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: في الجدال شاة - الحديث " (2) وإن كان كاذبا في  جداله فعليه دم شاة في المرة الأولى والثانية، أما في المرة الأولى فقد نصت عليه  صحيحة معاوية المتقدمة.
 وأما في المرة الثانية فمن أجل أن العرف لا يفهم خصوصية للمرة الأولى،  هذا إضافة إلى أن تعدد الكفارة بتعدد سببها يكون على القاعدة، ومع الاغماض  عن ذلك انه يكفي لاثبات تعددها اطلاق صحيحة سليمان بن خالد المتقدمة،  لأن اطلاقها بالنسبة إلى اليمين الكاذبة يظل ثابتا، وفي المرة الثالثة بقرة، وتنص  عليه صحيحة محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " سألته عن الجدال في  الحج، فقال: من زاد على مرتين قد وقع عليه الدم، فقيل له: الذي يجادل وهو  صادق، قال: عليه شاة، والكاذب عليه بقرة " (3) وصحيحة الحلبي عن  أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: " قلت: فمن ابتلي بالجدال ما عليه؟ قال: إذا  جادل فوق مرتين فعلى المصيب دم يهريقه، وعلى المخطئ بقرة " (4) والمراد  من المخطئ والمصيب بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية الكاذب  والصادق، وبهما نقيد اطلاق صحيحة سليمان بن خالد التي تدل على أن كفارته  شاة بما دون ثلاث مرات، إذا كان كاذبا في جداله.
15 - قتل هوام الجسد (مسألة 253): لا يجوز للمحرم قتل القمل (1) ولا القاؤه من جسده (2) ولا بأس بنقله من مكان إلى مكان آخر وإذا قتله فالأحوط التكفير عنه بكف من الطعام (3) للفقير، ____________________
 (1) للنصوص، منها: موثقة زرارة قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام): هل يحك  المحرم رأسه ويغتسل بالماء؟ قال: يحك رأسه ما لم يتعمد قتل دابة -  الحديث " (1) فإنها ظاهرة في عدم جواز قتل دابة الرأس وهي القمل.
 ومنها: معتبرة أبي الجارود قال: " سأل رجل ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل قتل  قملة وهو محرم، قال: بئس ما صنع، قال: فما فداؤها؟ قال: لا فداء لها " (2) فإنها  ظاهرة في حرمة قتلها.
 (2) تدل عليه صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال:
 المحرم يلقي عنه الدواب كلها الا القملة فإنها من جسده، وإن أراد أن يحول  قملة من مكان إلى مكان فلا يضره " (3).
 (3) لكن الأظهر أنه لا كفارة فيه، وتنص عليه مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في  محرم قتل قملة، قال: لا شيء عليه في القمل، ولا ينبغي أن يتعمد قتلها " (4)  ومثلها صحيحته الأخرى (5).
 ومنها: معتبرة أبي الجارود المتقدمة.
 نعم، ورد في عدة من الروايات الأمر باعطاء كف من الطعام إذا القى
اما البق والبرغوث وأمثالهما فالأحوط عدم قتلهما (1) إذا لم يكن هناك ضرر يتوجه منهما على المحرم، واما دفعهما فالأظهر جوازه وان كان الترك أحوط.
____________________
 المحرم القملة عن جسده، وموردها القاء القملة من الجسد دون قتلها، والتعدي  عن موردها إلى مورد القتل بحاجة إلى دليل ولا دليل عليه، وعلى تقدير وجود  الدليل، فالروايات المتقدمة تصلح أن تكون قرينة على حمل الأمر بالكفارة  بالنسبة إلى قتلها على الاستحباب، تطبيقا لحمل الظاهر على النص.
 (1) فيه ان الأظهر جوازه، لعدم دليل على عدم الجواز، وقوله (عليه السلام) في  صحيحة معاوية بن عمار: " اتق قتل الدواب كلها " (1)، منصرف عرفا عنهما،  ويؤيد ذلك ما ورد في بعض الروايات الضعيفة من جواز قتلهما.
 فالنتيجة أن حرمة القتل بحاجة إلى دليل، ولا دليل عليه، وإن كان  الاحتياط أولى وأجدر، وأما إلقاؤهما من الجسد فلا اشكال في جوازه، وتنص  عليه صحيحة معاوية بن عمار المتقدمة.
16 - التزين (مسألة 254): يحرم على المحرم التختم بقصد الزينة (1)، ولا بأس بذلك بقصد الاستحباب، بل يحرم عليه التزين مطلقا، وكفارته شاة على الأحوط الأولى.
(مسألة 255): يحرم على المحرم استعمال الحناء فيما إذا عد زينة خارجا (2)، وان لم يقصد به التزين. نعم، لا بأس به إذا لم يكن زينة، كما إذا كان لعلاج ونحوه.
____________________
 (1) فيه انه لا دليل على حرمته إذا لم يعد في العرف العام زينة، لأن الدليل  عليه منحصر برواية مسمع عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: " وسألته أيلبس  المحرم الخاتم؟ قال: لا يلبسه للزينة " (1) وهذه الرواية وإن كانت واضحة  الدلالة، الا أنها ضعيفة من ناحية السند، لأن في سندها صالح بن السندي، وهو  لم يثبت توثيقه، وعلى هذا فان كان زينة في العرف العام لم يجز للمحرم رجلا  كان أم امرأة أن يلبسه، والا فلا بأس به، ولا أثر لقصده الزينة إذا لم يكن زينة  عرفا.
 (2) مر أن المستفاد من الروايات أن ما عد من الزينة في العرف العام فهو  محرم على المحرم رجلا كان أم امرأة وإن لم يقصد به التزين، كما إذا استعمل  الحناء بطريقة خاصة في أنامل أرجله وأيديه بنحو يعد في العرف العام زينة،  وأما إذا لم يعد كذلك، أو لم يستعمل بشكل يجلب نظر الناس اليه بعنوان أنه  زينة، فلا مانع منه. وقد نصت على ذلك صحيحة عبد الله بن سنان عن
(مسألة 256): يحرم على المرأة المحرمة لبس الحلي للزينة (1)، ويستثنى من ذلك ما كانت تعتاد لبسه قبل احرامها ولكنها لا تظهره لزوجها، ولا لغيره من الرجال.
____________________
 أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن الحناء، فقال: ان المحرم ليمسه ويداوي به بعيره  وما هو بطيب، وما به بأس " (1) فالنتيجة ان المعيار في حرمة استعماله على  المحرم انما هي بكونه زينة في العرف العام، والا فلا بأس باستعماله، ولا قيمة  للقصد المجرد.
 (1) فيه أن المحرم على المرأة المحرمة لبس الحلي واظهاره للرجال في  مركبها ومسيرها مطلقا حتى لمحارمها كزوجها وغيره لا مطلق لبسه.
 وبكلمة: ان لبسه وإن كان زينة في نفسها، الا أنه لا يكون محرما على  المرأة المحرمة إلا إذا كان بفرض اظهاره للرجال. نعم إذا كان الحلي حليا  مشهورا للزينة، حرم عليها أن تلبسه، وتدل على ذلك صحيحة عبد الرحمان بن  الحجاج قال: " سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن المرأة يكون عليها الحلي والخلخال  والمسكة والقرطاس من الذهب والورق تحرم فيه وهو عليها وقد كانت تلبسه  في بيتها قبل حجها، أتنزعه إذا أحرمت أو تتركه على حاله، قال: تحرم فيه  وتلبسه من غير أن تظهره للرجال في مركبها ومسيرها " (2) وتؤكد ذلك صحيحة  محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: المحرمة تلبس الحلي كله الا حليا  مشهورا للزينة " (3).
 وأما صحيحة الكاهلي عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: " تلبس المرأة المحرمة  الحلي كله إلا القرط المشهور والقلادة المشهورة " (4)، فلابد من رفع اليد عن  اطلاقها في عقد المستثنى منه، وحملها على ما إذا لم يكن لبسها الحلي أو غيره
17 - الادهان (مسألة 257): لا يجوز للمحرم الادهان، ولو كان بما ليست فيه رائحة طيبة (1)، ويستثنى من ذلك ما كان لضرورة أو علاج.
____________________
 (1) للنصوص، منها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا تدهن  حين تريد أن تحرم بدهن فيه مسك ولا عنبر، من أجل أن رائحته تبقى في  رأسك بعد ما تحرم، وادهن بما شئت من الدهن حين تريد أن تحرم، فإذا  أحرمت فقد حرم عليك الدهن حتى تحل " (1) فإنها ناصة في عدم جواز  التدهين للمحرم بعد الإحرام رجلا كان أم امرأة.
 وأما صحيحة محمد بن مسلم قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): لا بأس بأن  يدهن الرجل قبل أن يغتسل للاحرام وبعده، وكان يكره الدهن الخاثر الذي  يبقى " (2) فهي على تقدير تسليم اطلاقها لما بعد الإحرام فلابد من تقييده  بصحيحة الحلبي المتقدمة.
 نعم، يجوز التدهين للتداوي، وتنص عليه جملة من الروايات.
 منها: صحيحة هشام بن سالم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا خرج  بالمحرم الخراج أو الدمل فليبطه وليداوه بسمن أو زيت " (3).
 قد تسأل عن أنه هل يجوز التدهين قبل الإحرام بنحو يبقى أثره بعد  الإحرام؟
 والجواب: أن مقتضى صحيحة الحلبي الجواز، فان قوله (عليه السلام) في
(مسألة 258): كفارة الادهان شاة إذا كان عن علم وعمد، وإذا كان عن جهل فاطعام فقير على الأحوط في كليهما (1).
____________________
 الصحيحة: " وادهن بما شئت حين تريد أن تحرم "، يدل بوضوح على أن بقاء  أثره بعد الإحرام لا قيمة له، على أساس أن أثر التدهين لا يزول بمرور فترة زمنية  قليلة، ولا سيما إذا كان في الشعر، ولا يكون مثل بقاء أثر الطيب، فإنه يجب على  المحرم ازالته كما تقدم.
 وأما قوله (عليه السلام) في صحيحة محمد بن مسلم " وكان يكره الدهن الخاثر  الذي يبقى " فلابد من حمله على الكراهة المصطلحة، إما من باب أنها المتيقنة  منه إذا لم تكن قرينة على الحرمة، أو أن صحيحة الحلبي قرينة على ذلك،  فالنتيجة أن بقاء أثر التدهين في بدن المحرم مكروه، لا أنه حرام.
 (1) لكن الأظهر العدم، إذ لا دليل عليها، وما ذكر من الوجوه ضعيفة ولا  قيمة لها، وأما رواية معاوية بن عمار: " في محرم كانت به قرحة فداواها بدهن  بنفسج، قال: إن كان فعله بجهالة فعليه طعام مسكين، وإن كان تعمد فعليه دم  شاة يهريقه " (1)، فهي وإن كانت تامة دلالة، الا أنه لم ينسب الرواية إلى  الإمام (عليه السلام)، فمن أجل ذلك لا تكون حجة لاحتمال أنها اجتهاد منه.
 فالنتيجة: ان الأظهر عدم وجوب الكفارة في كلتا الحالتين، وإن كان  الاحتياط أولى وأجدر.
18 - إزالة الشعر عن البدن (مسألة 259): لا يجوز للمحرم أن يزيل الشعر عن بدنه أو بدن غيره، المحرم أو المحل (1)، وتستثنى من ذلك حالات أربع (2):
1 - أن يتكاثر القمل على جسد المحرم ويتأذى بذلك.
2 - أن تدعو ضرورة إلى ازالته. كما إذا أوجبت كثرة الشعر صداعا أو نحو ذلك.
3 - أن يكون الشعر نابتا في أجفان العين ويتألم المحرم بذلك.
4 - أن ينفصل الشعر من الجسد من غير قصد حين الوضوء أو الاغتسال.
____________________
 (1) تدل على الأول مجموعة من النصوص:
 منها: صحيحة الحلبي قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يحتجم؟
 قال: لا، الا أن لا يجد بدا فليحتجم، ولا يحلق مكان المحاجم " (1).
 ومنها: صحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام) " قال: " لا بأس أن يحتجم  المحرم ما لم يحلق أو يقطع الشعر " (2).
 وتدل على حرمة الثاني صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " قال: لا يأخذ المحرم من شعر الحلال " (3).
 (2) أما في الحالة الأولى والثانية والثالثة، فلقوله تعالى: (فمن كان منكم  مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك) (4)، فان
(مسألة 260): إذا حلق المحرم رأسه من دون ضرورة فكفارته شاة (1)، ____________________
 مورده وإن كان المحصور في الحج أو العمرة، الا أن الحكم لا يختص به، بل هو  حكم للمضطر إلى إزالة الشعر، وتشهد على عموم الحكم لمطلق المضطر  صحيحتا زرارة وحريز الواردتان في تفسير الآية الشريفة، وتدلان على أن كفارة  المضطر هو الجامع بين الصيام والصدقة والنسك، ومقتضى اطلاقهما عدم  الفرق بين كون المضطر محصورا أو غير محصور. ومع الاغماض عن ذلك  وتسليم أن الآية الشريفة مختصة بالمحصور، الا أنه يكفي في رفع حرمة إزالة  الشعر عن المحرم في الحالات الثلاث قاعدة لا حرج.
 وأما في الحالة الرابعة فتدل على جواز الإزالة معتبرة هيثم بن عروة  التميمي قال: " سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يريد اسباغ الوضوء فتسقط  من لحيته الشعرة أو الشعرتان، فقال: ليس بشيء، ما جعل عليكم في الدين من  حرج " (1).
 (1) لصحيحة زرارة قال: " سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: من نتف إبطه أو  قلم ظفره أو حلق رأسه ناسيا أو جاهلا فليس عليه شيء، ومن فعله متعمدا  فعليه دم شاة " (2) فان الظاهر من التعبير عن الكفارة بالدم في الروايات انه دم  شاة، ومقتضى اطلاقها عدم الفرق بين أن يكون مضطرا أو مختارا، ولكن  مقتضى صحيحتي حريز وزرارة الواردتين في تفسير الآية الشريفة وهي قوله  تعالى: (فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو  صدقة أو نسك) (3) ان كفارة المضطر الجامع بين دم شاة وصوم ثلاثة أيام  والصدقة على ستة مساكين لكل مسكين مدان، فيكون مخيرا بين أحد هذه
وإذا حلقه لضرورة فكفارته شاة، أو صوم ثلاثة أيام، أو اطعام ستة مساكين، لكل واحد مدان من الطعام. وإذا نتف المحرم شعره النابت تحت إبطيه فكفارته شاة، وكذا إذا نتف أحد إبطيه على الأحوط (1) ____________________
 الخصال الثلاث، فاذن نقيد اطلاق الصحيحة الأولى بهما.
 فالنتيجة: أن من حلق رأسه وهو محرم، فان كان عامدا وعالما فكفارته دم  شاة، وإن كان مضطرا فكفارته الجامع بين دم شاة أو صيام ثلاثة أيام أو صدقة  على ستة مساكين لكل مسكين مدان على نحو التخيير.
 (1) بل على الأظهر، وتنص عليه صحيحة زرارة، قال: " سمعت أبا  جعفر (عليه السلام) يقول: " من نتف إبطه أو قلم ظفره، أو حلق رأسه ناسيا أو جاهلا  فليس عليه شيء، ومن فعله متعمدا فعليه دم شاة " (1). ومثلها صحيحته  الأخرى (2)، فان مقتضاهما أن المحرم رجلا كان أم امرأة، إذا نتف أحد إبطيه أو  كليهما معا عامدا وملتفتا إلى الحكم الشرعي فعليه دم شاة، على أساس أن الإبط  اسم جنس يصدق على القليل والكثير والواحد والاثنين.
 وفي مقابلها صحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا نتف الرجل  إبطيه بعد الإحرام فعليه دم " (3)، فإنها تنص بمنطوقها على وجوب الكفارة بدم  شاة إذا نتف المحرم إبطيه معا، وبمفهومها على نفي وجوبها إذا لم ينتف إبطيه  كذلك وإن نتف أحدهما، وعلى هذا فيقع التعارض بين اطلاق مفهومها واطلاق  الصحيحتين المتقدمتين بالعموم من وجه، فان مورد الافتراق من جانب اطلاق  المفهوم، صورة عدم نتف المحرم شيئا من إبطيه، ومورد الافتراق من جانب  اطلاق الصحيحتين صورة نتفه لكلا إبطيه معا، ومورد الاجتماع والالتقاء بينهما  صورة ما إذا نتف أحد إبطيه دون الآخر، فان مقتضى اطلاق المفهوم عدم ثبوت

____________________
 الكفارة فيه، ومقتضى اطلاق الصحيحتين ثبوتها، وحيث أنه لا ترجيح لأحدهما  على الآخر فيسقطان معا من جهة المعارضة، ويكون المرجع حينئذ الأصل  العملي، وهو أصالة البراءة عن وجوب الكفارة في نتف إبط واحد، هذا ولكن  الذي يسهل الخطب أن ذكر الإبط بالتثنية في صحيحة حريز انما هو في رواية  الشيخ (رحمه الله)، وأما الصدوق (رحمه الله) فقد رواها بنفس السند عن حريز الإبط بالافراد،  فاذن لا نعلم أن حريز سمع من الإمام (عليه السلام) الإبط بالتثنية أو بالافراد، فالنتيجة ان  كلمة الإبط بالتثنية لم يثبت كونها من الإمام (عليه السلام) وعلى هذا فلا معارض  للصحيحتين المتقدمتين.
 ثم إن هنا رواية أخرى، وهي رواية عبد الله بن جبلة عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " في محرم نتف إبطه، قال: يطعم ثلاثة مساكين " (1) تدل على أن في نتف إبط  واحد إطعام ثلاثة مساكين، فاذن تكون هذه الرواية معارضة للصحيحتين  المذكورتين، لأن مقتضى اطلاقها أن كفارته وجوب اطعام ثلاثة مساكين تعيينا،  ومقتضى اطلاق الصحيحتين أن كفارته دم شاة كذلك، فاذن يسقطان معا من  جهة المعارضة، ويكون مقتضى الأصل العملي عدم وجوب شيء منهما.
 واما ما ذكره السيد الأستاذ (قدس سره) من أن كلا منهما لما كانت ناصة في  الوجوب بنحو القضية المهملة، وظاهرة في الوجوب التعييني بالاطلاق، كان  نص كل منهما قرينة على رفع اليد عن اطلاق الأخرى، فالنتيجة هي التخيير بين  وجوب دم شاة، وبين اطعام ثلاثة مساكين، وبما أن الأمر دائر بين التعيين  والتخيير، فالأحوط التعيين، فلا يمكن المساعدة عليه، لما ذكرناه في علم  الأصول من أن أحد الدليلين المنفصلين المتنافيين، انما يتقدم على الآخر
وإذا نتف شيئا من شعر لحيته وغيرها فعليه ان يطعم مسكينا بكف من الطعام (1) ولا كفارة في حلق المحرم رأس غيره محرما كان أم محلا.
(مسألة 261): لا بأس بحك المحرم رأسه ما لم يسقط الشعر عن رأسه وما لم يدمه. وكذلك البدن وإذا أمر المحرم يده على رأسه أو لحيته عبثا فسقطت شعرة أو شعرتان فليتصدق بكف من طعام (2) ____________________
 المذكورتين أن المحرم على المحرم انما هو إزالة الشعر سواء أكانت بالنتف، أم  كانت بالحلق، غاية الأمر أن إزالة الشعر النابت في الإبط قد يكون بالنتف، وقد  يكون بالحلق، واما إزالة شعر الرأس فهي إنما تكون بالحلق، فالنتيجة انه لا  خصوصية لهما عرفا.
 (1) لصحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان نتف المحرم من شعر  لحيته وغيرها شيئا فعليه أن يطعم مسكينا في يده " (1).
 (2) لعدة من الروايات:
 منها: صحيحة منصور عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في المحرم إذا مس لحيته  فوقع منها شعرة، قال: يطعم كفا من طعام، أو كفين " (2).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار قال: " قلت لأبى عبد الله (عليه السلام): المحرم  يعبث بلحيته فيسقط منها الشعرة والثنتان، قال: يطعم شيئا " (3).
 وفي مقابلها رواية مفضل بن عمر، قال: " دخل النباجي على أبي  عبد الله (عليه السلام) فقال: ما تقول في محرم مس لحيته فسقط منها شعرتان، فقال أبو  عبد الله (عليه السلام): لو مسست لحيتي فسقط منها عشر شعرات ما كان علي شيء " (4)،  فإنها ناصة في عدم وجوب الكفارة، وتصلح أن تكون قرينة على رفع اليد عن  ظهور تلك الروايات في وجوبها وحملها على الاستحباب تطبيقا لقاعدة حمل
واما إذا كان في الوضوء ونحوه فلا شيء عليه (1).
____________________
 الظاهر على النص، ولكن الاشكال انما هو في سند هذه الرواية من جهة وجود  مفضل بن عمر فيه، وهو لم يثبت توثيقه.
 (1) لمعتبرة هيثم بن عروة التميمي (1) المتقدمة.
19 - ستر الرأس للرجال (مسألة 262): لا يجوز للرجل المحرم ستر رأسه، ولو جزء منه (1) ____________________
 (1) في اطلاقه اشكال بل منع، لأن الظاهر من روايات الباب هو أن  المنهي عنه تغطية تمام الرأس، وهي لا تصدق على تغطية بعضه، وهي كما يلي:
 منها: صحيحة حريز قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن محرم غطى رأسه  ناسيا، قال: يلقي القناع عن رأسه ويلبي ولا شيء عليه " (1).
 ومنها: صحيحة زرارة قال: " قلت لأبي جعفر (عليه السلام): الرجل المحرم يريد  أن ينام يغطي وجهه من الذباب، قال: نعم، ولا يخمر رأسه، والمرأة لا بأس أن  تغطي وجهها كله " (2).
 نعم، قد يستدل على عدم جواز ستر بعض الرأس بصحيحة عبد الله بن  سنان، قال: " سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول لأبي وشكى اليه حر الشمس وهو  محرم وهو يتأذى به فقال: ترى أن استتر بطرف ثوبي؟ فقال: لا بأس بذلك ما لم  يصب رأسك " (3) بتقريب أن إصابة طرف من الثوب الرأس تشمل ما إذا أصاب  بعضه.
 والجواب: ان المراد من الاستتار بطرف من الثوب هو الاستظلال به،  بقرينة أنه يتأذى من حرارة الشمس، ولذا سأل الإمام (عليه السلام) عن الاستظلال بطرف  منه، وأجاب (عليه السلام) بالجواز شريطة أن لا يصيب الثوب رأسه، فاذن تدل الصحيحة  على أنه يجوز للمحرم أن يستظل به من الشمس شريطة أن لا يصيب رأسه، أي  لا يستره، لأن المقصود من النهي عن الإصابة هو النهي عن الستر، وحينئذ فلو لم
بأي ساتر كان، حتى مثل الطين بل وبحمل شيء على الرأس على الأحوط (1). نعم، لا بأس بستره بحبل القربة، وكذلك تعصيبه بمنديل ونحوه من جهة الصداع وكذلك لا يجوز ستر الأذنين (2).
____________________
 يكن ظاهرا في أن النهي انما هو عن ستر تمام الرأس، فلا يكون ظاهرا في الأعم،  هذا إضافة إلى أن الرواية ليست في مقام البيان من هذه الناحية، فالمرجع هو  سائر الروايات.
 فالنتيجة: أن الظاهر من الروايات أن المحرم على الرجل المحرم ستر  تمام الرأس، ولا يستفاد منها حرمة ستر بعض اجزائه لا بساتر خارجي ولا باليد  أو نحوها.
 (1) لكن الأظهر الجواز، لأن حمل شيء على رأسه، كحمل الطبق أو  الكتاب أو ما شاكل ذلك لا يوجب ستر تمام الرأس، بل ولا معظمه، ومن هذا  القبيل ستر بعض الرأس بحبل القربة، فإنه لا مانع منه. وتؤيد ذلك رواية محمد  ابن مسلم: " انه سأل ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يضع عصام القربة على رأسه إذا  استسقى، فقال: نعم " (1).
 ويستثنى من حرمة ستر الرأس ستره من جهة الصداع فيه، لصحيحة  معاوية بن وهب عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا بأس بأن يعصب المحرم رأسه  من الصداع " (2).
 (2) لصحيحة عبد الرحمان، قال: " سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن المحرم يجد  البرد في أذنيه، يغطيهما، قال: لا " (3).
 بقي هنا شيء وهو أن الرجل المحرم إذا نام فهل يجوز له أن يغطي رأسه  في هذه الحالة وهو محرم؟ فيه وجهان: المعروف والمشهور عدم جوازه، ولكن
(مسألة 263): يجوز ستر الرأس بشيء من البدن كاليد، والأولى تركه.
(مسألة 264): لا يجوز للمحرم الارتماس في الماء (1)، ____________________
 الأظهر الجواز، لصحيحة زرارة عن أحدهما (عليه السلام) في المحرم: " قال: له أن يغطي  رأسه ووجهه إذا أراد أن ينام " (1)، وفي مقابلها صحيحته الأخرى عن أبي  جعفر (عليه السلام) قال: " قلت: المحرم يؤذيه الذباب حين يريد النوم يغطي وجهه، قال:
 نعم، ولا يخمر رأسه - الحديث " (2).
 قد يقال - كما قيل -: بأنها معارضة للأولى فتسقطان من جهة  المعارضة، فالمرجع هو العام الفوقي، ومقتضاه حرمة الستر.
 والجواب: ان الصحيحة الثانية لا تصلح أن تعارض الأولى، وذلك لأن  الأولى ناصة في الجواز، وهي ظاهرة في الحرمة، فمقتضى القاعدة هو حمل  الظاهر على النص، فالنتيجة أن ستر الرأس مكروه في حال النوم، لا أنه محرم.
 (1) للروايات التي تنص على حرمة الارتماس في الماء على المحرم  رجلا كان أم امرأة.
 منها: صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سمعته يقول: لا  تمس الريحان وأنت محرم - إلى أن قال: ولا ترتمس في ماء تدخل فيه  رأسك " (3).
 ومنها: صحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " قال: ولا يرتمس  المحرم في الماء، ولا الصائم " (4)، ومثلها صحيحة يعقوب بن شعيب (5).
 ثم إن الظاهر من هذه الروايات أن الارتماس بعنوانه محرم على المحرم،
وكذلك في غير الماء على الأحوط (1) والظاهر أنه لا فرق في ذلك بين الرجل والمرأة.
(مسألة 265): إذا ستر المحرم رأسه فكفارته شاة على الأحوط (2) والظاهر عدم وجوب الكفارة في موارد جواز الستر والاضطرار.
____________________
 لا بعنوان أنه مصداق لستر الرأس، باعتبار أن الوارد في روايات ستر الرأس  حرمة تغطيته بغطاء، وتخميره بخمار، ومن الواضح ان هذا العنوان لا يصدق  على غمس الرأس في الماء، فلذلك لا تختص حرمة الارتماس في الماء  بالرجل المحرم، بل تعم المرأة المحرمة أيضا، لأن الظاهر من الروايات أنها من  أحكام الاحرام كمس الريحان والطيب، كما أن حرمته في نهار شهر رمضان من  احكام الصوم، بدون فرق بين الرجل الصائم والمرأة الصائمة.
 (1) لكن الأظهر الجواز، لعدم الدليل على المنع، وإن كان الأولى والأجدر  تركه.
 (2) لكن لا يبعد عدم وجوبها، إذ لا دليل عليها الا دعوى الاجماع وهي  غير ثابتة.
20 - ستر الوجه النساء (مسألة 266): لا يجوز للمرأة المحرمة أن تستر وجهها بالبرقع أو النقاب أو ما شابه ذلك. والأحوط أن لا تستر وجهها بأي ساتر كان (1).
____________________
 (1) بل على الأظهر، وتدل على ذلك مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة أبي نصر عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: " مر أبو جعفر (عليه السلام) بامرأة  محرمة قد استترت بمروحة، فأماط المروحة بنفسه عن وجهها " (1) بتقريب أن  المروحة بما أنها ليست من نوع الساتر الاعتيادي كالبرقع والنقاب وغيرهما من  الأثواب العادية، فتدل الصحيحة على انه لا يجوز للمرأة المحرمة ستر وجهها  بأي ساتر وإن كان غير اعتيادي كالمروحة والطين وما شاكلهما.
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " مر أبو جعفر (عليه السلام) بامرأة  متنقبة وهي محرمة فقال: أحرمي واسفري وأرخي ثوبك من فوق رأسك، فإنك  إن تنقبت لم يتغير لونك - الحديث " (2) بتقريب أن تعليل حرمة النقاب عليها  بأنه مانع عن تغير لونها، يدل على أنه لا خصوصية للنقاب الا باعتبار كونه مانعا  عن ذلك، فاذن تدل الصحيحة على أن كل ساتر يكون حافظا على لونها ومانعا  عن تغيره فهو محرم على المحرمة وإن كان غير اعتيادي.
 ومنها: صحيحة عبد الله بن ميمون عن جعفر عن أبيه (عليه السلام): " قال: المحرمة  لا تتنقب، لأن احرام المرأة في وجهها، واحرام الرجل في رأسه " (3)، بتقريب أن  تعليل حرمة النقاب عليها بأن احرامها في وجهها يدل على أنه لا خصوصية  للنقاب الا كونه من أظهر افراد الساتر، فاذن يكون المحرم عليها ستر وجهها بأي
كما ان الأحوط أن لا تستر بعض وجهها أيضا (1).
____________________
 ساتر وإن كان غير اعتيادي.
 فالنتيجة: ان المستفاد من هذه الروايات أنه لا موضوعية للنقاب أو ما  يشبهه.
 (1) لكن الأظهر الجواز، لأن المتفاهم العرفي من الروايات الناهية عن  ستر المرأة المحرمة وجهها بالنقاب أو البرقع أو ساتر آخر هو ستر تمام وجهها،  لا الأعم منه ومن البعض، ومن هنا إذا نهى المولى عبده عن ستر وجهه في  الوقت الفلاني بالنقاب أو غيره، كان المتفاهم منه عرفا هو النهي عن ستر تمام  وجهه دون الأعم، ولكن مع هذا فالاحتياط في محله. ثم إن هنا طائفة أخرى من  الروايات التي تنص على أنه يجوز للمرأة المحرمة أن تسدل ثوبها على وجهها  إلى الذقن، وإذا كانت راكبة فإلى النحر.
 منها: صحيحة عيص بن القاسم قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام) في حديث كره  النقاب يعني للمرأة المحرمة، وقال: تسدل الثوب على وجهها، قلت: حد ذلك  إلى أين؟ قال: إلى طرف الأنف قدر ما تبصر " (1) فإنها تنص على جواز ستر  بعض الوجه.
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " مر أبو جعفر (عليه السلام) بامرأة  متنقبة وهي محرمه، فقال: أحرمي واسفري وأرخى ثوبك من فوق رأسك،  فإنك إن تنقبت لم يتغير لونك، فقال رجل: إلى أين ترخيه، قال: تغطي عينها،  قال: قلت: تبلغ فمها، قال: نعم " (2)، فإنها تدل على أنه يسوغ لها أن تغطي  وجهها بثوبها إلى فمها.
 ومنها: صحيحة حريز قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): المحرمة تسدل الثوب  على وجهها إلى الذقن " (3).

____________________
 ومنها: صحيحة زرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إن المحرمة تسدل ثوبها إلى  نحرها " (1).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " أنه قال: تسدل  المرأة الثوب على وجهها من أعلاها إلى النحر إذا كانت راكبة " (2)، فإنها تقيد  اطلاق بعض الروايات المتقدمة بمنطوقها، وبعضها الآخر بمفهومها.
 أما الأول: فلأنها تقيد اطلاق صحيحة حريز الدالة على عدم جواز اسدال  الثوب إلى ما دون الذقن بالاطلاق الناشئ من السكوت في مقام البيان، بما إذا لم  تكن المرأة المحرمة راكبة، واما إذا كانت راكبة فيجوز لها اسدال ثوبها إلى النحر،  كما أن صحيحة حريز من جهة أنها ناصة في جواز اسدال ثوبها إلى الذقن قرينة  على رفع اليد عن اطلاق صحيحتي عيص والحلبي تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر  على النص.
 واما الثاني: فلأنها تقيد اطلاق صحيحة زرارة بما إذا كانت المرأة  المحرمة راكبة، وإلا لم يجز لها اسدال ثوبها إلى نحرها.
 ثم إن المراد من هذه الطائفة بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية،  وبقرينة التفصيل بين كون المرأة المحرمة راكبة أو غير راكبة أنها في مقام بيان  أنه يجوز للمرأة أن تتحجب من الأجنبي بأن تسدل ما على رأسها من الخمار أو  غيره من ثيابها وملابسها إلى ما يحاذي ذقنها إذا لم تكن راكبة، والى نحرها إذا  كانت راكبة وإن مس وجهها مباشرة، ولا يمكن ان يستفاد منها جواز ذلك لها  مطلقا حتى فيما إذا لم يكن هناك أجنبي.
 فالنتيجة أنه لا تنافي بين هذه الطائفة والطائفة المتقدمة التي تدل على أنه  لا يجوز للمرأة المحرمة أن تستر وجهها بأي ساتر وإن كان غير اعتيادي.
نعم، يجوز لها أن تغطي وجهها حال النوم ولا بأس بستر بعض وجهها (1) مقدمة لستر الرأس في الصلاة والأحوط رفعه عند الفراغ منها (2).
(مسألة 267): للمرأة المحرمة أن تتحجب من الأجنبي (3) بأن تنزل ما على رأسها من الخمار أو نحوه إلى ما يحاذي أنفها أو ذقنها. والأحوط أن تجعل القسم النازل بعيدا عن الوجه (4) بواسطة اليد أو غيرها.
(مسألة 268): كفارة ستر الوجه شاة على الأحوط (5).
____________________
 (1) بل إلى الذقن إذا لم تكن المرأة راكبة، والى النحر إذا كانت راكبة،  شريطة أن يكون باسدال ثوبها من فوق رأسها، وتدل على ذلك مجموعة من  الروايات.
 (2) لا بأس بتركه، لما مر من أنه لا دليل على حرمة ستر بعض الوجه  عليها.
 (3) إذ لا فرق في وجوب الحجاب عليها من الأجنبي بين حال الاحرام  وغيرها.
 (4) لا بأس بتركه، فان الروايات مطلقة من هذه الناحية، ومقتضى اطلاقها  أنه يجوز لها أن تنزل ما على رأسها من الخمار أو الثياب إلى ما يحاذي الذقن أو  النحر إذا كانت راكبة وإن مس وجهها مباشرة.
 (5) فيه ان الأظهر عدم وجوب الكفارة في ستر الوجه لعدم الدليل.
21 - التظليل للرجال (مسألة 269): لا يجوز للرجل المحرم التظليل حال مسيره بمظلة أو غيرها ولو كان بسقف المحمل أو السيارة أو الطائرة ونحوها (1) ____________________
 (1) لا شبهة في حرمة التظليل على الرجل المحرم، وانما الكلام في أن  المحرم عليه هل هو التظليل من الشمس فقط بظل يتحرك بحركة المحرم  كسقف الطائرة أو السيارة أو الباخرة في حال حركتها، فان السقف والراكب  يتحركان معا، أو يحمل مظلة ويستظل بها حال سيره، أو الأعم منها ومن المطر  والبرد القارص، أو مطلق التظليل والتستر بظل، وإن لم يكن هناك شمس، كما إذا  كان في الليل، ولا مطر ولا برد، كما إذا كان الجو صافيا ومعتدلا؟ وجوه: الأقوى  هو الوجه الثالث.
 بيان ذلك: ان الروايات الواردة في المسألة تكون على ثلاث طوائف:
 الطائفة الأولى: الروايات التي تنص على حرمة التظليل من الشمس:
 منها: صحيحة عبد الله بن المغيرة، قال: " قلت لأبي الحسن الأول (عليه السلام):
 أظلل وانا محرم، قال: لا، قلت: أفأظلل وأكفر، قال: لا، قلت: فان مرضت، قال:
 ظلل وكفر، ثم قال: أما علمت أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: ما من حاج يضحى ملبيا  حتى تغيب الشمس الا غابت ذنوبه معها " (1) فإنها واضحة الدلالة على ان  المحرم على الرجل المحرم هو التظليل من الشمس، والاستشهاد بقول  الرسول (صلى الله عليه وآله) انما هو لبيان حكمة حرمة التظليل منها.
 ومنها: صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج قال: " سألت ابا الحسن (عليه السلام) عن

____________________
 الرجل المحرم وكان إذا اصابته الشمس شق عليه وصدع فيستتر منها، فقال: هو  أعلم بنفسه، إذا علم أنه لا يستطيع أن تصيبه الشمس فليستظل منها " (1).
 ومنها: صحيحة إسماعيل ابن عبد الخالق قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) هل  يستتر المحرم من الشمس؟ فقال: لا الا أن يكون شيخا كبيرا، أو قال: ذا علة " (2).
 ومنها: صحيحة عبد الله بن المغيرة قال: " سألت ابا الحسن (عليه السلام) عن الظلال  للمحرم، فقال: اضح لمن أحرمت له، قلت: اني محرور وإن الحر يشتد علي،  فقال: أما علمت أن الشمس تغرب بذنوب المحرمين " (3).
 الطائفة الثانية: الروايات التي تنص على عدم جواز ركوب المحرم القبة  والكنيسة.
 منها: صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليه السلام) قال: " سألته عن المحرم  يركب القبة، فقال: لا، قلت: فالمرأة المحرمة، قال: نعم " (4).
 ومنها: صحيحة الحلبي قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يركب في  القبة، قال: ما يعجبني الا أن يكون مريضا، قلت: فالنساء، قال: نعم " (5).
 ومنها: صحيحة هشام بن سالم قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم  يركب في الكنيسة، فقال: لا وهو للنساء جائز " (6).
 وهذه الطائفة تدل على حرمة التظليل والتستر بظل وان لم تكن هناك  شمس ولا مطر ولا برد، كما إذا كان السفر في الليل وفي الجو الصافي والهواء  الساكن، وأما البرد الناشئ من حركة الطائرة أو السيارة فالظاهر أنه غير مشمول  للروايات التي تنص على التظليل والتستر منه بظل، فان الظاهر منها حرمة التستر

____________________
 من البرد القارص في نفسه وبقطع النظر عن حركة المركبة.
 الطائفة الثالثة: الروايات التي تنص على حرمة التظليل والتستر بظل من  البرد القارص والمطر:
 منها: معتبرة عثمان بن عيسى الكلابي قال: " قلت لأبى الحسن الأول (عليه السلام):
 ان علي بن شهاب يشكو رأسه والبرد شديد، ويريد أن يحرم، فقال: ان كان كما  زعم فليظلل، وأما أنت فاضح لمن أحرمت له " (1).
 ومنها: صحيحة سعد بن سعد الأشعري عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام): قال:
 " سألته عن المحرم يظلل على نفسه، فقال: أمن علة؟ فقلت: يؤذيه حر الشمس  وهو محرم، فقال: هي علة يظلل ويفدي " (2) بتقريب أنها تدل على عدم جواز  التظليل والتستر للمحرم بظل وساتر الا من علة، فإذا كانت هناك علة جاز  التظليل به من أجلها مع الفداء، وعليه فالمستفاد من الصحيحة ضابط كلي وهو  عدم جواز التظليل الا من علة، والايذاء من حر الشمس بما أنه علة فيجوز  التظليل من أجلها بدون خصوصية لها الا كونها من احدى صغرياتها، وحينئذ  فتعم الصحيحة الايذاء من المطر أو البرد على أساس أنه علة.
 ومنها: صحيحة إبراهيم بن أبي محمود قال: " قلت للرضا (عليه السلام): المحرم  يظلل على محمله ويفدي إذا كانت الشمس والمطر يضران به، قال: نعم، قلت:
 كم الفداء؟ قال: شاة " (3).
 ومنها: صحيحة محمد بن إسماعيل بن بزيع عن الرضا (عليه السلام) قال: " سأله  رجل عن الظلال للمحرم من اذى مطر أو شمس وأنا اسمع، فأمره أن يفدي

____________________
 شاة، ويذبحها بمنى " (1)، ومثلها صحيحته الأخرى (2).
 هذا ولا يبعد أن يقال أن ذكر المطر والشمس في هذه الروايات في  كلام السائل يكون من باب المثال، وبلحاظ أن ايذاء المسافر بهما في السفر أكثر  من ايذائه بغيرهما، والا فلا خصوصية لهما، فان المعيار انما هو بالايذاء سواء  أكان بهما أم بغيرهما، كالبرد الشديد أو نحوه.
 ثم إن مقتضى اطلاق هذه الطائفة عدم جواز التظليل للمحرم إذا لم تكن  هناك أذية من ناحية المطر أو الشمس ولو من باب السالبة بانتفاء الموضوع.
 وعلى هذا فالطائفة الثانية تنص على أنه لا يجوز للرجل المحرم أن  يركب القبة أو الكنيسة وهو محرم، ومقتضى اطلاقها أنه لا فرق بين أن يكون في  الليل أو النهار.
 واحتمال أن عدم جواز ركوبها انما هو من جهة الاستظلال بها من  الشمس.
 مدفوع باطلاقها، فإنها على الرغم من كونها في مقام البيان، ومع ذلك  يكون سكوتها عن هذا القيد قرينة على الاطلاق، على أساس ضابط عرفي عام،  وهو أن كل ما لم يقله المتكلم لم يرده.
 فالنتيجة: أنه لا شبهة في اطلاق هذه الروايات، ويؤكد هذا الاطلاق أن  حركة قوافل الحجاج في الأزمنة السابقة في موسم الحج من جميع الأقطار  الاسلامية لم تكن متقيدة بأن تكون في النهار، يعني بين طلوع الشمس وغروبه،  ضرورة أنها كانت تختلف باختلاف الظروف والموسم والمناخ، ففي بعض  الأحوال كانت الحركة غالبا في النهار كما في الشتاء والبرد، وفي بعض الظروف

____________________
 والمواسم كانت الحركة غالبا في الليل كما في الصيف الحار ولا سيما إذا كانت  الحرارة في النهار شديدة وفي بعض المواسم، كانت الحركة في مقدار من الليل  ومقدار من النهار كما في الربيع والجو المعتدل وعليه فلا يمكن انكار وقوع  سيرهم في الليل نهائيا، ومع هذا نهى الشارع الرجل المحرم عن ركوب القبة أو  الكنيسة بدون الإشارة في طول التاريخ الزمني للحج في شيء من رواياته إلى أن  نهيه عن ركوبها انما هو في النهار لا مطلقا، قرينة على أنه لا يجوز له أن يستظل  بظل ويتستر بساتر متحرك مع حركته وإن لم يكن هناك شمس ولا مطر ولا برد،  لأنه مقتضى اطلاقها، هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى أنه لا يحتمل عرفا أن يكون لعنوان القبة أو الكنيسة  خصوصية ما عدا كونها ساترة، إذ مضافا إلى أن العرف لا يرى موضوعية  لعنوانها، أن التفصيل في رواياتها بين الرجل المحرم والمرأة المحرمة، وبين  الرجل السالم والمريض قرينة على أن حرمة ركوب الرجل المحرم السالم فيها  انما هي من جهة أنه محرم، إذ ليس هناك جهة أخرى يحتمل أن تكون مانعة عن  ركوبه فيها غير هذه الجهة.
 ودعوى: أن قوله (عليه السلام) في صحيحة عبد الله بن المغيرة من الطائفة الأولى  للروايات: " ما من حاج يضحى ملبيا حتى تغيب الشمس الا غابت ذنوبه  معها " (1) بمثابة العلة للحكم، فيصلح أن يكون قرينة على تقييد اطلاق الطائفة  الثانية.
 مدفوعة: بأنه ليس علة له، بل هو بيان لما يترتب على ذلك من الآثار  والفوائد والحكم، فلا يصلح أن يكون قرينة على تقييد اطلاقها، ولا على نفي  تلك الفوائد عن غير موردها.

____________________
 يضع المحرم ذراعه على وجهه من حر الشمس، ولا بأس أن يستر بعض جسده  ببعض " (1) فإنها تدل على أن ما لا يجوز للمحرم أن يفعله هو ما يتستر بساتر  ويستظل بظل متحرك بحركته.
 ومنها: صحيحة عبد الله بن سنان: " قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول لأبي  وشكى اليه حر الشمس وهو محرم وهو يتأذى به، فقال: ترى أن استتر بطرف  ثوبي، قال: لا بأس بذلك ما لم يصب رأسك " (2)، فإنها تنص على أن المرتكز  في الذهن من التظليل في الروايات هو التستر بساتر، في مقابل البروز والظهور،  وتؤيد ذلك رواية المعلى بن خنيس عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا يستتر المحرم  من الشمس بثوب، ولا بأس أن يستر بعضه ببعض " (3).
 فالنتيجة: ان المستفاد من هذه الروايات أيضا هو حرمة التظليل بظل ساتر  وإن لم تكن هناك شمس ولا علة أخرى.
 الرابع: قد يقال كما قيل: ان ما ورد في الروايات من الأمر بالاضحاء يدل  على جواز التظليل في الليل بركوب السيارة أو الطيارة أو غيرها، على أساس أن  الاضحاء معناه البروز والظهور للشمس، ولا موضوع له في الليل.
 والجواب، أولا: ما مر من أن الاضحاء معناه لغة وعرفا مطلق البروز  والظهور، غاية الأمر أن البروز للشمس من أظهر مصاديقه وأفراده، ومن المعلوم  أن ذلك لا يوجب انصرافه اليه.
 وثانيا: مع الاغماض عن ذلك وتسليم ان الاضحاء معناه البروز للشمس  فقط، الا أن روايات المسألة لا تنحصر بروايات الاضحاء، بل هناك طائفتان  أخريان من الروايات تدلان على أنه لا يجوز للرجل المحرم ان يستر نفسه  بساتر وإن لم يكن هناك شمس.

____________________
 ظلال المحرم والخباء، فقال أبو عبد الله (عليه السلام): ان السنة لا تقاس " (1) بتقريب أنها  تدل على الفرق بين التظليل بظل يتحرك بحركة المحرم والتظليل بظل ثابت  كالخباء، فالأول غير جائز، والثاني جائز.
 السابع: قد تسأل عن أن حرمة التظليل والتستر على المحرم بساتر هل  تختص بما يكون فوق رأسه كالمظلة وسقف القبة والسيارة والطائرة ونحوها، أو  تعم ما إذا كان جانبيا أيضا، كما إذا ركب سيارة يكون المكشوف هو الجزء الواقع  فوق رأسه فقط، دون غيره من الاجزاء.
 والجواب: انها تختص بما يكون فوق رأس المحرم ولا تعم ما إذا كان  جانبيا، وذلك لأن المتفاهم العرفي من الروايات الناهية عن التظليل بظل،  والآمرة بالاضحاء بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية هو منع المحرم عن  التظليل بظل فوق رأسه، بأن يكون رأسه مكشوفا وبارزا تحت السماء، وأما  التظليل بالظل الجانبي مع كون رأسه مكشوفا فلا يكون مشمولا لتلك الروايات.
 وبكلمة: ان روايات الباب لا تشمل تظليل المحرم الجانبي، ولا يوجد  دليل آخر يدل على المنع عنه، فالنتيجة أن الأظهر جوازه.
 الثامن: قد تسأل أن حرمة التظليل هل هي مختصة بالرجل المحرم إذا كان  راكبا، أو أنها تعم غيره أيضا؟
 والجواب: أنها غير مختصة بالمحرم الراكب، لأنها من آثار احرامه، فإذا  أحرم حرم التظليل عليه، بدون فرق بين حالاته ككونه راكبا أو ماشيا، ولذلك  يكون المأخوذ في لسان الروايات عنوان المحرم، لا عنوان الراكب.
 التاسع: أنه لا مانع من الاستظلال بظل في حال الوقوف كحالة القعود  والنوم، لانصراف الروايات عن ذلك.
ولا بأس بالسير في ظل جبل أو جدار أو شجر ونحو ذلك من الأجسام الثابتة، كما لا بأس بالسير تحت السحاب المانعة من شروق الشمس، ولا فرق في حرمة التظليل بين الراكب والراجل على الأحوط، والأحوط بل الأظهر حرمة التظليل بما لا يكون فوق رأس المحرم بان يكون ما يتظلل به على أحد جوانبه. نعم، يجوز للمحرم ان يتستر من الشمس بيديه (1) ولا بأس بالاستظلال بظل المحمل حال المسير (2)، وكذلك لا بأس بالاحرام في القسم المسقوف من مسجد الشجرة (3).
(مسألة 270): المراد من الاستظلال التستر من الشمس أو البرد أو الحر أو المطر أو الريح ونحو ذلك، فإذا لم يكن شيء من ذلك بحيث كان وجود المظلة كعدمها فلا بأس بها ولا فرق فيما ذكر بين الليل والنهار.
____________________
 (1) لصحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا بأس أن يضع  المحرم ذراعه على وجهه من حر الشمس، ولا بأس أن يستر بعض جسده  ببعض " (1) فإنها تنص على جواز الستر من حر الشمس باليد، وأما صحيحة  سعيد الأعرج: " أنه سأل أبا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يستتر من الشمس بعود  وبيده، قال: لا الا من علة " (2)، فهي وان كانت ظاهرة في المنع عن التستر باليد،  الا أنه لابد من رفع اليد عن ظهورها في عدم الجواز، وحملها على الكراهة  بقرينة صحيحة معاوية، تطبيقا لحمل الظاهر على النص.
 (2) لنص صحيحة محمد بن إسماعيل بن بزيع: قال: " كتبت إلى  الرضا (عليه السلام): هل يجوز للمحرم أن يمشي تحت ظل المحمل؟ فكتب (عليه السلام): نعم -  الحديث " (3).
 (3) هذا لا من أجل نص خاص فيه، بل من جهة أنه من الظل الثابت، وقد
(مسألة 271): لا بأس بالتظليل تحت السقوف للمحرم بعد وصوله إلى مكة (1) وان كان بعد لم يتخذ بيتا كما لا بأس به حال الذهاب والاياب في المكان الذي ينزل فيه المحرم وكذلك فيما إذا نزل في الطريق للجلوس أو لملاقاة الأصدقاء أو لغير ذلك (2) والأظهر جواز الاستظلال في هذه الموارد بمظلة ونحوه أيضا وان كان الأحوط الاجتناب عنه.
(مسألة 272) لا بأس بالتظليل للنساء (3)، ____________________
 مر أنه لا مانع من المشي تحته، والجلوس فيه، والاحرام منه.
 (1) مر أنه لا بأس من أن يتحرك المحرم ويمشي تحت الظل الثابت،  كظل الجدران والسقوف والجسور والأشجار ونحوها، وعلى هذا فإذا وصل  الحاج إلى مكة فلا مانع من أن يمشي في أسواقها تحت ظل جدرانها وسقوفها  وجسورها وأشجارها، بدون فرق بين أن يكون ذلك قبل اتخاذه بيتا أو بعده.
 (2) لنفس ما تقدم من أنه لا مانع من التظليل بظل ثابت، هذا إضافة إلى أن  صحيحة البزنطي عن الرضا (عليه السلام)، قال: " قال أبو حنيفة: أيش فرق ما بين ظلال  المحرم والخباء؟ فقال أبو عبد الله (عليه السلام): ان السنة لا تقاس " (1)، تدل على جواز  الاستظلال تحت الخباء، بل يظهر منها ان ما لا يجوز على المحرم هو الاستظلال  بظل في حال السير لا مطلقا، ولذا سأل أبو حنيفة عن الفرق بينهما.
 (3) لعدة روايات تنص على ذلك:
 منها: صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليه السلام) قال: " سألته عن المحرم  يركب القبة، فقال: لا، فقلت: فالمرأة المحرمة؟ قال: نعم " (2).
 ومنها: صحيحة هشام بن سالم قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم
والأطفال (1) وكذلك للرجال عند الضرورة (2) والخوف من الحر أو البرد.
____________________
 يركب في الكنيسة، قال: لا، وهو للنساء جائز " (1).
 ومنها: صحيحة جميل بن دراج عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا بأس  بالظلال للنساء - الحديث " (2).
 (1) لصحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا بأس بالقبة على النساء  والصبيان وهم محرمون - الحديث " (3)، فإنها تنص على أن الصبيان كالنساء،  فيجوز لهم التظليل، هذا إضافة إلى أن عدم حرمة محرمات الاحرام على  الصبيان يكون على القاعدة، على أساس أن تلك الحرمات بما أنها محرمات  مستقلة ولا تكون وجودها من موانع الحج وعدمها من واجباته، فيكون مقتضى  حديث رفع القلم عن الصبي ان حرمتها مرفوعة عنه، فلا تكون ممارسة شيء  منها محرمة عليه الا ما كانت حرمته وضعية كعقد النكاح.
 (2) لعدة من النصوص:
 منها: صحيحة إبراهيم بن أبي محمود قال: " قلت للرضا (عليه السلام): المحرم  يظلل على محمله ويفدي إذا كانت الشمس والمطر يضران به، قال: نعم، قلت:
 كم الفداء؟ قال: شاة " (4) فان موردها وإن كان الشمس والمطر، الا أن التظليل  منهما باعتبار أنهما يضران، فاذن المعيار انما هو بالضرر سواء أكان من ناحية  الشمس، أم كان من ناحية المطر أو البرد.
 ومنها: صحيحة سعد بن سعد الأشعري عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) قال:
 " سألته عن المحرم يظلل على نفسه، فقال: أمن علة؟ فقلت: يؤذيه حر الشمس  وهو محرم، فقال: هي علة يظلل ويفدى " (5) فإنها تدل على جواز التظليل بظل  من علة سواء أكانت العلة حر الشمس أم كانت غيره، وعليه فالمعيار في جواز
(مسألة 273): كفارة التظليل شاة (1) ____________________
 التظليل إنما هو بوجود العلة التي تتطلب ذلك. ومنها غيرهما.
 (1) تنص عليه صحيحة أبي محمود المتقدمة، وصحيحة محمد بن  إسماعيل بن بزيع عن الرضا (عليه السلام) قال: " سأله رجل عن الظلال للمحرم من أذى  مطر أو شمس وأنا أسمع، فأمره أن يفدي شاة ويذبحها بمنى " (1)، وصحيحته  الأخرى قال: " سألت ابا الحسن (عليه السلام) عن الظل للمحرم من أذى مطر أو شمس،  فقال: أرى أن يفديه بشاة ويذبحها بمنى " (2)، وعلى هذا فالروايات التي تدل  على اهراق الدم تارة والكفارة أخرى محمولة عليها تطبيقا لحمل المجمل على  المبين.
 فالنتيجة: أنه لا شبهة في ان كفارة التظليل شاة.
 بقي هنا شيء وهو أن الظاهر من صحيحتي ابن بزيع وجوب ذبحها  بمنى، ولكن في مقابلهما موثقة إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " قلت  له: الرجل يخرج من حجه وعليه شيء يلزمه فيه دم، يجزيه أن يذبح إذا رجع  إلى أهله، فقال: نعم، وقال فيما اعلم يتصدق به " (3) فان مقتضى هذه الموثقة  جواز الذبح في أي موضع شاء في احرام الحج، فاذن تكون النسبة بينهما عموما  من وجه، فان الصحيحتين أعم من جهة أن يكون التظليل في احرام الحج أو  العمرة، والموثقة أعم من جهة أن يكون سبب الكفارة التظليل أو كان غيره،  ومورد الالتقاء بينهما كفارة التظليل في احرام الحج، فمقتضى اطلاق الموثقة  جواز ذبحها في بلدته بعد الرجوع إليها، ومقتضى اطلاق الصحيحتين وجوب  ذبحها في منى، فيسقط كلا الاطلاقين من جهة المعارضة، فالمرجع حينئذ أصالة  البراءة عن الوجوب، فالنتيجة جواز ذبحها في بلده إذا رجع.
ولا فرق في ذلك بين حالتي الاختيار والاضطرار (1) وإذا تكرر التظليل فالأحوط التكفير عن كل يوم وان كان الأظهر كفاية كفارة واحدة في كل إحرام (2).
____________________
 (1) لجملة من النصوص:
 منها: معتبرة عبد الله بن المغيرة، قال: " قلت لأبي الحسن الأول (عليه السلام): أظلل  وأنا محرم، قال: لا، قلت: أفاظلل وأكفر؟ قال: لا، قلت: فان مرضت، قال: ظلل  وكفر - الحديث " (1).
 ومنها: صحيحتا إسماعيل بن بزيع المتقدمتان (2).
 ومنها: صحيحة أبي محمود المتقدمة (3).
 (2) ذلك لا من جهة ما ادعي من الاجماع والتسالم في المسألة، لما مر منا  غير مرة من أن الاجماع انما يكون حجة وكاشفا عن ثبوت حكم المسألة في  زمن المعصومين (عليهم السلام) إذا توفر فيه أمران رئيسيان:
 أحدهما: ثبوته بين القدماء من الأصحاب الذين يكون عصرهم متصلا  بعصر أصحاب الأئمة (عليهم السلام) في نهاية الشوط.
 والآخر: أن لا يكون في المسألة ما يصلح أن يكون مدركا لها، وكلا  الأمرين غير متوفر في المقام كما هو الظاهر، بل من جهة أن موثقة أبي علي بن  راشد قال: " قلت له (عليه السلام): جعلت فداك أنه يشتد علي كشف الظلال في الإحرام،  لأني محرور يشتد علي حر الشمس، فقال: ظلل وأرق دما، فقلت له: دما أو  دمين، قال: للعمرة، قلت: إنا نحرم بالعمرة وندخل مكة فنحل ونحرم بالحج،  قال: فأرق دمين " (4) فإنها ناصة في أن للتظليل في احرام العمرة كفارة، وللتظليل
22 - اخراج الدم من البدن لا يجوز للمحرم اخراج الدم من جسده (1) ____________________
 (1) لا بالحجامة ولا بالحك، أما بالحجامة فقد تدل عليه مجموعة من  الروايات:
 منها: صحيحة الحلبي قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يحتجم،  قال: لا، الا أن لا يجد بدا فليحتجم ولا يحلق مكان المحاجم " (1).
 ومنها: معتبرة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " قال: لا يحتجم المحرم الا أن  يخاف على نفسه أن لا يستطيع الصلاة " (2)، ومنها غيرهما.
 وفي مقابلها صحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا بأس أن يحتجم  المحرم ما لم يحلق أو يقطع الشعر " (3)، فإنها ناصة في جواز الاحتجام، ولا  تعارضها الروايات المتقدمة من هذه الناحية، ولكن بما أنها مطلقة وبإطلاقها  تشمل المضطر والمختار معا، فمن أجل ذلك تتقدم تلك الروايات عليها تطبيقا  لقاعدة حمل المطلق على المقيد.
 وأما الحك فقد تدل عليه مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم  كيف يحك رأسه؟ قال: بأظافيره ما لم يدم أو يقطع الشعر " (4) فإنها تدل على  جواز حك المحرم رأسه شريطة عدم الإدماء وعدم قطع الشعر.
 ومنها: صحيحة عمر بن يزيد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا بأس بحك  الرأس واللحية ما لم يلق الشعر وبحك الجسد ما لم يدمه " (5)، ومنها غيرهما.
وان كان ذلك بحك بل بالسواك على الأحوط، ولا بأس به مع الضرورة أو دفع الأذى، وكفارته شاة على الأحوط الأولى (1).
____________________
 ثم إن مورد هذه الروايات وإن كان حك الرأس والبدن، الا أن المتفاهم  العرفي منها بمناسبة الحكم والموضوع أنه لا موضوعية لحك الرأس والجسد،  والمعيار انما هو بالإدماء، فإنه غير جائز وإن كان بغير الحك. نعم إذا اضطر إلى  الإدماء فلا بأس به، وتدل عليه موثقة عمار بن موسى عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " سألته عن المحرم يكون به الجرب فيؤذيه، قال: يحكه فان سال الدم فلا  بأس " (1) بتقريب ان الظاهر منها انه إذا اضطر إلى الحك جاز وإن أدى إلى  الإدماء.
 وأما الإدماء بالاستياك، فالظاهر جوازه، وتدل عليه صحيحة معاوية بن  عمار قال: " قلت لأبى عبد الله (عليه السلام) في المحرم يستاك، قال: نعم، قلت: فإن أدمى  يستاك؟ قال: نعم، هو من السنة " (2) فإنها ظاهرة في جواز الاستياك للمحرم  عامدا وملتفتا وان أدمى معللة بأنه من السنة، وفي مقابلها صحيحة الحلبي، قال:
 " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يستاك، قال: نعم، ولا يدمى " (3) فإنها تدل  على عدم جواز الاستياك الموجب للإدماء، ولكنها لا تصلح أن تعارض  صحيحة معاوية، فإنها ناصة في الجواز مع الإدماء، وهي ظاهرة في المنع،  وحينئذ فيرفع اليد عن ظهورها بنص تلك الصحيحة تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر  على النص.
 (1) لعدم الدليل، حيث لم يرد في شيء من روايات الباب وجوب  الكفارة عليه فضلا عن كونها شاة.
23 - التقليم لا يجوز للمحرم تقليم ظفره ولو بعضه إلا أن يتضرر المحرم ببقائه (1)، كما إذا انفصل بعض ظفره وتألم من بقاء الباقي فيجوز له حينئذ قطعه، ويكفر عن كل ظفر بقبضة من الطعام (2).
(مسألة 274): كفارة تقليم كل ظفر مد من الطعام (3)، ____________________
 (1) فيه ان المعيار في جواز التقليم انما هو بتأذي المحرم ببقائه، سواء  أتضرر به أم لا، وتنص عليه صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال:
 " سألته عن الرجل المحرم تطول أظفاره، قال: لا يقص شيئا منها إن استطاع، فان  كانت تؤذيه فليقصها (فليقلعها) وليطعم مكان كل ظفر قبضة من طعام " (1)  بتقريب أن الايذاء لا يكون مساوقا للضرر، وقد يؤدي اليه.
 (2) تنص عليه صحيحة معاوية، المتقدمة آنفا.
 (3) لصحيحة أبي بصير، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل قص ظفرا  من أظافيره وهو محرم، قال: عليه في كل ظفر قيمة مد من طعام حتى يبلغ  عشرة، فان قلم أصابع يديه كلها فعليه دم شاة، فان قلم أظافير يديه ورجليه  جميعا، فقال: إن كان فعل ذلك في مجلس واحد فعليه دم، وإن كان فعله متفرقا  في مجلسين فعليه دمان " (2) ولا تنافي بينها وبين صحيحة معاوية المتقدمة التي  تنص على أن لتقليم كل ظفر قبضة من طعام، وذلك لأن قص الأظافير في مورد  صحيحة معاوية انما هو للاضطرار، فاذن تكون قرينة على أن تقليم الأظافير إن  كان للاضطرار ودفع الأذى فلكل ظفر قبضة من طعام، والا فمد بمقتضى
وكفارة تقليم أظافير اليد جميعها في مجلس واحد شاة، وكذلك الرجل، وإذا كان تقليم أظافير اليد وأظافير الرجل في مجلس واحد فالكفارة أيضا شاة (1)، وإذا كان تقليم أظافير اليد في مجلس وتقليم أظافير الرجل في مجلس آخر فالكفارة شاتان.
____________________
 صحيحة أبي بصير، وعلى هذا فتكون صحيحة معاوية مقيدة لاطلاقها بما إذا  قلم أظافره متعمدا وبدون ضرورة، هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى ان صحيحة زرارة بن أعين قال: " سمعت أبا جعفر (عليه السلام)  يقول: من نتف إبطه، أو قلم ظفره، أو حلق رأسه ناسيا أو جاهلا فليس عليه  شيء، ومن فعله متعمدا فعليه دم شاة " (1) تدل على أن في تقليم ظفر واحد شاة،  باعتبار أن الجنس يصدق على الواحد والكثير، وعليه فتكون منافية لصحيحة  أبي بصير التي تنص على أن في تقليم كل ظفر مد من طعام، وفي تقليم الجميع  شاة، وحينئذ فلابد من رفع اليد عن اطلاق صحيحة زرارة وحمله على تقليم كل  أظافير يديه تطبيقا لحمل الظاهر على النص، والمطلق على المقيد.
 (1) تدل على ذلك كله صحيحة أبي بصير المتقدمة، وصحيحته الأخرى  عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا قلم المحرم أظفار يديه ورجليه في مكان واحد  فعليه دم واحد، وإن كانتا متفرقتين فعليه دمان " (2)، وبه يظهر حال ما بعده.
 وقد تسأل أن من قلم أظفاره جاهلا أو ناسيا فهل عليه شيء؟
 والجواب: انه لا شيء عليه، وتدل عليه جملة من الروايات:
 منها: صحيحة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " ان من فعل ذلك - يعني تقليم  الأظفار - ناسيا أو ساهيا، أو جاهلا فلا شيء عليه " (3).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي جعفر (عليه السلام): " قال: من قلم أظافيره ناسيا
(مسألة 275): إذا قلم المحرم أظافيره فأدمى اعتمادا على فتوى من جوزه وجبت الكفارة على المفتي على الأحوط (1).
____________________
 أو ساهيا أو جاهلا فلا شيء عليه - الحديث " (1).
 ومنها: صحيحته الثالثة (2) المتقدمة آنفا.
 وفي مقابلها صحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في المحرم ينسى  فيقلم ظفرا من أظافيره، قال: يتصدق بكف من الطعام، قلت: فاثنين، قال: كفين،  قلت: فثلاثة، قال: ثلاث اكف، كل ظفر كف حتى يصير خمسة، فإذا قلم خمسة  فعليه دم واحد، خمسة كان أو عشرة أو ما كان " (3). ولكنها لا تصلح أن تعارض  الصحاح المتقدمة، لأنها ظاهرة في وجوب الكفارة على الناسي، وتلك الصحاح  ناصة في عدم وجوبها عليه، وحينئذ فلابد من حملها عليها تطبيقا لقاعدة حمل  الظاهر على النص.
 فالنتيجة: هي استحباب التصدق بكف من الطعام لكل ظفر، هذا إضافة  إلى أن الكليني روى هذه الرواية عن حريز مرسلة، والظاهر أن الرواية واحدة،  فاذن لم يثبت كونها مرسلة أو مسندة، فمن أجل ذلك أيضا لا يمكن الاعتماد  عليها.
 (1) لكن الأظهر عدم الوجوب، إذ لا دليل عليه ما عدا روايتين:
 الأولى: رواية إسحاق الصيرفي، قال: " قلت لأبي إبراهيم (عليه السلام): إن رجلا  أحرم فقلم أظفاره، فكانت له إصبع عليلة، فترك ظفرها لم يقصه، فأفتاه رجل  بعد ما أحرم فقصه فأدماه، فقال: على الذي أفتى شاة " (4).
 وهذه الرواية وإن كانت تامة دلالة ولكنها ضعيفة سندا، فان في سندها

____________________
 محمد بن البزاز أو الخزاز، وهو ممن لم يثبت توثيقه، وكذلك زكريا المؤمن، ولا  يجدي كونه من رجال كامل الزيارات.
 الثانية: موثقة إسحاق بن عمار، قال: " سألت ابا الحسن (عليه السلام) عن رجل  نسي أن يقلم أظفاره عند احرامه، قال: يدعها، قلت: فان رجلا من أصحابنا أفتاه  بأن يقلم أظفاره ويعيد احرامه، ففعل، قال (عليه السلام): عليه دم يهريقه " (1)، فإنها وإن  كانت تامة سندا، الا أنها ضعيفة دلالة، لأن دلالتها مبنية على أن الضمير في  قوله (عليه السلام): " عليه دم يهريقه " يرجع إلى المفتي، وهو غير ظاهر فيه، بل لا يبعد  ظهوره في رجوعه إلى من يقلم أظفاره، أو لا أقل من الاجمال.
 فالنتيجة: ان كلتا الروايتين ساقطة، فلا يمكن الاستدلال بشيء منهما.
24 - قلع الضرس (مسألة 276): ذهب جمع من الفقهاء إلى حرمة قلع الضرس على المحرم وان لم يخرج به الدم وأوجبوا له كفارة شاة، ولكن في دليله تأملا بل لا يبعد جوازه (1).
____________________
 (1) بل هو الأظهر، لعدم الدليل على المنع غير رواية مرسلة عن رجل من  أهل خراسان، " أن مسألة وقعت في الموسم لم يكن عند مواليه فيها شيء محرم  قلع ضرسه، فكتب (عليه السلام): يهريق دما " (1) ولكن بما أنها مرسلة فلا يمكن الاعتماد  عليها، هذا إضافة إلى أن قلع الضرس بما أنه لا ينفك عادة عن الإدماء، فلا يسوغ  للمحرم بملاك الإدماء، لا بملاك قلع الضرس، ولكن قد مر أنه لا كفارة على  الإدماء أيضا.
25 - حمل السلاح (مسألة 277): لا يجوز للمحرم حمل السلاح كالسيف والرمح وغيرهما مما يصدق عليه السلاح عرفا. وذهب بعض الفقهاء إلى عموم الحكم لآلات التحفظ أيضا كالدرع والمغفر وهذا القول أحوط (1).
____________________
 (1) لكن الأظهر اختصاص الحكم بالسلاح، كالسيف والبندقية  ونحوهما، وأما آلات القتال الوقائية كالدرع والمغفر ونحوهما، فلا مانع من  حملها، بل لبسها على أساس ما تقدم من أن ما لا يجوز للرجل المحرم هو لبس  الثياب الاعتيادية، كالقميص والسراويل والعباءة والدرع وهو الثوب الذي له  يدان أو فتحتان على نحو يتيح للابس أن يدخل يديه فيهما، وأما لبس غيرها فلا  يكون محرما عليه، وحيث أنه لا يصدق على الدرع والمغفر ونحوهما من  الآلات الوقائية للقتال شيء من هذه الثياب، فلا مانع من لبسها.
 واما الروايات التي تدل على عدم جواز لبس السلاح، فهي لا تشمل تلك  الآلات، لعدم صدق السلاح عليها، وهذه الروايات كما يلي:
 منها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " ان المحرم إذا خاف العدو  يلبس السلاح فلا كفارة عليه " (1).
 ومنها: صحيحة عبد الله بن سنان قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام): أيحمل  السلاح المحرم؟ فقال: إذا خاف المحرم عدوا أو سرقا فليلبس السلاح " (2).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: المحرم إذا خاف  لبس السلاح " (3).
(مسألة 278): لا بأس بوجود السلاح عند المحرم إذا لم يكن حاملا له ومع ذلك فالترك أحوط.
(مسألة 279): تختص حرمة حمل السلاح بحال الاختيار ولا بأس به عند الاضطرار.
(مسألة 280): كفارة حمل السلاح شاة على الأحوط (1).
إلى هنا انتهت الأمور التي تحرم على المحرم.
____________________
 وهذه الروايات جميعا تنص بمنطوقها على أنه يجوز للمحرم أن يلبس  السلاح إذا خاف عدوا أو سرقا، وبمفهومها تدل على عدم جوازه إذا لم يخف،  كما إذا لبس لإظهار التشخص، أو بدافع آخر، فإنه غير جائز للمحرم.
 ثم إن من غير المحتمل عرفا أن تكون للبس خصوصية، بل المراد منه  مطلق أخذ السلاح من أجل دفع العدو عن نفسه أو عرضه أو ماله، سواء أكان  بنحو اللبس أم كان بنحو الحمل بأخذه بيده، أو وضعه في جيبه أو نحو ذلك،  وبذلك يظهر حال المسألتين الآتيتين.
 (1) هذا إذا كان لبسه عامدا وملتفتا وبدون ضرورة، وأما إذا كان لضرورة  كالخوف من العدو، فلا كفارة، لنص قوله (عليه السلام) في صحيحة الحلبي المتقدمة: " إذا  خاف العدو يلبس السلاح فلا كفارة عليه " (1).
 ودعوى: أنه يدل بمقتضى مفهومه على ثبوت الكفارة إذا لبس السلاح  بدون خوف عامدا عالما.
 مدفوعة: بأن مفهومه حرمة لبس السلاح إذا لم يخف العدو، وأما إذا لبس  في هذه الحالة وارتكب محرما عالما عامدا فهل عليه كفارة أو لا؟ فهو لا يدل
الصيد في الحرم وقلع شجره ونبته وهناك ما تعم حرمته المحرم والمحل وهو أمران:
أحدهما: الصيد في الحرم فإنه يحرم على المحل والمحرم كما تقدم.
ثانيهما: قلع كل شيء نبت في الحرم أو قطعه (1) من شجر وغيره ولا بأس بما يقطع عند المشي على النحو المتعارف (2) ____________________
 (1) تدل عليه عدة من الروايات:
 منها: صحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: كل شيء ينبت في الحرم  فهو حرام على الناس أجمعين " (1) فإنها تدل على الحرمة في الجملة، باعتبار  أنها ليست في مقام البيان من جهة ان الحرام عليه كل فعل تعلق به حتى لمسه  ومسحه وشمه، أو أن الحرام قلعه أو قطعه، فاذن يكون القدر المتيقن الثاني.
 ومنها: صحيحة زرارة، قال: " سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: " حرم الله حرمه  بريدا في بريد أن يختلا خلاه أو يعضد شجره الا الأذخر، أو يصاد طيره، وحرم  رسول الله (صلى الله عليه وآله) المدينة ما بين لابتيها صيدها وحرم ما حولها بريدا في بريد أن  يختلى خلاها ويعضد شجرها الا عودي الناضح " (2).
 (2) لانصراف الروايات عن ذلك، فان الظاهر منها ما إذا كان قطع أشجار  الحرم وحشيشه عن قصد واختيار، وأما إذا كان اتفاقيا عند المشي بنحو المعتاد  فهو غير مشمول لها، هذا إضافة إلى أن ذلك لو كان حراما لشاع واشتهر بين  الأصحاب، لكثرة الابتلاء به في الأزمنة السابقة في الطرقات والممشاة في
كما لا بأس بأن تترك الدواب في الحرم لتأكل من حشيشه (1) ويستثنى من حرمة القلع أو القطع موارد:
1 - الأذخر وهو نبت معروف (2).
2 - النخل وشجر الفاكهة (3).
3 - الأعشاب التي تجعل علوفة للإبل (4).
____________________
 أطراف مكة المكرمة والمدينة المنورة.
 (1) لأن ذلك غير مشمول للروايات الدالة على حرمة القطع أو النزع،  حيث انه لا يصدق على تعليف الحيوان.
 (2) لجملة من الروايات:
 منها: صحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " فقال رسول  الله (صلى الله عليه وآله): الا الأذخر " (1).
 ومنها: صحيحة زرارة المتقدمة قال: " سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: حرم  الله حرمه بريدا في بريد أن يختلا خلاه أو يعضد شجره الا الأذخر -  الحديث " (2).
 (3) لصحيحة سليمان بن خالد عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " قال: لا  ينزع من شجر مكة شيء الا النخل وشجر الفاكهة " (3).
 (4) تنص عليه صحيحة محمد بن حمران، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام):
 عن النبت الذي في أرض الحرم، أينزع؟ فقال: أما شيء تأكله الإبل فليس به  بأس أن تنزعه " (4).
 قد يقال - كما قيل -: بأنها معارضة برواية عبد الله بن سنان، قال: " قلت  لأبي عبد الله (عليه السلام): المحرم ينحر بعيره، أو يذبح شاته، قال: نعم، قلت له: أن
4 - الأشجار أو الأعشاب التي تنمو في دار نفس الشخص أو في ملكه أو يكون الشخص هو الذي غرس ذلك الشجر أو زرع العشب (1).
وأما الشجرة التي كانت موجودة في الدار قبل تملكها فحكمها حكم سائر الأشجار.
____________________
 يحتش لدابته وبعيره، قال: نعم، ويقطع ما شاء من الشجر حتى يدخل الحرم،  فإذا دخل الحرم فلا " (1) لأنها تدل على المنع من ذلك إذا دخل الحرم.
 والجواب - أولا: ان رواية عبد الله بن سنان ضعيفة سندا.
 وثانيا: انها لا تصلح أن تعارض صحيحة حمران، باعتبار أنها ناصة في  الجواز، وهي ظاهرة في الحرمة، فتصلح أن تكون قرينة على رفع اليد عن  ظهورها في الحرمة، وحملها على الكراهة تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر على  النص.
 (1) تدل على ذلك مجموعة من النصوص:
 منها: صحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: كل شيء ينبت في الحرم  فهو حرام على الناس أجمعين الا ما أنبته أنت وغرسته " (2) فإنها تنص على  جواز قطع ما غرسه من الأشجار وما زرعه، وأما الشجرة التي في دار الانسان،  فان كانت موجودة قبل تملكه الدار، فلا يجوز له قطعها أو قلعها، وإن كانت  نبتت في داره وهي له جاز له قلعها، وتدل عليه صحيحة حماد بن عثمان قال:
 " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يقلع الشجرة من مضربه أو داره في الحرم،  فقال: إن كانت الشجرة لم تزل قبل أن يبني الدار، أو يتخذ المضرب، فليس له أن  يقلعها وإن كانت طرية عليه فله قلعها " (3).
 وتؤيد ذلك روايته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في الشجرة يقلعها
(مسألة 281): الشجرة التي يكون أصلها في الحرم وفرعها في خارجه أو بالعكس حكمها حكم الشجرة التي يكون جميعها في الحرم (1).
(مسألة 282): كفارة قلع الشجرة قيمة تلك الشجرة، وفي القطع منها قيمة المقطوع (2)، ولا كفارة في قلع الأعشاب وقطعها.
____________________
 الرجل من منزله في الحرم، فقال: إن بنى المنزل والشجرة فيه، فليس له أن  يقلعها، وإن كانت نبتت في منزله وهو له فليقلعها " (1).
 (1) تنص عليه صحيحة معاوية بن عمار، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن  شجرة أصلها في الحرم وفرعها في الحل، فقال حرم فرعها لمكان أصلها، قال:
 قلت: فان أصلها في الحل وفرعها في الحرم، فقال: حرم أصلها لمكان  فرعها " (2).
 (2) لصحيحة سليمان بن خالد عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " سألته عن  الرجل يقطع من الأراك الذي بمكة، قال: عليه ثمنه يتصدق به، ولا ينزع من  شجر مكة شيئا إلا النخل وشجر الفواكه " (3) ومورد السؤال فيها وإن كان الأراك،  الا أنه يظهر من قوله (عليه السلام): " ولا ينزع من شجر مكة شيئا " عدم اختصاص الحكم  به، حيث انه ناص بعموم الحكم لكل أشجار مكة إلا ما استثنى، ولا خصوصية  للأراك، فاذن تدل الصحيحة على ان كفارته ثمنه.
 وقد تسأل عن أن الصحيحة هل تشمل قطع أغصان الشجر؟
 والجواب: ان شمولها لذلك لا يخلو عن اشكال، باعتبار أن الأراك اسم  جنس وهو لا ينطبق الا على افراده الحقيقية في الخارج دون أغصانه واجزائه،  فمن أجل ذلك لا يبعد حسب الصناعة عدم وجوب الكفارة على قطع أغصان  الشجر، وإن كان الأحوط والأجدر به وجوبا أن يتصدق بثمنه.
اين تذبح الكفارة؟ وما مصرفها (مسألة 283): إذا وجبت على المحرم كفارة لأجل الصيد في العمرة فمحل ذبحها مكة المكرمة، وإذا كان الصيد في احرام الحج فمحل ذبح الكفارة منى (1).
____________________
 (1) تدل عليه جملة من الروايات:
 منها: صحيحة عبد الله بن سنان قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): من وجب عليه  فداء صيد أصابه وهو محرم، فان كان حاجا نحر هديه الذي يجب عليه بمنى،  وإن كان معتمرا نحره بمكة قبال الكعبة " (1).
 ومنها: صحيحة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " قال: في المحرم إذا أصاب  صيدا فوجب عليه الفداء، فعليه أن ينحره إن كان في الحج بمنى حيث ينحر  الناس، فان كان في عمرة نحره بمكة - الحديث " (2) ومنها غيرهما، هذا إضافة  إلى الآية الشريفة، وهي قوله تعالى: (لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم، ومن قتله  منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم، يحكم به ذوا عدل منكم هديا  بالغ الكعبة) (3).
 وفي مقابلها روايات عمدتها صحيحة أبي عبيدة عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " قال: إذا أصاب المحرم الصيد ولم يجد ما يكفر من موضعه الذي أصاب فيه  الصيد، قوم جزاؤه من النعم دراهم، ثم قومت الدراهم طعاما، ثم جعل لكل  مسكين نصف صاع، فان لم يقدر على الطعام صام لكل نصف صاع يوما -
(مسألة 284): إذا وجبت الكفارة على المحرم بسبب غير الصيد فالأظهر جواز تأخيرها إلى عودته من الحج (1) ____________________
 الحديث " (1) بتقريب أنها تدل على أن موضع الذبح ومكانه موضع الإصابة، هذا  ولكن الظاهر أنها لا تدل على أن موضع الإصابة هو مكان الذبح، بل تدل على  أن وظيفته إذا لم يجد البدنة في موضع الإصابة قومها، ثم صرف القيمة في  الطعام، وأما إذا كان واجدا للبدنة فلا تدل على أن مكان ذبحها موضع الإصابة،  أو فقل ان الرواية انما هي في مقام بيان وظيفة العاجز عن الفداء وهو البدنة،  وليست في مقام بيان مكان الذبح، ولا أقل من الاجمال.
 (1) تدل عليه موثقة إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " قلت له:
 الرجل يخرج من حجته شيئا يلزمه منه دم، يجزيه ان يذبحه إذا رجع إلى أهله،  فقال: نعم، وقال - فيما اعلم - يتصدق به " (2) فان مقتضى اطلاقها وإن كان جواز  تأخير الذبح إلى أن يرجع إلى بلدته حتى إذا كان كفارة الصيد، ولكن لابد من  تقييد اطلاقها بغير كفارة الصيد بالنصوص المتقدمة.
 نعم، في خصوص كفارة التظليل ورد الأمر بالذبح بمنى في روايتين.
 الأولى: صحيحة محمد بن إسماعيل بن بزيع عن الرضا (عليه السلام)، قال: " سأله  رجل عن الظلال للمحرم من أذى مطر أو شمس، وأنا اسمع، فأمره ان يفدي  شاة، ويذبحها بمنى " (3).
 الثانية: صحيحته الأخرى، قال: " سألت ابا الحسن (عليه السلام) عن الظل للمحرم  من أذى مطر أو شمس، فقال: أرى أن يفديه بشاة، ويذبحها بمنى " (4)، فإنهما  ظاهرتان في وجوب الذبح بمنى، فاذن يقع التعارض بين اطلاقهما واطلاق  الموثقة المتقدمة بالعموم من وجه، فإنهما أعم من ناحية كون الفداء في احرام

____________________
 العمرة المفردة أو الحج، والموثقة أعم من ناحية كون الفداء للتظليل أو غيره،  فيكون مورد الالتقاء بينهما عندئذ ما إذا كان الفداء للتظليل في احرام الحج، فان  مقتضى اطلاق الموثقة أنه يجزي أن يذبحه في بلده إذا رجع، ومقتضى اطلاقهما  وجوب ذبحه في منى، وبما أنه لا ترجيح في البين، فيسقطان معا في مورد  الالتقاء، ويرجع فيه إلى أصالة البراءة عن وجوب الذبح في منى، هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى ان صحيحة منصور بن حازم، قال: " سألت ابا  عبد الله (عليه السلام) عن كفارة العمرة المفردة أين تكون؟ فقال: بمكة، الا أن يشاء  صاحبها أن يؤخرها إلى منى، ويجعلها بمكة أحب إلي وأفضل " (1) تدل على أنه  مخير في كفارة العمرة المفردة بين أن يجعلها بمكة وأن يجعلها في منى، ولكن  لابد من تقييد اطلاقها بغير كفارة الصيد بمقتضى الروايات المتقدمة.
 ومن ناحية ثالثة إن صحيحة معاوية بن عمار، قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام):
 من ساق هديا في عمرة فلينحره قبل أن يحلق، ومن ساق هديا وهو معتمر نحر  هديه في المنحر وهو بين الصفا والمروة، وهي بالحزورة، قال: وسألته عن كفارة  المعتمر أين تكون؟ قال: بمكة الا أن يؤخرها إلى الحج فتكون بمنى، وتعجيلها  أفضل وأحب إلي " (2) تدل بمقتضى صدرها على حكم من ساق الهدي في  العمرة المفردة، وهو خارج عن محل الكلام، وبمقتضى ذيلها على حكم  الكفارة في عمرة التمتع، وهو التخيير بين مكة ومنى، ولكنها معارضة بموثقة  إسحاق بن عمار المتقدمة، فان المراد من الحج في موردها أعم من العمرة، على  أنه لا يحتمل عرفا جواز تأخير كفارة احرام الحج إلى ان يرجع إلى بلده، دون  عمرته، فاذن لابد من تقديم الموثقة عليها باعتبار أن الصحيحة تدل على جواز
فيذبحها أين شاء، والأفضل انجاز ذلك في حجه، ومصرفها الفقراء (1)، ____________________
 التأخير إلى الحج، وأما دلالتها على عدم جواز تأخيرها إلى أن يرجع إلى أهله  فإنما هي بالاطلاق الناشئ من السكوت في مقام البيان، وهي لا تصلح أن  تعارض دلالة الموثقة على جواز التأخير إلى أن يرجع إلى أهله، فإنها دلالة  مستندة إلى اللفظ، وهي أقوى منها، وتتقدم عليها تطبيقا لحمل الظاهر على  الأظهر.
 فالنتيجة: ان الأظهر جواز تأخير الكفارة إلى أن يرجع الحاج إلى بلدته،  بدون فرق بين كفارة احرام الحج، أو عمرة التمتع، أو المفردة غير كفارة الصيد.
 (1) تدل على ذلك مجموعة كبيرة من الروايات:
 منها: صحيحة علي بن جعفر في كتابه عن أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام)،  قال: " سألته عن رجل محرم أصاب نعامة ما عليه؟ قال: عليه بدنة، فان لم يجد  فليتصدق على ستين مسكينا، فان لم يجد فليصم ثمانية عشر يوما، قال: وسألته  عن محرم أصاب بقرة، ما عليه؟ قال: عليه بقرة، فان لم يجد فليتصدق على  ثلاثين مسكينا، فان لم يجد فليصم تسعة أيام، قال: " وسألته عن محرم أصاب  ظبيا، ما عليه؟ قال: عليه شاة، فان لم يجد فليتصدق على عشرة مساكين، فان لم  يجد فليصم ثلاثة أيام " (1).
 ومنها: صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في محرم  قتل نعامة، قال: عليه بدنة، فان لم يجد فاطعام ستين مسكينا، فان كانت قيمة  البدنة أكثر من اطعام ستين مسكينا لم يزد على اطعام ستين مسكينا، وإن كانت  أقل من اطعام ستين مسكينا لم يكن عليه الا قيمة البدنة " (2) فإنها تدل على أن  مصرف البدنة الفقراء، ولذلك لا يجب عليه في صورة عدم وجدانها اطعام أكثر  من قيمتها.
ولا بأس بالأكل منها قليلا (1) ____________________
 ومنها: صحيحة أبي عبيدة عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا أصاب المحرم  الصيد ولم يجد ما يكفر من موضعه الذي أصاب فيه الصيد قوم جزاؤه من النعم  دراهم، ثم قومت الدراهم طعاما، ثم جعل لكل مسكين نصف صاع، فان لم يقدر  على الطعام صام لكل نصف صاع يوما " (1)، ومنها غير ذلك.
 ثم إن المتفاهم العرفي منها بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية عدم  خصوصية لموردها، وأن هذا الحكم حكم طبيعي الكفارة. ومثل هذه الروايات،  الروايات الواردة في كفارة غير الصيد، حيث قد ورد في لسان جملة منها الأمر  بالتصدق بالكفارة، وفي بعضها التصريح بالتصدق بها على المساكين، ومن  الواضح أن الأمر بالتصدق ظاهر عرفا في أنه للفقراء.
 (1) وتدل عليه جملة من الروايات:
 منها: موثقة إسحاق بن عمار، قال: " قلت لأبي إبراهيم (عليه السلام): الرجل يخرج  من حجته ما يجب عليه الدم ولا يهريقه حتى يرجع إلى أهله، قال: يهريقه في  أهله ويأكل منه الشيء " (2).
 ومنها: معتبرة عبد الله بن يحيى الكاهلي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: يؤكل  من الهدي كله مضمونا كان أو غير مضمون " (3).
 ومنها: صحيحة جعفر بن بشير عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " سألته عن البدن  التي تكون جزاء الايمان والنساء ولغيره يؤكل منها، قال: نعم يؤكل من كل  البدن " (4).
 وفي مقابلها روايات تدل على عدم جواز الأكل:
 منها: صحيحة الحلبي، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن فداء الصيد يأكل

____________________
 من لحمه، فقال: يأكل من أضحيته ويتصدق بالفداء " (1).
 ومنها: صحيحة أبي بصير، قال: " سألته عن رجل اهدى هديا  فانكسر، فقال: إن كان مضمونا - والمضمون ما كان في يمين يعني نذرا أو جزاء -  فعليه فداؤه، قلت: أيأكل منه؟ فقال: لا، انما هو للمساكين، فان لم يكن مضمونا  فليس عليه شيء، قلت: أيأكل منه؟ قال: يأكل منه " (2).
 وحيث إن الطائفة الأولى ناصة في جواز الأكل، والطائفة الثانية ظاهرة في  عدم الجواز، فلابد من رفع اليد عن ظهورها في الحرمة، وحملها على الكراهة  تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر على النص.
 ودعوى: أن تعليل النهي عن الأكل في صحيحة أبي بصير بأنه للمساكين،  ناص في عدم جواز الأكل منه، وحينئذ فتصلح أن تعارض الطائفة الأولى، وبما  أنه لا ترجيح في البين وحينئذ فيرجع إلى صحيحة الحلبي الظاهرة في عدم  جواز الأكل.
 وبكلمة: أن ههنا ثلاث طوائف من الروايات:
 الطائفة الأولى: ناصة في جواز الأكل.
 الطائفة الثانية: ناصة في عدم جوازه.
 والطائفة الثالثة: ظاهرة في عدم الجواز، فالأوليان تسقطان من جهة  المعارضة، فيصل الدور إلى الثالثة...
 مدفوعة: فان قوله (عليه السلام): " إنما هو للمساكين " بيان لعلة النهي، وهي ان  مصرفه الفقراء دون غيرهم، وهذا لا ينافي جواز أكل صاحب الفداء منه إذا قام  دليل عليه، والمفروض أن الطائفة الأولى ناصة في جواز الأكل.
مع الضمان (1) ودفع قيمته.
____________________
 فالنتيجة: ان الأظهر جواز أكل صاحب الفداء منه وإن كان الأولى والأجدر  به تركه.
 (1) في الضمان اشكال بل منع، وذلك لعدم الدليل عليه غير رواية  السكوني عن جعفر عن أبيه، " قال: إذا أكل الرجل من الهدي تطوعا فلا شيء  عليه، وإن كان واجبا فعليه قيمة ما أكل " (1) وهي ضعيفة سندا لأن في سندها بنان  ابن محمد، وهو لم يثبت توثيقه غير وروده في اسناد كامل الزيارات، وقد ذكرنا  غير مرة ان مجرد وروده في اسناده لا يكفي في توثيقه.
شرائط الطواف الطواف هو الواجب الثاني في عمرة التمتع ويفسد الحج بتركه عمدا سواء أكان عالما بالحكم أم كان جاهلا به أو بالموضوع (1) ويتحقق الترك بالتأخير إلى زمان لا يمكنه ادراك الركن من الوقوف بعرفات (2) ثم انه إذا بطلت العمرة بطل احرامه أيضا على الأظهر (3)، ____________________
 (1) الأمر كما أفاده (قدس سره) لأن الطواف من أهم واجبات الحج والعمرة، فإذا  تركه في العمرة فمقتضى القاعدة بطلانها وإن كان عن جهل، باعتبار أن العمرة  المأمور بها لا تنطبق على الفرد الفاقد له، وكذلك الحال إذا تركه في الحج.
 وأما الحكم بالصحة في باب الصلاة إذا كان المصلي تاركا للجزء أو  الشرط غير الركني عن جهل، فهو انما يكون من جهة الدليل الخاص، وهو  حديث لا تعاد، ولا دليل في المقام، وتؤكد ذلك صحيحة علي بن يقطين، قال:
 " سألت ابا الحسن (عليه السلام) عن رجل جهل أن يطوف بالبيت طواف الفريضة، قال: إن  كان على وجه الجهالة أعاد الحج، وعليه بدنة " (1) فإنها واضحة الدلالة على  بطلان الحج بترك الطواف جهلا، ووجوب الكفارة، ومقتضى اطلاقها عدم  الفرق بين طواف الحج وطواف العمرة.
 (2) تقدم الكلام فيه موسعا في المسألة (3) من (فصل: صورة حج التمتع  وشرائطه) في الجزء التاسع من كتابنا تعاليق مبسوطة.
 (3) بل لا شبهة في بطلانه على أساس ان الاحرام جزء من الحج أو  العمرة، فإذا بطل الحج أو العمرة لم يعقل بقاء الاحرام صحيحا، وإلا لزم كونه  واجبا مستقلا، وهذا خلف.
والأحوط الأولى حينئذ العدول إلى حج الافراد وعلى التقديرين تجب إعادة الحج في العام القابل ويعتبر في الطواف أمور:
الأول: النية (1)، فيبطل الطواف إذا لم يقترن بقصد القربة (2).
الثاني: الطهارة من الحدثين الأكبر والأصغر (3) فلو طاف المحدث عمدا أو جهلا أو نسيانا لم يصح طوافه.
____________________
 (1) قد أشرنا في ضمن البحوث السالفة أن النية شرط لكل عبادة، وحيث  إن الطواف عبادة فالنية شرط فيه، ونقصد بها ان تتوفر فيها العناصر التالية:
 الأول: قصد القربة، لأنه عبادة، وكل عبادة لا تصح بدون قصد القربة.
 الثاني: قصد الاخلاص، يعني الاخلاص في النية بمعنى عدم الرياء، لأن  الرياء في العبادة محرم ومبطل لها.
 الثالث: قصد اسمه الخاص المميز له شرعا، بأن يأتي به باسم طواف  عمرة التمتع من حجة الاسلام، وإذا كان حجا مستحبا اسقط كلمة حجة الاسلام،  وإذا كانت العمرة مفردة اسقط كلمة عمرة التمتع، وإذا كان الحج حج قران أو  افراد أسقط كلمة حجة التمتع، وإذا كان نائبا ذكر اسم المنوب عنه، وأما إذا طاف  حول البيت بدون أن ينوي كونه لعمرة أو حجة، فلا يقع لشيء منها، ويكون  لاغيا.
 (2) نقصد بالاقتران أن لا تتأخر النية عن أول جزء من أجزاء الطواف، لا  أن لا تتقدم عليه.
 (3) تنص عليه مجموعة كثيرة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار، قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): لا بأس أن  يقضي المناسك كلها على غير وضوء الا الطواف بالبيت، والوضوء أفضل " (1).
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم، قال: " سألت أحدهما (عليهما السلام) عن رجل

____________________
 طاف طواف الفريضة وهو على غير طهور، قال: يتوضأ ويعيد طوافه، وإن  كان تطوعا توضأ وصلى ركعتين " (1).
 ومنها: صحيحة علي بن جعفر عن أخيه أبي الحسن (عليه السلام)، قال: " سألته عن  رجل طاف بالبيت وهو جنب، فذكر وهو في الطواف، قال: يقطع الطواف ولا  يعتد بشيء مما طاف، وسألته عن رجل طاف ثم ذكر أنه على غير وضوء، قال:
 يقطع طوافه ولا يعتد به " (2) ومنها غيرها، ومقتضى هذه الروايات أن الطهارة من  الحدث شرط في صحة الطواف مطلقا حتى إذا كان الطائف جاهلا أو ناسيا، أما  الأول فلاطلاق جملة منها، وأما الثاني فمضافا إلى الاطلاق فقد نص بذلك في  بعض تلك الروايات، هذا كله في الطواف الواجب.
 وأما الطواف المندوب فلا تكون الطهارة شرطا في صحته، لعدة من  الروايات:
 منها: صحيحة محمد بن مسلم المتقدمة (3).
 ومنها: صحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل طاف تطوعا  وصلى ركعتين وهو على غير وضوء، فقال: يعيد الركعتين، ولا يعيد  الطواف " (4).
 ومنها: صحيحة عبيد بن زرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " قلت له: رجل  طاف على غير وضوء، فقال: إن كان تطوعا فليتوضأ وليصل " (5).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " قلت له: اني أطوف  طواف النافلة وأنا على غير وضوء، قال: توضأ وصل وإن كنت متعمدا " (6).
 ونذكر فيما يلي مسألتين:
(مسألة 285): إذا أحدث المحرم أثناء طوافه فللمسألة صور.
الأولى: أن يكون ذلك قبل بلوغه النصف، ففي هذه الصورة يبطل طوافه وتلزمه اعادته بعد الطهارة (1).
الثانية: أن يكون الحدث بعد اتمامه الشوط الرابع ومن دون اختياره، ففي هذه الصورة يقطع طوافه، ويتطهر، ويتمه من حيث قطعه.
____________________
 مشروطة بالطهارة، وإن كان نافلة لم تكن مشروطة بها وإن كان مفروضا  بالعرض، ولكن مع هذا فالأحوط والأجدر أن يأتي به مع الطهارة من الحدثين  الأكبر والأصغر.
 (1) في لزوم الإعادة اشكال بل منع، لعدم الدليل غير مرسلة جميل عن  بعض أصحابنا عن أحدهما (عليه السلام): " في الرجل يحدث في طواف الفريضة وقد  طاف بعضه، قال: يخرج ويتوضأ، فان كان جاز النصف بنى على طوافه، وإن كان  أقل من النصف أعاد الطواف " (1) ولكنها لا تصلح أن تكون دليلا، فاذن ليس في  المسألة إلا الشهرة ودعوى عدم الخلاف، ومن الواضح انه لا أثر لها. نعم قد  يستدل على البطلان ووجوب الإعادة بأمرين:
 أحدهما: ان مقتضى اعتبار الطهارة في الطواف بطلانه بصدور الحدث  أثناءه، كما هو الحال في الصلاة.
 والجواب: أولا: ان ذلك لو تم لكان مقتضاه بطلان الطواف به، وإن كان  صادرا في الشوط الأخير، مع أن بناء المشهور على الصحة وعدم البطلان إذا كان  صدوره بعد تجاوز النصف.
 وثانيا: ان مقتضى أدلة اعتبار الطهارة فيه أنها معتبرة في اجزائه وواجباته  الخاصة، وهي سبعة أشواط، دون الأكوان المتخللة بينها، على أساس أن حقيقة  الطواف عبارة عن تلك الأشواط السبعة فحسب، وأما الأكوان المتخللة فهي
الثالثة: أن يكون الحدث بعد النصف وقبل تمام الشوط الرابع، أو يكون بعد تمامه مع صدور الحدث عنه بالاختيار. والأحوط في هذين الفرضين أن يتم طوافه بعد الطهارة من حيث قطع ثم يعيده، ويجزئ عن الاحتياط المذكور أن يأتي بعد الطهارة بطواف كامل يقصد به الأعم من التمام والاتمام. ومعنى ذلك: أن يقصد الاتيان بما تعلق بذمته، سواء أكان هو مجموع الطواف، أم هو الجزء المتمم للطواف الأول، ويكون الزائد لغوا.
____________________
 خارجة عنها، وعلى هذا فما دل من الدليل على اعتبار الطهارة فيه لا يشمل تلك  الأكوان.
 فالنتيجة: ان الاتيان بالأشواط السبعة لابد أن يكون مع الطهارة سواء أكان  بوضوء واحد، أم كان بأكثر منه، وأما اعتبار الطهارة في الأكوان المتخللة بين  اجزاء الصلاة وواجباتها فإنما هو بدليل خاص، والا فمقتضى القاعدة عدم  اعتبارها فيها أيضا، على أساس أنها خارجة عن حقيقة الصلاة، ولولا دليل  خاص في المسألة لكان مقتضى أدلة شرطية الطهارة للصلاة أنها شرط لها بما  لها من اجزائها وواجباتها فحسب.
 والآخر: صحيحة حمران بن أعين عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " سألته عن  رجل كان عليه طواف النساء وحده، فطاف منه خمسة أشواط، ثم غمزه بطنه  فخاف أن يبدره، فخرج إلى منزله فنقض، ثم غشي جاريته، قال: يغتسل ثم  يرجع فيطوف بالبيت طوافين تمام ما كان قد بقي عليه من طوافه، ويستغفر الله  ولا يعود، وان كان طاف طواف النساء فطاف منه ثلاثة أشواط، ثم خرج فغشي  فقد أفسد حجه، وعليه بدنة ويغتسل ثم يعود فيطوف أسبوعا " (1) فإنها تنص  على بطلان الطواف لصدور الحدث أثناءه إذا كان قبل تجاوز النصف، وموردها

____________________
 وإن كان طواف النساء، إلا أنه لا خصوصية له، لأن المتفاهم العرفي من  الصحيحة أن ثبوت هذا الحكم انما هو باعتبار أنه محرم، بدون خصوصية أن ما  صدر منه من الاستمتاع الجنسي بالمرأة جماعا، كان في طواف النساء، أم في  طواف الحج.
 والجواب: ان مورد الصحيحة بما أنه الجماع مع المرأة أثناء الطواف،  فالتعدي عنه إلى مطلق الحدث بحاجة إلى دليل، باعتبار أن للجماع في باب  الحج أحكاما خاصة، ولا تترتب تلك الأحكام على مطلق الحدث.
 فالنتيجة: أنه لا دليل على المشهور، بل صحيحة محمد بن مسلم، قال:
 " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن امرأة طافت ثلاثة أشواط أو أقل من ذلك، ثم رأت دما،  قال: تحفظ مكانها فإذا طهرت طافت واعتدت بما مضى " (1) تدل على خلاف  ما هو المشهور بين الأصحاب، بتقريب أن مفادها أمران:
 أحدهما: عدم بطلان الطواف بحدوث الحيض أثناءه وإن كان قبل تجاوز  النصف.
 والآخر: أن الفصل الزمني الطويل بين مبدأ الحيض ومنتهاه لا يضر  بصحته.
 فالنتيجة: ان الأظهر عدم بطلان الطواف بصدور الحدث أثناءه وإن كان  قبل تجاوز النصف، فإذا صدر فعليه أن يتوضأ ويكمل ما بقي من طوافه وإن كان  الاستئناف من جديد أحوط وأجدر، بل الأحوط والأولى أن يقصد به الأعم من  التكميل والاستئناف حسب ما هو المطلوب واقعا. هذا إذا لم تفت الموالاة، والا  وجب الاستئناف على القاعدة بدون فرق بين أن يكون الحدث قبل الشوط  الرابع أو بعده، حتى إذا كان صدور الحدث منه عامدا واختيارا، لعدم الدليل على
(مسألة 286): إذا شك في الطهارة قبل الشروع في الطواف أو في أثنائه، فان علم ان الحالة السابقة كانت هي الطهارة، وكان الشك في صدور الحدث بعدها لم يعتن بالشك (1) وإلا وجبت عليه الطهارة والطواف أو استينافه بعدها.
____________________
 أن صدوره كذلك أثناء الطواف قاطع له، لما مر من أن ظاهر الأدلة شرطية  الطهارة للطواف بما له من الأجزاء دون الأكوان المتخللة بينها، وأما خروجه من  المطاف من أجل الوضوء أو الغسل، فلا يضر ما دام لم تطل مدة الخروج إلى  المقدار الذي تختل به الموالاة، لعدم الدليل على أنه مانع عن صحته.
 (1) لاستصحاب بقاء الطهارة، وحينئذ فان كان الشك في بقاء الطهارة بعد  الفراغ من الطواف وقبل صلاته لم يجر استصحاب بقائها بالنسبة إلى الطواف،  لأن المرجع فيه قاعدة الفراغ شريطة احتمال الالتفات حين العمل، دون  الاستصحاب.
 وأما بالنسبة إلى صلاته فالمرجع هو الاستصحاب، وإن كان الشك في  بقائها قبل الطواف أو أثنائه جرى استصحاب بقائها، ويترتب عليه جواز الاتيان  به أو اتمامه بدون حاجة إلى الوضوء أو الغسل من جديد. وإن كانت الحالة  السابقة الحدث، وحينئذ فان كان الشك في بقائه بعد الفراغ من الطواف وقبل  صلاته لم يجر استصحاب بقائه بالنسبة إلى الطواف، لنفس ما تقدم من الملاك.
 وأما بالنسبة إلى صلاته، فلا مانع منه، وإن كان الشك فيه قبل الطواف أو أثنائه  وجب عليه الوضوء أو الغسل، واستيناف الطواف في الفرض الثاني من جديد،  والغاء ما أتى به من الأشواط.
 وأما إذا كانت الحالة السابقة متبادلة، بأن تكون في زمن الطهارة، وفي زمن  آخر الحدث، ويشك في المتقدم والمتأخر منهما، ففي هذه الصورة لا مانع من  جريان استصحاب بقاء كل منهما في نفسه للشك فيه، ولكن يسقط من جهة
(مسألة 287): إذا شك في الطهارة بعد الفراغ من الطواف لم يعتن بالشك (1)، وإن كانت الإعادة أحوط ولكن تجب الطهارة لصلاة الطواف (2).
____________________
 المعارضة بدون فرق في ذلك بين أن يكون تاريخ كليهما مجهولا، أو تاريخ  أحدهما مجهولا والآخر معلوما، غاية الأمر ان المستصحب على الأول كلي في  كليهما معا، وعلى الثاني كلي في المجهول وشخصي في المعلوم، وعلى كلا  التقديرين فالاستصحابان متعارضان، فيسقطان معا، وحينئذ فان كان الشك قبل  الشروع في الطواف وجب عليه الوضوء أو الغسل على أساس قاعدة الاشتغال،  وإن كان الشك في الأثناء وجب عليه الوضوء أيضا واستيناف الطواف من  جديد.
 ودعوى: أنه لا مانع من الرجوع إلى قاعدة الفراغ بالنسبة إلى الأشواط  السابقة، وأما بالنسبة إلى الأشواط اللاحقة فالمرجع فيها قاعدة الاشتغال بعد  سقوط الاستصحابين بالتعارض، فالنتيجة أنه يتوضأ ويتم الطواف، ولا حاجة  إلى استينافه من جديد.
 مدفوعة: بأنه لا مجال للقاعدة في المقام، لأن المكلف فيه يعلم بأنه كان  غافلا حين الاتيان بالأشواط المذكورة، ثم تذكر قبل اكمالها وعلم بأنه كان  متطهرا في زمان ومحدثا في آخر، ولا يدري المتقدم والمتأخر منهما، وقد ذكرنا  غير مرة أن المعتبر في جريانها احتمال الالتفات حين العمل، والا فلا موضوع  لها.
 (1) لقاعدة الفراغ شريطة احتمال أنه كان ملتفتا حين العمل إلى ما يعتبر  فيه من الشروط.
 (2) لاستصحاب بقاء الحدث، لأن مقتضى قاعدة الفراغ التي هي قاعدة  عقلائية، وتكون حجيتها على أساس نكتة أماريتها نوعا، وإن كان صحة
(مسألة 288): إذا لم يتمكن المكلف من الوضوء يتيمم ويأتي بالطواف، وإذا لم يتمكن من التيمم أيضا جرى عليه حكم من لم يتمكن من أصل الطواف، فإذا حصل له اليأس من التمكن لزمته الاستنابة للطواف (1) والأحوط الأولى أن يأتي هو أيضا بالطواف من غير طهارة.
____________________
 الطواف، الا أنها لا تثبت لازمها وهو الغسل، لأنها وإن كانت قاعدة عقلائية  وتكون حجيتها على أساس نكتة أماريتها نوعا، ولكن بما أن لسانها ليس لسان  الحكاية عن الواقع بما هو، بل لسان البناء العملي على صحة ما أتى به في ظرف  الشك والتحير، فمن أجل ذلك لا تكون مثبتاتها حجة.
 وبكلمة: ان نكتة جعل هذه القاعدة والبناء العملي عليها هي أمارية حال  المكلف في ظرف الامتثال والإطاعة، ولكن حيث أن هذه الأمارية أمارية حالية  فلا تكشف أكثر من مدلولها المطابقي، ولا فرق في ذلك بين أن تكون الحالة  السابقة الطهارة أو الحدث.
 فالنتيجة: ان الطواف محكوم بالصحة بقاعدة الفراغ، ولكن عليه أن  يغتسل لصلاته بمقتضى استصحاب بقاء الحدث. نعم إذا أحدث بالأصغر بعد  الطواف وقبل صلاته فقد علم اجمالا إما ببطلان الطواف، أو وجوب الوضوء  لصلاته، إذ لا يمكن الرجوع إلى قاعدة الفراغ بالنسبة إلى الطواف واستصحاب  بقاء الجنابة بالنسبة إلى صلاته، لاستلزام ذلك المخالفة القطعية العملية، للقطع  حينئذ إما ببطلان طوافه إذا كان في الواقع جنبا، أو بطلان صلاته إذا لم يكن في  الواقع جنبا، حيث انه صلى بدون وضوء، وعليه فتسقط قاعدة الفراغ من جهة  معارضتها مع الاستصحاب، فالمرجع هو قاعدة الاشتغال بالنسبة إلى الطواف،  والوضوء بالنسبة إلى صلاته، وهذا يعني أن وظيفته في هذه الحالة الجمع بين  إعادة الطواف مع الغسل، والوضوء بعد ذلك لصلاته.
 (1) لأن المكلف إذا لم يتمكن من الطهارة المائية فوظيفته الطهارة
(مسألة 289): يجب على الحائض والنفساء بعد انقضاء أيامهما وعلى المجنب الاغتسال للطواف، ومع تعذر الاغتسال واليأس من التمكن منه يجب الطواف مع التيمم، والأحوط الأولى حينئذ الاستنابة أيضا، ومع تعذر التيمم تتعين الاستنابة.
(مسألة 290): إذا حاضت المرأة في عمرة التمتع (1) حال الاحرام أو بعده وقد وسع الوقت لاداء أعمالها صبرت إلى أن تطهر فتغتسل وتأتي بأعمالها، وإن لم يسع الوقت فللمسألة صورتان:
الأولى: أن يكون حيضها عند إحرامها أو قبل أن تحرم، ففي هذه الصورة ينقلب حجها إلى الافراد وبعد الفراغ من الحج تجب عليها العمرة المفردة إذا تمكنت منها.
الثانية: ان يكون حيضها بعد الاحرام، ففي هذه الصورة تتخير بين الاتيان بحج الافراد كما في الصورة الأولى وبين أن تأتي بأعمال عمرة التمتع من دون طواف، فتسعى وتقصر ثم تحرم للحج وبعد ما ترجع إلى مكة بعد الفراغ من أعمال منى تقضي طواف العمرة قبل طواف الحج، ____________________
 الترابية، وإذا لم يتمكن منها أيضا فهو عاجز عن الطواف، ووظيفة العاجز  الاستنابة فيه، أما أنه عاجز عنه فلإطلاق دليل شرطية الطهارة، فان مقتضاه أنها  شرط له مطلقا حتى في حال العجز، فإذا عجز سقط الأمر عنه، ويصل الدور إلى  الاستنابة فيه دون الإطافة به، لأنها وظيفة العاجز عن الطواف، والمفروض أنه  غير عاجز عنه، وانما هو عاجز عن تحصيل شرطه، وبذلك يظهر حكم المسألة  الآتية.
 (1) تقدم حكمها بتمام صورها موسعا في المسألة (4) من (فصل صورة  حج التمتع على الاجمال).
وفيما إذا تيقنت ببقاء حيضها وعدم تمكنها من الطواف حتى بعد رجوعها من منى استنابت لطوافها، ثم أتت بالسعي بنفسها. ثم ان اليوم الذي يجب عليها الاستظهار فيه بحكم أيام الحيض فيجري عليه حكمها.
(مسألة 291): إذا حاضت المحرمة أثناء طوافها (1) فالمشهور على أن طروء الحيض إذا كان قبل تمام أربعة أشواط بطل طوافها، وإذا كان بعده صح ما أتت به ووجب عليها اتمامه بعد الطهر والاغتسال، والأحوط في كلتا الصورتين أن تأتي بطواف كامل تنوي به الأعم من التمام والاتمام. هذا فيما إذا وسع الوقت، وإلا سعت وقصرت وأحرمت للحج ولزمها الاتيان بقضاء طوافها بعد الرجوع من منى وقبل طواف الحج على النحو الذي ذكرناه.
(مسألة 292): إذا حاضت المرأة بعد الفراغ من الطواف وقبل الاتيان بصلاة الطواف صح طوافها (2) وأتت بالصلاة بعد طهرها واغتسالها، ____________________
 (1) تقدم حكمها موسعا في المسألة (5) من الفصل المذكور فلا نعيد.
 (2) هذا من جهة الروايات الخاصة والا فمقتضى القاعدة البطلان إذ لا  يجوز الفصل بين الطواف وصلاته بفترة طويلة عرفا والروايات كما يلي:
 منها: صحيحة زرارة، قال: " سألته عن امرأة طافت بالبيت فحاضت قبل  أن تصلي الركعتين، فقال: ليس عليها إذا طهرت الا الركعتين، وقد قضت  الطواف " (1).
 ومنها: صحيحة أبي الصباح الكناني، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن امرأة  طافت بالبيت في حج أو عمرة ثم حاضت قبل أن تصلي الركعتين، قال: إذا  طهرت فلتصل ركعتين عند مقام إبراهيم وقد قضت طوافها " (2)، فإنهما  باطلاقهما تشملان طواف عمرة التمتع أيضا.
وإن ضاق الوقت سعت وقصرت وقضت الصلاة قبل طواف الحج (1).
(مسألة 293): إذا طافت المرأة وصلت ثم شعرت بالحيض ولم تدر انه كان قبل الطواف أو قبل الصلاة أو في أثنائها أو أنه حدث بعد الصلاة بنت على صحة الطواف والصلاة (2) وإذا علمت أن حدوثه كان قبل الصلاة وضاق الوقت سعت وقصرت وأخرت الصلاة إلى أن تطهر وقد تمت عمرتها.
____________________
 (1) على الأحوط، إذ لا دليل على وجوب الاتيان بالصلاة قبل طواف  الحج، فان مورد الروايات انما هو تقديم طواف العمرة على طواف الحج، ولا  يعم تقديم صلاة طواف العمرة على طواف الحج، ومن تلك الروايات صحيحة  عبد الرحمان بن الحجاج وعلي بن رئاب عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: المرأة  المتمتعة إذا قدمت مكة، ثم حاضت، تقيم ما بينها وبين التروية، فان طهرت  طافت بالبيت، وسعت بين الصفا والمروة، وإن لم تطهر إلى يوم التروية اغتسلت  واحتشت، ثم سعت بين الصفا والمروة، ثم خرجت إلى منى، فإذا قضت  المناسك وزارت بالبيت طافت بالبيت طوافا لعمرتها، ثم طافت طوافا للحج، ثم  خرجت فسعت، فإذا فعلت ذلك فقد أحلت من كل شيء يحل منه المحرم الا  فراش زوجها، فإذا طافت طوافا آخر حل لها فراش زوجها " (1)، ومنها غيرها (2).
 وعلى هذا فإذا فرض أن المرأة حاضت بعد طواف العمرة وقبل صلاته  وضاق الوقت وأحرمت للحج وأخرت الصلاة إلى ما بعد أعمال منى، فان هذه  الروايات لا تدل على تقديمها على طواف الحج، لأن هذه الصورة خارجة عن  موردها، ولا يوجد دليل آخر غيرها، ولكن مع هذا فالأحوط والأجدر به وجوبا  التقديم.
 (2) هذا لا من جهة قاعدة الفراغ، لما ذكرناه من أن جريانها مرتبط بما إذا
(مسألة 294): إذا دخلت المرأة مكة وكانت متمكنة من اعمال العمرة ولكنها أخرتها إلى أن حاضت حتى ضاق الوقت مع العلم والعمد فالظاهر فساد عمرتها والأحوط أن تعدل إلى حج الافراد (1) ولابد لها من إعادة الحج في السنة القادمة.
(مسألة 295): الطواف المندوب لا تعتبر فيه الطهارة (2) فيصح بغير طهارة ولكن صلاته لا تصح الا عن طهارة.
____________________
 استصحاب بقاء الجزء الأول وهو عدم الحيض في المقام إلى واقع زمان يكون  ذلك زمان الجزء الآخر وهو الطواف.
 فالنتيجة: انه لا يترتب على استصحاب نفي الفرد نفي الطبيعي، بدون  فرق في ذلك بين الأفراد الطولية والأفراد العرضية، كما في القسم الثالث من  اقسام استصحاب الكلي، فان الأثر الشرعي إذا كان مترتبا على الطبيعي الجامع  فلا يمكن نفيه بضم استصحاب عدم تحقق الفرد الطويل إلى عدم بقاء الفرد  القصير وجدانا في الزمن الثاني الا بنحو مثبت، هذا إضافة إلى ان استصحاب  عدم الطواف في واقع زمان يكون ذلك الزمان زمان الحيض من الاستصحاب  في الفرد المردد وهو باطل لان واقع ذلك الزمان مردد بين زمان نعلم بعدم  الطواف فيه وزمان نعلم بثبوته فيه على تفصيل ذكرناه في محله.
 (1) تقدم الكلام فيها موسعا في المسألة (4) من (فصل صورة حج  التمتع) فلا نعيد.
 (2) وتنص عليه جملة من الروايات:
 منها: صحيحة محمد بن مسلم: سألت أحدهما (عليهما السلام): " عن رجل طاف  طواف الفريضة وهو على غير طهور؟ قال: يتوضأ ويعيد طوافه، وإن كان تطوعا  توضأ وصلى ركعتين " (1).
(مسألة 296): المعذور يكتفي بطهارته العذرية كالمجبور (1) والمسلوس (2) اما المبطون فالأحوط ان يجمع مع التمكن بين الطواف بنفسه والاستنابة (3) ____________________
 ومنها: صحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل طاف تطوعا  وصلى ركعتين وهو على غير وضوء، فقال: يعيد الركعتين، ولا يعيد الطواف " (1).
 ومنها: موثقة عبيد بن زرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " قلت له: رجل  طاف على غير وضوء، فقال: إن كان تطوعا فليتوضأ وليصل " (2).
 ومنها: موثقته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " قلت له: اني أطوف  طواف النافلة وأنا على غير وضوء، قال: توضأ وصل وإن كنت متعمدا " (3).
 وهذه الروايات واضحة الدلالة على أن صحة الطواف المندوب غير  مشروطة بالطهارة، فلو جاز دخول الجنب أو الحائض في المسجد لجاز أن  يطوف تطوعا.
 (1) فيه ما تقدم منا في المسألة (30) في الجزء الأول من تعاليق مبسوطة  في (فصل أحكام الجبائر) من أن الوضوء الجبيري رافع للحدث كالوضوء التام،  فإذا أتى به المكلف جاز له الاتيان بكل ما هو مشروط بالطهارة، كالصلاة  ونحوها على تفصيل هناك.
 (2) تقدم في (فصل: في حكم دائم الحدث) أن وضوء المسلوس  والمبطون رافع للحدث، ولا ينتقض بما يخرج منهما قهرا ما لم يحدثا بحدث  آخر من نوم أو نحوه على تفصيل هناك.
 (3) لا بأس بتركه وإن كان أولى وأجدر، لأن الروايات التي تنص على أن  المبطون يطاف عنه ويرمى عنه، فلابد من حملها على العاجز عنهما، إذ لا  يحتمل أن يكون مجرد البطن موجبا لذلك، ومن هذه الروايات صحيحة معاوية

____________________
 ابن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إنه قال: المبطون والكسير يطاف عنهما ويرمى  عنهما " (1).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: الكسير يحمل  فيطاف به، والمبطون يرمي ويطاف عنه ويصلى عنه " (2).
 ومنها: صحيحة حبيب الخثعمي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: أمر رسول  الله (صلى الله عليه وآله) أن يطاف عن المبطون والكسير " (3).
 وهذه الروايات وإن كانت مطلقة ولم تقيد الاستنابة بالعجز، الا أن هناك  قرائن على هذا التقييد.
 الأولى: ما ذكرناه من أن وضوءه كوضوء المكلف العادي، فلا ينتقض  بما يصدر منه قهرا ما لم يصدر منه حدث آخر، ومن هنا يجوز له أن يأتي به  بكل ما هو مشروط بالطهارة كالصلاة والطواف ونحوهما، فإذا كان الأمر كذلك  لم يجز له الاستنابة في طوافه وصلاته كالمكلف العادي.
 الثانية: ان الرمي لا يكون مشروطا بها، فلو كان قادرا عليه بنفسه لم يجز  له الاستنابة فيه، فاذن دلالة الروايات على الاستنابة فيه قرينة على أنه غير قادر  عليه.
 الثالثة: ان اشتراك المبطون مع الكسير في الحكم يؤكد أن المراد منه هو  العاجز، كما ان المراد من الكسير ذلك.
 فالنتيجة: ان هذه الروايات انما هي في مقام بيان وظيفة العاجز، سواء  أكان مبطونا أم مكسورا أم غير ذلك، فاذن يكون المبطون كالمسلوس  والمجبور.
وأما المستحاضة فالأحوط لها (1) ان تتوضأ لكل من الطواف وصلاته ان كانت الاستحاضة قليلة وان تغتسل غسلا واحدا لهما وتتوضأ لكل منهما ان كانت الاستحاضة متوسطة وأما الكثيرة فتغتسل لكل منهما من دون حاجة إلى الوضوء ان لم تكن محدثة بالأصغر، والا فالأحوط ضم الوضوء إلى الغسل.
____________________
 (1) بل هو غير بعيد، لأن الاستحاضة بما أنها حدث وهي مستمرة،  فمقتضى القاعدة عدم تمكنها من الطواف، باعتبار أنه مشروط بالطهارة، ولكن  صحيحة عبد الرحمان بن أبي عبد الله، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن  المستحاضة أيطأها زوجها؟ وهل تطوف بالبيت؟... إلى أن قال: تصلي كل  صلاتين بغسل واحد، وكل شيء استحلت به الصلاة فليأتها زوجها، ولتطف  بالبيت " (1) تدل على أن كل ما يكون مسوغا للصلاة يكون مسوغا للطواف  أيضا، وعلى هذا فان كانت استحاضتها صغرى، فوظيفتها أن تتوضأ لكل ما هو  مشروط بالطهارة، ومن ذلك الطواف وصلاته، وإن كانت وسطى، فوظيفتها أن  تغتسل في كل يوم وليلة مرة واحدة، وتتوضأ لكل ما هو مشروط بالطهارة،  وعلى هذا فإذا أرادت الطواف فعليها أن تتوضأ وضوءا من أجل الطواف،  ووضوءا من أجل صلاته، ولا يجب عليها الغسل من أجلهما.
 ودعوى: وجوبه بتقريب أن كفاية غسل واحد في اليوم والليلة إنما هي  بالنسبة إلى الفرائض اليومية، وأما إذا أرادت الاتيان بغيرهما مما هو مشروط  بالطهارة، فعليها أن تغتسل مرة ثانية من أجل الاتيان به.
 مدفوعة: بان الظاهر من الروايات أن عليها غسلا واحدا في أربع  وعشرين ساعة، وبما أن وجوبه عليها في هذه الفترة الزمنية الطويلة لا يمكن أن

____________________
 يكون بلا مبرر وجزافا، فلا محالة يكون مبرره أنه رافع لحدثها الأكبر في هذه  الفترة، وبعد الغسل إذا أرادت الاتيان بما هو مشروط بالطهارة فعليها أن تتوضأ  وتأتي به سواء أكان ذلك الصلاة أم كان غيرها كالطواف، فلا مقتضى حينئذ  للغسل من أجل الطواف. وإن كانت كبرى فعليها أن تغتسل لكل من الطواف  وصلاته، وكفاية غسل واحد للصلاتين المترتبتين كالظهرين والعشاءين لا  تكون قرينة على كفاية ذلك للطواف وصلاته معا، لأن الكفاية للصلاتين قد  ثبتت بالنص، والا فمقتضى القاعدة عدم الكفاية، ولا نص في المقام، وحينئذ  فمقتضى القاعدة فيه وجوب الغسل لكل منهما، ولا يمكن التعدي عن مورد  النص إلى غيره بدون قرينة، باعتبار أن الحكم في مورده يكون على خلاف  القاعدة. وأما الصحيحة المذكورة فتدل على أن الطواف بحاجة إلى الغسل  كالصلاة، ولا تدل على أنه يكفي لصلاته أيضا.
 فالنتيجة: ان وجوب الغسل لكل منها لو لم يكن أقوى فلا شبهة في أنه  أحوط.
 قد تسأل أن مقتضى قوله (عليه السلام) في ذيل صحيحة نعيم الصحاف: " فان عليها  أن تغتسل في كل يوم وليلة ثلاث مرات، وتحتشي وتصلى وتغتسل للفجر،  وتغتسل للظهر والعصر، وتغتسل للمغرب والعشاء الآخرة، قال: وكذلك تفعل  المستحاضة، فإنها إذا فعلت ذلك اذهب الله بالدم عنها " (1)، ان المستحاضة إذا  فعلت ما يجب عليها أن تفعله من أجل الصلوات اليومية طهرت من حدث  الدم.
 والجواب أولا: ان ذلك لو تم فإنما يتم في الاستحاضة الكبرى، باعتبار  أنها موردها.
الثالث: من الأمور المعتبرة في الطواف:
الطهارة من الخبث (1)، فلا يصح الطواف مع نجاسة البدن أو اللباس، والنجاسة المعفو عنها في الصلاة كالدم الأقل من الدرهم لا تكون معفوا عنها في الطواف على الأحوط.
____________________
 وثانيا: ان قوله (عليه السلام): " أذهب الله بالدم عنها " مجمل مردد بين أنها طهرت  مطلقا إذا فعلت ما هو وظيفتها من الأغسال، أو أنها طهرت للصلوات اليومية  فحسب، فلا ظهور له في الأول، هذا إضافة إلى أن الروايات التي تنص على  الجمع بين الظهرين والعشاءين تارة بلسان الجمع، وأخرى بلسان تؤخر هذه  وتقدم هذه، تدل على ان اتيانها بما عليها من الأغسال لا يوجب كونها مطهرة  مطلقا، ومن هنا إذا لم تجمع المستحاضة بين الظهرين والعشاءين، وجبت عليها  خمسة أغسال.
 (1) على الأحوط، لأن الروايات التي استدل بها على اعتبار الطهارة من  الخبث فيه بأجمعها ضعيفة سندا.
 منها: رواية يونس بن يعقوب، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) رأيت في  ثوبي شيئا من الدم وأنا أطوف، قال فاعرف الموضع ثم اخرج فاغسله، ثم عد  فابن على طوافك " (1)، وهذه الرواية وإن كانت تامة دلالة، الا أنها ضعيفة سندا،  فان في طريق الصدوق إلى يونس بن يعقوب حكم بن مسكين، وهو ممن لم  يثبت توثيقه، ولا يجدي مجرد كونه من رجال كامل الزيارات.
 ومنها: روايته الأخرى، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل يرى في ثوبه  الدم وهو في الطواف، قال: ينظر الموضع الذي رأى فيه الدم فيعرفه، ثم يخرج  ويغسله، ثم يعود فيتم طوافه " (2) وهي أيضا ضعيفة سندا، فان في سندها  محسن بن أحمد، وهو لم يثبت توثيقه.
(مسألة 297): لا بأس بدم القروح والجروح فيما يشق الاجتناب عنه (1) ولا تجب ازالته عن الثوب والبدن في الطواف كما لا بأس بالمحمول المتنجس وكذلك نجاسة مالا تتم الصلاة فيه.
____________________
 نعم مقتضى مرسلة ابن أبي نصر عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله (عليه السلام)،  قال: " قلت له: رجل في ثوبه دم مما لا تجوز الصلاة في مثله، فطاف في ثوبه،  فقال: أجزأه الطواف، ثم ينزعه ويصلي في ثوب طاهر " (1)، عدم مانعية النجاسة  عن صحة الطواف، ولكن بما أنها مرسلة فلا يمكن الاعتماد عليها.
 ومنها: رواية حبيب بن مظاهر، قال: " ابتدأت في طواف الفريضة، فطفت  شوطا واحدا فإذا انسان قد أصاب أنفى فأدماه، فخرجت فغسلته ثم جئت  فابتدأت الطواف، فذكرت ذلك لأبي عبد الله الحسين (عليه السلام)، فقال: بئس ما  صنعت، كان ينبغي لك أن تبني على ما طفت - الحديث " (2) وهذه الرواية أيضا  لا يمكن الاعتماد عليها، إما من أجل أنها مرسلة إذا كان المراد من حبيب بن  مظاهر هو الذي كان من أصحاب الحسين (عليه السلام) في واقعة الطف واستشهد فيه كما  طبق عليه صاحب الوسائل (قدس سره)، لأن حماد بن عثمان الذي هو من أصحاب  الصادق (عليه السلام) لا يمكن أن يروي عنه بلا واسطة وإن كان غيره فهو مجهول.
 فالنتيجة: ان اعتبار الطهارة من الخبث في صحة الطواف مبني على  الاحتياط، وإن كان عدم الاعتبار لا يخلو عن قوة.
 (1) بل مطلقا، لما مر من أنه لا دليل على اعتبار طهارة البدن والثوب في  صحة الطواف، وعلى تقدير اعتبارها في صحته، فالأظهر عدم الفرق بين دم  القروح والجروح، وبين غيره من النجاسة، لأن دليل العفو عنه مختص بالصلاة،  ولا يشمل الطواف، ويؤيد ذلك اطلاق رواية يونس بن يعقوب المتقدمة  وغيرها.
(مسألة 298): إذا لم يعلم بنجاسة بدنه أو ثيابه ثم علم بها بعد الفراغ من الطواف صح طوافه، فلا حاجة إلى اعادته، وكذلك تصح صلاة الطواف إذا لم يعلم بالنجاسة إلى ان فرغ منها (1).
(مسألة 299): إذا نسي نجاسة بدنه أو ثيابه ثم تذكرها بعد طوافه صح طوافه على الأظهر (2)، وان كانت اعادته أحوط، وإذا تذكرها بعد صلاة الطواف أعادها (3).
____________________
 (1) اما الطواف فقد مر أنه لا دليل على أن النجاسة مانعة عنه حتى في  صورة العلم بها فضلا عن الجهل.
 واما الصلاة فلأن النجاسة وإن كانت مانعة عنها، الا أن مقتضى اطلاق  حديث لا تعاد ان مانعيتها علمية لا واقعية، هذا إضافة إلى الروايات الخاصة التي  تنص على الفرق بين العلم بها والجهل.
 (2) مر الاشكال بل المنع في أصل مانعية النجاسة عن الطواف، وعلى  تقدير تسليم أنها مانعة، فمقتضى حديث الرفع عدمها في حالة النسيان.
 (3) على الأحوط، لما ذكرناه في بحث الفقه من أن الروايات التي تنص  على وجوب إعادة الصلاة إذا صلاها في ثوب أو بدن نجس ناسيا النجاسة،  معارضة بالرواية التي تنص على الصحة وعدم وجوب الإعادة، وبعد سقوطهما  بالتعارض يرجع إلى أصالة البراءة عن جزئية المنسي أو شرطيته.
 ودعوى: أن الروايات الدالة على الإعادة روايات معروفة ومشهورة، وما  دل على عدم الإعادة رواية شاذة فلا تصلح أن تعارضها.
 مدفوعة: بان شهرتها لم تبلغ إلى حد التواتر، وبدون ذلك فلا أثر لها.
 فالنتيجة: ان مقتضى القاعدة نظريا عدم وجوب الإعادة، ولكن مع هذا  فالاحتياط لا يترك.
(مسألة 300): إذا لم يعلم بنجاسة بدنه أو ثيابه، وعلم بها أثناء الطواف أو طرأت النجاسة عليه قبل فراغه من الطواف فان كان معه ثوب طاهر مكانه طرح الثوب النجس وأتم طوافه في ثوب طاهر وان لم يكن معه ثوب طاهر فان كان ذلك بعد إتمام الشوط الرابع من الطواف قطع طوافه ولزمه الاتيان بما بقي منه بعد إزالة النجاسة وان كان العلم بالنجاسة أو طروها عليه قبل اكمال الشوط الرابع قطع طوافه وأزال النجاسة ويأتي بطواف كامل بقصد الأعم من التمام والاتمام على الأحوط (1).
الرابع: الختان للرجال، والأحوط بل الأظهر اعتباره في الصبي المميز أيضا إذا أحرم بنفسه. وأما إذا كان الصبي غير مميز أو كان احرامه من وليه فاعتبار الختان في طوافه غير ظاهر وان كان الاعتبار أحوط (2).
(مسألة 301): إذا طاف المحرم غير مختون بالغا كان أو صبيا مميزا فلا يجتزى بطوافه فان لم يعده مختونا فهو كتارك الطواف يجري فيه ماله من الأحكام الآتية.
____________________
 (1) يظهر حكم هذه المسألة مما تقدم، ومع الاغماض عما ذكرناه،  وتسليم أن النجاسة مانعة عن الطواف، فلا وجه للتفصيل بين أن يكون طرو  النجاسة بعد الشوط الرابع أو قبله، وقد تقدم ان الأظهر عدم بطلان الطواف  بصدور الحدث أثناءه، بدون فرق بين أن يكون قبل تجاوز النصف أو بعده.
 (2) لا بأس بتركه، لأن الروايات التي تنص على اعتبار الختان في صحة  الطواف لا تشمل الصبي غير المميز، لأن مورد أكثرها الرجل، وفي بعضها  التفصيل بينه وبين المرأة.
 نعم هنا رواية واحدة لا يكون موردها الرجل، وهي صحيحة معاوية بن  عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: الأغلف لا يطوف بالبيت، ولا بأس أن تطوف
(مسألة 302): إذا استطاع المكلف وهو غير مختون فان أمكنه الختان والحج في سنة الاستطاعة وجب ذلك، وإلا أخر الحج إلى السنة القادمة (1) فان لم يمكنه الختان أصلا لضرر أو حرج أو نحو ذلك فاللازم عليه الحج، لكن الأحوط ان يطوف بنفسه في عمرته وحجه ويستنيب أيضا من يطوف عنه (2) ويصلي هو صلاة الطواف بعد طواف النائب.
الخامس: ستر العورة حال الطواف على الأحوط (3) ____________________
 المرأة " (1) فإنها وإن كانت تشمل الصبي أيضا باعتبار أن الأغلف يعم البالغ  وغيره، الا أن نهيه عن الطواف بالبيت بنفسه يدل على اختصاصها بمن يكون  مأمورا به مباشرة، وبما أن الصبي غير المميز لا يكون مأمورا بالطواف مباشرة،  فلا يكون مشمولا لها.
 فالنتيجة: ان المستفاد من الروايات أن الختان شرط في صحة الطواف  للبالغ والصبي المميز، وبذلك يظهر حال المسألة الآتية.
 (1) وتدل عليه معتبرة حنان بن سدير، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن  نصراني أسلم وحضر الحج، ولم يكن اختتن، أيحج قبل أن يختتن؟ قال: لا،  ولكن يبدأ بالسنة " (2)، هذا إضافة إلى أن ذلك مقتضى القاعدة حيث أنه لا  يتمكن من الحج في هذه السنة لعدم تمكنه من الختان فيها الذي هو من شروط  صحته.
 (2) هذا هوا لأقوى، وذلك لأن احتمال سقوط الحج عنه غير محتمل، كما  أن احتمال سقوط شرطية الختان خلاف اطلاق دليله، فاذن لا محالة تكون  وظيفته الاستنابة، باعتبار أنه عاجز عن الطواف، ومع ذلك فالأولى والأجدر به  أن يطوف بنفسه أيضا.
 (3) هذا، ولكن الأقوى عدم اعتباره، لعدم الدليل عليه.
ويعتبر في الساتر الإباحة. والأحوط اعتبار جميع شرائط لباس المصلي فيه (1).
____________________
 نعم قد يستدل على ذلك تارة بالنبوي المعروف: " الطواف بالبيت صلاة "  وأخرى بالروايات الناهية عن الطواف عريانا، ولكن لا يمكن الاستدلال بشيء  منهما. اما النبوي، فهو غير ثابت من طرقنا، فلذلك لا يمكن الاعتماد عليه وأما  الروايات الناهية فهي بأجمعها ضعيفة من ناحية السند، فلا يمكن الاعتماد على  شيء منها، هذا إضافة إلى أن اعتبار الستر في صحة الطواف شيء، والنهي عن  الطواف عريانا شيء آخر، إذ قد يكون الشخص مكشوف العورة ومع ذلك لا  يصدق عليه أنه عريان، كما إذا كان عليه لباس قصير أو فيه ثقب يظهر منه  عورته، وقد يكون مستور العورة ومع ذلك يصدق عليه أنه عريان، كما إذا ستر  عورته بيده أو بطين أو حشيش أو خرقة.
 فالنتيجة: أن هذه الروايات ضعيفة سندا ودلالة.
 (1) لا بأس بتركه، لما مر من أنه لا دليل على أن الطائف إذا كان مكشوف  العورة بطل طوافه، أو فقل أن كون ستر العورة شرطا في صحة الطواف بحاجة  إلى دليل ولا دليل عليه.
 وأما مع الاغماض عن ذلك، وتسليم ان الستر شرط فيه، فهل يعتبر أن  يكون مباحا؟ الأظهر عدم اعتبار الإباحة فيه، لما ذكرناه في الستر الصلاتي من  أن الأقوى عدم اعتبار شرطية اباحته في صحة الصلاة، فلو كان مغصوبا لم تمنع  غصبيته عن صحتها، باعتبار أن الستر قيد للصلاة، وهو خارج عنها، وليس من  واجباتها، والتقيد به داخل فيها، وعليه فإذا تعلق به النهي فقد تعلق بذات القيد  دون التقيد به، لأنه أمر معنوي لا واقع موضوعي له لكي يتعلق به النهي، ومن  الواضح أن تعلق النهي بذات القيد لا يمنع عن الانطباق، على أساس أن الحرام  لا يكون متحدا مع الواجب خارجا، وهذا البيان ينطبق على المقام حرفيا، ومن
واجبات الطواف تعتبر في الطواف أمور سبعة:
الأول: الابتداء من الحجر الأسود (1)، والأحوط الأولى أن يمر بجميع بدنه على جميع الحجر ويكفي في الاحتياط أن يقف دون الحجر بقليل فينوي الطواف من الموضع الذي تتحقق فيه المحاذاة واقعا على أن تكون الزيادة من باب المقدمة العلمية.
الثاني: الانتهاء في كل شوط بالحجر الأسود ويحتاط في الشوط الأخير بتجاوزه عن الحجر بقليل على أن تكون الزيادة من باب المقدمة العلمية.
الثالث: جعل الكعبة على يساره في جميع أحوال الطواف، فإذا استقبل الطائف الكعبة لتقبيل الأركان أو لغيره أو ألجأه الزحام إلى استقبال الكعبة أو استدبارها أو جعلها على اليمين فذلك المقدار لا يعد من الطواف (2) والظاهر أن العبرة في جعل الكعبة على اليسار بالصدق العرفي ____________________
 (1) بأن يقف إلى جانب الحجر، محاذيا له، قريبا منه، أو بعيدا عنه، مراعيا  أن تكون الكعبة الشريفة إلى جانبه الأيسر، ثم ينوي طواف العمرة أو الحج،  وتدل على ذلك مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من اختصر في  الحجر الطواف فليعد طوافه من الحجر الأسود إلى الحجر الأسود " (1).
 (2) فان الواجب هو أن يطوف حول الكعبة سبع مرات يراعى في تمام
كما يظهر ذلك من طواف النبي (صلى الله عليه وآله) راكبا، والأولى المداقة في ذلك ولا سيما عند فتحي حجر إسماعيل وعند الأركان.
الرابع: إدخال حجر إسماعيل في المطاف بمعنى أن يطوف حول الحجر من دون أن يدخل فيه (1).
الخامس: خروج الطائف عن الكعبة وعن الصفة التي في أطرافها المسماة بشاذروان (2).
السادس: ان يطوف بالبيت سبع مرات (3) ____________________
 أحوال الطواف ان تكون الكعبة الشريفة في جانبه الأيسر مبتدئا في كل مرة  بالحجر ومنتهيا في كل مرة اليه، فإذا استقبل الطائف الكعبة لتقبيل الأركان، أو  لغيره، أو ألجأه الزحام إلى استقبال الكعبة، أو استدبارها، أو جعلها على اليمين،  فذلك المقدار الذي خطى مستقبل الكعبة لا يعد من الطواف، فيعيد من حيث  انحرف، ولا يقصد بوضع الكعبة على اليسار أن ينحرف الطائف كتفه الأيسر  عند مروره بالأركان، لكي يكون محاذيا لبناء الكعبة، فان هذه التدقيقات غير  واجبة جزما لأن المقصود من جعل الكعبة على يساره تحديد وجهة سير  الطائف كما هو ظاهر.
 (1) تدل عليه جملة من الروايات، ومنها صحيحة معاوية بن عمار  المتقدمة.
 (2) لا وجود له في زماننا هذا حتى نتكلم عن حكمه. نعم لو كان موجودا  وشك في أنه من البيت فالأحوط وجوبا أن يكون الطواف من خارجه.
 (3) تنص عليه طوائف من الروايات التي تبلغ مجموعها من الكثرة حد  التواتر اجمالا.
 منها: الروايات البيانية الواردة في كيفية الحج وواجباته.
متواليات عرفا (1) ولا يجزي الأقل من السبع، ويبطل الطواف بالزيادة على السبع عمدا كما سيأتي.
(مسألة 303): اعتبر المشهور في الطواف أن يكون بين الكعبة ومقام إبراهيم (عليه السلام) ويقدر هذا الفاصل بستة وعشرين ذراعا ونصف ذراع، وبما ان حجر إسماعيل داخل في المطاف فمحل الطواف من الحجر لا يتجاوز ستة أذرع ونصف ذراع ولكن الظاهر كفاية الطواف في الزائد على هذا المقدار أيضا (2) ولا سيما لمن لا يقدر على الطواف في الحد المذكور أو انه حرج عليه ورعاية الاحتياط مع التمكن أولى.
____________________
 ومنها: الروايات الواردة في الشك في عدد الأشواط.
 ومنها: الروايات الآمرة بوجوب الإعادة إذا زاد شوطا على سبعة أشواط.
 ومنها: الروايات الواردة في القران بين أسبوعين، ومنها غيرها. فمن أجل  ذلك يكون الطواف حول البيت سبع مرات أمرا مفروغا عنه ومتسالما عليه.
 (1) هذا هو المتفاهم العرفي من الروايات التي تنص على أن الطواف  مركب من سبعة أشواط، وهو عمل واحد مركب، ومن الواضح أن وحدته بنظر  العرف متقومة بالتوالي بين اجزائه وواجباته.
 فالنتيجة: ان مقتضى القاعدة اعتبار التوالي بين أشواط الطواف. نعم هناك  مستثنيات من مقتضى هذه القاعدة بدليل خاص.
 منها: ما إذا حاضت المرأة في أثناء الطواف، فإنها تقطع طوافها، وتأتي  بالباقي بعد الظهر، ومنها غير ذلك مما يأتي في ضمن البحوث القادمة.
 (2) هذا هو الصحيح، فان ما هو المشهور بين الأصحاب من وجوب كون  الطواف بين الكعبة والمقام مراعيا تلك المسافة في جميع أطراف البيت، لا دليل  عليه الا رواية محمد بن مسلم، قال: " سألته عن حد الطواف بالبيت الذي من

____________________
 خرج عنه لم يكن طائفا بالبيت، قال: كان الناس على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله)  يطوفون بالبيت والمقام، وأنتم اليوم تطوفون ما بين المقام وبين البيت، فكان  الحد موضع المقام اليوم، فمن جازه فليس بطائف، والحد قبل اليوم واليوم  واحد قدر ما بين المقام وبين البيت من نواحي البيت كلها، فمن طاف فتباعد من  نواحيه أبعد من مقدار ذلك كان طائفا بغير البيت بمنزلة من طاف بالمسجد، لأنه  طاف في غير حد ولا طواف له " (1) وهذه الرواية وإن كانت واضحة الدلالة، الا  أنها ضعيفة سندا، فان في سندها ياسين الضرير، وهو ممن لم يثبت توثيقه، فمن  أجل ذلك لا يمكن الاعتماد عليها في تقييد اطلاقات الروايات التي تدل على  أن وظيفة المكلف الطواف حول البيت بدون أن تحدد المطاف بمسافة معينة  ومحددة، ومقتضى اطلاق تلك الروايات أن المعيار انما هو بصدق الطواف  حول البيت عرفا، ومن المعلوم أنه يصدق وإن كان من خلف المقام.
الخروج عن المطاف إلى الداخل أو الخارج (مسألة 304): إذا خرج الطائف عن المطاف فدخل الكعبة بطل طوافه ولزمته الإعادة (1)، والأولى إتمام الطواف ثم إعادته إذا كان الخروج بعد تجاوز النصف.
____________________
 (1) تدل على ذلك جملة من الروايات:
 منها: صحيحة حفص بن البختري عن أبي عبد الله (عليه السلام): " فيمن كان  يطوف بالبيت، فيعرض له دخول الكعبة، فدخلها، قال: يستقبل طوافه " (1).
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن رجل طاف  بالبيت ثلاثة أشواط، ثم وجد من البيت خلوه فدخله، كيف يصنع؟ قال: يعيد  طوافه، وخالف السنة " (2)، ومنها غيرهما، ومقتضى اطلاق هذه الروايات أن  الدخول في البيت يوجب بطلان الطواف، ووجوب استينافه من الأول، كما أن  مقتضى اطلاق الصحيحة الأولى عدم الفرق بين أن يكون الدخول قبل تجاوز  النصف أو بعده.
 وأما في الصحيحة الثانية وإن فرض الدخول فيه قبل تجاوز النصف، الا  أن ذلك لما كان في كلام السائل لا في كلام الإمام (عليه السلام) فلا يدل على الاختصاص،  بل المتفاهم العرفي منها عدم الفرق بين أن يكون الدخول قبل تجاوز النصف أو  بعده، ومع التنزل عن ذلك فالصحيحة ساكتة عن حكم الدخول بعد التجاوز من  النصف، فالمرجع فيه حينئذ هو اطلاق الصحيحة الأولى، وعليه فما هو
(مسألة 305): إذا تجاوز عن مطافه إلى " الشاذروان " بطل طوافه (1) بالنسبة إلى المقدار الخارج عن المطاف والأحوط اتمام الطواف بعد تدارك ذلك المقدار ثم اعادته والأحوط ان لا يمد يده على طوافه من جانب " الشاذروان " إلى جدار الكعبة لاستلام الأركان أو غيره (2).
(مسألة 306): إذا دخل الطائف حجر إسماعيل بطل الشوط الذي وقع ذلك فيه فلابد من اعادته (3)، والأولى إعادة الطواف بعد إتمامه، ____________________
 المشهور بين الأصحاب من التفصيل بين ما إذا كان الدخول في البيت بعد تجاوز  النصف، وما إذا كان قبله، فعلى الأول صحيح، وعلى الثاني باطل، لا أصل له.
 (1) هذا إذا كان واثقا بأن الشاذروان من البيت، وأما إذا كان شاكا في أنه  من البيت أو لا، فالحكم بالبطلان يكون مبنيا على الاحتياط.
 ثم إن الظاهر بطلان الشوط الذي طاف فوق الشاذروان دون بقية  الأشواط، إذ لا دليل على بطلان البقية، والروايات التي تنص على بطلان الطواف  بدخول الكعبة لا تشمل المقام، فاذن يجب إعادة ذلك الشوط فحسب.
 (2) لا بأس بتركه، لأن الواجب الطواف حول البيت، وهو لا يمنع عن  صدق ذلك عرفا.
 (3) تدل عليه صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " قلت: رجل  طاف بالبيت، فاختصر شوطا واحدا في الحجر، قال: يعيد ذلك الشوط " (1).
 ومنها: صحيحة حفص بن البختري عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في الرجل  يطوف بالبيت فيختصر في الحجر، قال: يقضي ما اختصر من طوافه " (2).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من اختصر  في الحجر الطواف، فليعد طوافه من الحجر الأسود إلى الحجر الأسود " (3).
 ثم انه لا معارضة بين الصحيحتين الأوليين والصحيحة الثالثة، فان
هذا مع بقاء الموالاة، وأما مع عدمها فالطواف محكوم بالبطلان وان كان ذلك عن جهل أو نسيان (1)، وفي حكم دخول الحجر التسلق على حائطه على الأحوط (2)، بل الأحوط أن لا يضع الطائف يده على حائط الحجر أيضا.
(مسألة 307): إذا خرج الطائف من المطاف إلى الخارج قبل تجاوزه النصف من دون عذر فان فاتته الموالاة العرفية بطل طوافه ولزمته اعادته، وان لم تفت الموالاة أو كان خروجه بعد تجاوز النصف فالأحوط إتمام الطواف ثم اعادته (3).
____________________
 مقتضى الأوليين أن كل شوط إذا اختصر الطائف في الحجر فلابد من اعادته،  وظاهر الصحيحة الثالثة أنه أتى بجميع الأشواط في الحجر، فمن أجل ذلك  تجب عليه إعادة الجميع.
 وإن شئت قلت: ان الصحيحة تنص على وجوب إعادة ما أتى به في  الحجر من الطواف، فان كان تمام الأشواط فعليه إعادة التمام، وإن كان بعضها  فعليه إعادة ذلك البعض.
 (1) لاطلاق الروايات.
 (2) لا بأس بتركه، لأن التسلق لا يكون دخولا في الحجر، والممنوع انما  هو دخول الطائف فيه.
 (3) بل الأظهر إعادة الطواف من جديد إذا فاتت الموالاة، وإن كان  الخروج بعد تجاوز النصف، وذلك لأن الطواف كالصلاة عمل واحد عرفا، غاية  الأمر أن الصلاة مركبة من الأقوال والافعال، والطواف مركب من سبعة أشواط  حول البيت، فكما ان الموالاة معتبرة بين أجزاء الصلاة وواجباتها، فكذلك بين  أشواط الطواف، لأن وحدة العمل المركب عرفا متقومة بها، وعلى هذا فإذا خرج

____________________
 الطائف عن المطاف بدون عذر مسوغ عامدا وملتفتا، فتارة يقع الكلام فيه بالنظر  إلى مقتضى القاعدة، وأخرى بالنظر إلى مقتضى الروايات.
 اما الكلام في الأول: فان كانت فترة الخروج يسيره بنحو لا تضر بالموالاة،  فيرجع ويبني على ما تقدم منه من الأشواط، ولا شيء عليه، على أساس أن  المعتبر في صحة الطواف مضافا إلى شروطه العامة والطهارة من الحدث الموالاة  العرفية بين اجزائه، فإذا فرض أن فترة الخروج بمقدار لا تفوت به الموالاة عرفا،  فلا موجب للبطلان، ولا فرق في ذلك بين ان يكون الخروج من المطاف قبل  الشوط الرابع أو بعده، كما أنه لا فرق فيه بين الطواف الواجب والمندوب وإن  طالت مدة الخروج إلى المقدار الذي تفوت معه الموالاة بطل الطواف، ولا فرق  في ذلك أيضا بين أن يكون الخروج قبل الشوط الرابع أو بعده، كما أنه لا فرق  فيه بين الطواف الواجب والمندوب، بل الأمر كذلك إذا خرج من المطاف من  أجل عذر كالوضوء أو الغسل أو التطهير من الخبث، فان فترة الخروج إن طالت  إلى مدة تفوت معها الموالاة بطل الطواف، والا فلا موجب لبطلانه بدون فرق  بين الطواف الواجب والمندوب، وبين أن يكون خروجه قبل انتهاء الشوط  الرابع أو بعده.
 واما الكلام في الثاني: فعمدة الروايات في المسألة صحيحة أبان بن  تغلب عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل طاف شوطا أو شوطين، ثم خرج مع رجل  في حاجته، قال: إن كان طواف نافلة بنى عليه، وإن كان طواف فريضة لم يبن " (1)  وهذه الصحيحة تنص على أن خروج الطائف من المطاف بدون عذر شرعي إن  كان في الطواف الواجب كان مبطلا له، وإن كان في المندوب لم يبطل، ومقتضى

____________________
 العرف، لم تكن له خصوصية بعد اكمال الشوط الرابع أيضا، إذ مقتضى القاعدة  انه لا فرق بين أن يكون الخروج بعد شوط أو شوطين، أو يكون بعد الشوط  الرابع، على أساس أن الخروج في الجميع يكون أثناء الطواف، كما هو الحال في  غيره من الواجبات، كالصلاة ونحوها، إذ لا فرق في بطلان الصلاة بين أن  يقطعها المصلي بعد تكبيرة الإحرام، أو بعد الركوع، أو بعد الركعة الثالثة.
 وفي مقابل هذه الصحيحة طائفتان من الروايات:
 الأولى: متمثلة في رواية صفوان الجمال، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام):
 " الرجل يأتي أخاه وهو في الطواف، فقال: يخرج معه في حاجته، ثم يرجع  ويبني على طوافه " (1) فإنها تدل على أن خروج الطائف من المطاف من أجل  الحاجة لا يكون مبطلا للطواف، فاذن تكون منافية للصحيحة المتقدمة.
 والجواب أولا: ان رواية صفوان ضعيفة سندا، لأن في طريق الصدوق اليه  موسى بن عمرو هو ممن لم يثبت توثيقه، ومجرد أنه من رجال كامل الزيارات  لا يجدي.
 وثانيا: مع تسليم كونها تامة سندا، الا أنها لا تصلح أن تعارض الصحيحة  باعتبار أنها أخص منها، وتتقدم عليها تطبيقا لقاعدة حمل المطلق على المقيد.
 فالنتيجة: تقييد مورد رواية صفوان بالطواف المندوب. وقد يجمع بينهما  بحمل الصحيحة على ما إذا كان الخروج قبل تجاوز النصف، ورواية صفوان  على ما إذا كان بعده.
 ولكن يرد عليه: أن هذا الجمع ليس بجمع عرفي، لأن الجمع العرفي بين  الدليلين مرتبط بأخصية أحدهما أو أظهريته، أو نصوصيته، وشئ منها غير

____________________
 موجود في المقام، فاذن يكون هذا الجمع جمعا تبرعيا فلا يكون حجة.
 وههنا روايات أخرى تنص على جواز قطع الطواف والخروج من  المطاف اختيارا لحاجة، ثم إذا رجع بنى على ما أتى به، ولكنها بأجمعها ضعيفة  سندا أيضا، فلا يمكن الاعتماد عليها.
 فالنتيجة: ان الطائف إذا خرج من المطاف عامدا وملتفتا وبدون عذر  شرعي، فالأظهر بطلان طوافه وإن كان خروجه بعد الشوط الرابع، وعليه أن  يستأنف طوافا جديدا. نعم إذا كان خروجه عن المطاف بعد الشوط الرابع  فالأحوط استحبابا أن يقصد به الأعم من التكميل والاستئناف حسب ما هو  المطلوب منه واقعا.
 الثانية: صحيحة حمران بن أعين عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " سألته عن  رجل كان عليه طواف النساء وحده، فطاف منه خمسة أشواط، ثم غمزه بطنه،  فخاف أن يبدره، فخرج إلى منزله، فنقض ثم غشي جاريته، قال: يغتسل ثم  يرجع فيطوف بالبيت طوافين تمام ما كان قد بقي عليه من طوافه، ويستغفر الله  ولا يعود، وإن كان طاف طواف النساء فطاف منه ثلاثة أشواط، ثم خرج فغشي  فقد أفسد حجه، وعليه بدنة ويغتسل ثم يعود فيطوف أسبوعا " (1) بتقريب أنها  تدل على التفصيل بين ما إذا كان خروج الطائف من المطاف قبل الشوط الرابع،  وما إذا كان بعده، فعلى الأول يبطل طوافه، وعليه أن يستأنف طوافا جديدا،  وعلى الثاني لا يبطل فعليه أن يكمل ما بقي من طوافه.
 والجواب: ان موردها الجماع، وله أحكام خاصة في باب الحج، لا  تترتب تلك الأحكام على غيره من الأحداث كالحيض والنفاس والحدث
(مسألة 308): إذا أحدث أثناء طوافه جاز له أن يخرج ويتطهر ثم يرجع ويتم طوافه على ما تقدم (1) ____________________
 الأصغر، بل والاستمناء، فمن أجل ذلك لا يمكن التعدي عن موردها إلى سائر  الموارد، هذا إضافة إلى أن مورد الصحيحة لا ينطبق على ما هو المعروف  بين الأصحاب، من أن الطائف إذا أحدث أثناء الطواف، فان كان قبل بلوغ  النصف بطل طوافه، وعليه أن يتوضأ ويستأنف طوافا جديدا، وإن كان بعده  توضأ وأكمل ما بقي من طوافه، وذلك لأن الصحيحة تفصل بين ما إذا كان  الجماع بعد الشوط الخامس، وما إذا كان بعد الشوط الثالث، فعلى الأول لا يبطل  الطواف به، وعليه أن يغتسل ويكمل ما بقي عليه من الشوطين، وعلى الثاني  يبطل الطواف به، وعليه أن يستأنف طوافا جديدا بعد الغسل، واما إذا كان  الجماع بعد تجاوز النصف، كما إذا كان بعد الشوط الرابع وقبل الخامس  فالصحيحة ساكتة عن حكمه. لحد الآن قد تبين أن من خرج من المطاف عامدا  وعالما وبدون عذر شرعي بطل طوافه، سواء أطالت فترة خروجه إلى حد  تفوت به الموالاة أم لا، وسواء أكان ذلك بعد اكمال الشوط الرابع أم كان قبله.
 (1) تقدم ان صدور الحدث أثناء الطواف لا يوجب بطلانه وإن كان قبل  الشوط الرابع إذا كانت مدة الخروج للتوضؤ يسيرة بنحو لا تضر بالموالاة، واما  إذا كانت كثيرة بنحو تفوت بها الموالاة، فالأظهر بطلانه وإن كان الحدث بعد  الشوط الرابع، وقد مر أنه لا دليل على ما هو المشهور من التفصيل ما عدا مرسلة  جميل عن بعض أصحابنا عن أحدهما (عليهما السلام): " في الرجل يحدث في طواف  الفريضة، وقد طاف بعضه، قال: يخرج ويتوضأ، فان كان جاز النصف بنى على  طوافه، وإن كان أقل من النصف أعاد الطواف " (1) وهي مما لا يمكن الاعتماد
وكذلك الخروج لإزالة النجاسة من بدنه أو ثيابه (1) ولو حاضت المرأة أثناء طوافها وجب عليها قطعه والخروج من المسجد الحرام فورا، وقد مر حكم طواف هؤلاء في شرائط الطواف.
(مسألة 309): إذا التجأ الطائف إلى قطع طوافه وخروجه عن المطاف لصداع أو وجع في البطن أو نحو ذلك فان كان ذلك قبل اتمامه الشوط الرابع بطل طوافه ولزمته اعادته وإن كان بعده فالأحوط أن يستنيب للمقدار الباقي (2) ويحتاط بالاتمام والإعادة بعد زوال العذر.
____________________
 عليها من جهة ارسالها، وعلى هذا فالمعيار في بطلان الطواف في المسألة انما  هو بالاخلال بالموالاة، فان طالت فترة الخروج من أجل الوضوء إلى أن تفوت  بها الموالاة بطل، والا صح، بدون فرق في ذلك بين أن يكون صدور الحدث منه  قبل الشوط الرابع أو بعده، وإن كان الأحوط استحبابا أن يكمل الطواف أولا، ثم  يأتي بطواف كامل من جديد، على تفصيل تقدم في المسألة (285) من شرائط  الطواف.
 (1) تقدم في الشرط الثالث للطواف أن الروايات التي تدل على شرطية  طهارة البدن والثوب في صحة الطواف بأجمعها ضعيفة من ناحية السند، ومن  هنا تكون شرطيتها مبنية على الاحتياط، وعلى هذا فإذا خرج من المطاف لتطهير  ثوبه أو بدنه من النجاسة، فان طالت مدة التطهير إلى أن تختل بها الموالاة بطل طوافه، وعليه أن يستأنف الطواف من جديد، والا فيأتي بما بقي عليه من  الأشواط بل الأحوط وجوبا أن يستأنف بطواف كامل من جديد، هذا بدون فرق  بين ان يكون خروجه قبل الشوط الرابع أو بعده.
 (2) بل الأظهر البطلان بدون فرق بين أن يكون قبل تجاوز النصف أو  بعده، لأن عمدة الدليل على ذلك صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال:
(مسألة 310): يجوز للطائف أن يخرج من المطاف لعيادة مريض أو لقضاء حاجة لنفسه أو لأحد اخوانه المؤمنين ولكن تلزمه الإعادة إذا كان الطواف فريضة وكان ما أتى به شوطا أو شوطين (1)، وأما إذا كان خروجه بعد ثلاثة أشواط فالأحوط أن يأتي بعد رجوعه بطواف كامل يقصد به الأعم من التمام والاتمام.
____________________
 إذا طاف الرجل بالبيت ثلاثة أشواط، ثم اشتكى، أعاد الطواف، يعني الفريضة " (1)  فإنها على ما في الوسائل وإن كانت مشتملة على كلمة (ثلاثة) الا أن المتفاهم  العرفي منها بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية، أنه لا موضوعية لها،  وأخذها في موضوع الحكم في لسان الدليل انما هو بعنوان المعرفية الصرفة،  للإشارة إلى أن خروجه من المطاف انما يكون أثناء الطواف، وعلى هذا  فالصحيحة تدل على أن خروج الطائف من المطاف لأجل طرو مرض مفاجئ  كالصداع في الرأس، أو الوجع في البطن، أو نحو ذلك يوجب الغاء ما أتى به،  ويستأنف طوافا جديدا، وإن كان ذلك بعد اكمال الشوط الرابع، ومقتضى  اطلاقها عدم الفرق بين أن تطول مدة الخروج إلى أن تفوت بها الموالاة، وبين  أن لا تطول كذلك، هذا إضافة إلى أن كلمة (ثلاثة) غير موجودة في رواية  الكافي، فان الموجود فيها (أشواطا) فاذن لم يثبت صدور هذه الكلمة من  الامام (عليه السلام)، وعلى هذا فالرواية لا تدل على هذا التفصيل، ومع ذلك فالأحوط  استحبابا إذا كان الخروج بعد اكمال الشوط الرابع، أن يأتي بطواف كامل يقصد  به التكميل والاستيناف حسب ما هو المطلوب منه واقعا.
 (1) فيه أنه لا وجه لهذا التقييد، لما مر من أنه لا خصوصية للخروج من  المطاف بعد شوط أو شوطين من أجل حاجة، كعيادة مريض، أو قضاء حاجة،
(مسألة 311): يجوز الجلوس أثناء الطواف للاستراحة (1) ولكن لابد أن يكون مقداره بحيث لا تفوت به الموالاة، العرفية، فان زاد على ذلك بطل طوافه ولزمه الاستيناف (2).
____________________
 بل المعيار انما هو بكون الطواف فريضة أو نافلة، فان كان فريضة بطل بالخروج  على الأظهر، وإن كان بعد اكمال الشوط الرابع، وإن لم تفت به الموالاة.
 (1) تدل عليه صحيحة علي بن رئاب، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام):
 " الرجل يعيى في الطواف، أله أن يستريح؟ قال: نعم، يستريح ثم يقوم، فيبني  على طوافه في فريضة أو غيرها، ويفعل ذلك في سعيه وجميع مناسكه " (1).
 (2) لما مر من أن وحدة الطواف المركب من سبعة أشواط حول البيت  متقومة بالموالاة بينها فإذا فاتت الموالاة بطل الطواف.
النقصان في الطواف (مسألة 312): إذا نقص من طوافه عمدا (1) فان فاتت الموالاة بطل طوافه وإلا جاز له الاتمام ما لم يخرج من المطاف، وقد تقدم حكم الخروج من المطاف متعمدا.
(مسألة 313): إذا نقص من طوافه سهوا فان تذكره قبل فوات الموالاة ولم يخرج بعد من المطاف (2) ____________________
 (1) لذلك صورتان:
 الأولى: ان يكون ذلك عامدا وعالما ولا يزال هو في المطاف، وحينئذ  فما دام لم تمض عليه فترة زمنية طويلة تفوت بها الموالاة عرفا جاز له أن يكمل  ما نقص من طوافه، ويكتفى بذلك، وإذا مضت عليه فترة كذلك بطل ما أتى به  من الأشواط، من جهة عدم امكان تكميله بالاتيان بما نقص، فمن أجل ذلك  يجب عليه الاتيان بطواف جديد.
 الثانية: أن يكون ذلك عامدا وملتفتا أيضا، ولكن مع فرض خروجه من  المطاف، وحينئذ يبطل طوافه، لما مر من أن خروج الطائف من المطاف عامدا  وملتفتا موجب لبطلانه، وعلى هذا فيجب عليه أن يستأنف الطواف من جديد  ولا يكتفي بتكميل ما أتى به.
 (2) لا إشكال في صحة الطواف في هذه الصورة، وهي ما إذا صدر  النقصان منه سهوا، وتذكر ذلك قبل خروجه من المطاف، وبعد فترة قصيرة من  الزمن التي لا تضر بالموالاة، وحينئذ فيأتي بالباقي، ويصح طوافه، بل قد مر أنه  إذا صدر منه النقصان عمدا، وهو لا يزال في المطاف، فما دام لم تمض عليه فترة
أتى بالباقي وصح طوافه. وأما إذا كان تذكره بعد فوات الموالاة أو بعد خروجه من المطاف فان كان المنسي شوطا واحدا أتى به وصح طوافه أيضا وان لم يتمكن من الاتيان به بنفسه ولو لأجل أن تذكره كان بعد إيابه إلى بلده، استناب غيره (1)، وإن كان المنسي أكثر من شوط واحد وأقل من أربعة رجع وأتم ما نقص والأولى إعادة الطواف بعد الاتمام، وان كان المنسي أربعة أو أكثر فالأحوط الاتمام (2) ثم الإعادة.
____________________
 تفوت بها الموالاة عرفا، جاز له أن يكمل ما نقص.
 (1) تدل عليه صحيحة الحسن بن عطية، قال: " سأله سليمان بن خالد وأنا  معه، عن رجل طاف بالبيت ستة أشواط، قال أبو عبد الله (عليه السلام): وكيف طاف ستة  أشواط؟ قال: استقبل الحجر، وقال: الله أكبر وعقد واحدا، فقال أبو عبد الله (عليه السلام):
 يطوف شوطا، فقال سليمان؛ فإنه فاته ذلك حتى أتى أهله، قال: يأمر من يطوف  عنه " (1) فإنها تتضمن أمرين:
 الأول: ان الطواف لا يبطل بالنقص السهوي وإن فاتت الموالاة.
 الثاني: وجوب الاتيان بالناقص مباشرة إذا أمكن، والا فعليه الاستنابة.
 (2) بل هو الأقوى، لاطلاق موثقة إسحاق بن عمار، قال: " قلت لأبي  عبد الله (عليه السلام): رجل طاف بالبيت، ثم خرج إلى الصفا فطاف بين الصفا والمروة،  فبينما هو يطوف إذ ذكر انه قد ترك بعض طوافه بالبيت، قال: يرجع إلى البيت،  فيتم طوافه، ثم يرجع إلى الصفا والمروة فيتم ما بقي " (2)، فإنه يعم ما إذا كان  المنسي أربعة أشواط أو أكثر، لصدق البعض عليه، بل المستفاد من الموثقة عرفا  بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية، ان النسيان لا يوجب البطلان وإن كان  التذكر بعد فوت الموالاة، فان مقتضى اطلاق الموثقة ونص الصحيحة سقوط  شرطية الموالاة في حال النسيان.
الزيادة في الطواف للزيادة في الطواف خمس صور:
الأولى: ان لا يقصد الطائف جزئية الزائد للطواف الذي بيده أو لطواف آخر، ففي هذه الصورة لا يبطل الطواف بالزيادة (1).
الثانية: أن يقصد حين شروعه في الطواف أو في أثنائه الاتيان بالزائد على أن يكون جزءا من طوافه الذي بيده ولا اشكال في بطلان طوافه حينئذ ولزوم اعادته (2).
____________________
 (1) فيه أنه لا زيادة في هذه الصورة حتى تكون مبطلة، لأنها متقومة بأن  يأتي بالزائد بقصد كونه من واجبات المزيد فيه واجزائه، فإذا أتى بالشوط الثامن  بقصد كونه من واجبات الطواف واجزائه فهذا زيادة فيه ومبطلة له، والا فلا  موضوع لها.
 (2) تدل عليه صحيحة أبي بصير، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام): عن رجل  طاف بالبيت ثمانية أشواط المفروض، قال: يعيد حتى يثبته " (1) ومعتبرة عبد الله  بن محمد عن أبي الحسن (عليه السلام): " قال: الطواف المفروض إذا زدت عليه مثل  الصلاة المفروضة إذا زدت عليها، فعليك الإعادة، وكذلك السعي " (2)،  فالمستفاد منهما أن الزيادة في الطواف مبطلة بدون فرق بين أن تكون زيادة  شوط أو أقل أو أكثر، فان مورد الرواية الأولى وإن كانت زيادة شوط، الا أن  العرف لا يفهم منها خصوصية، هذا إضافة إلى أن الرواية الثانية مطلقة، ومقتضى  اطلاقها عدم الفرق بين كون الزيادة بمقدار شوط أو أقل.
الثالثة: أن يأتي بالزائد على أن يكون جزءا من طوافه الذي فرغ منه بمعنى أن يكون قصد الجزئية بعد فراغه من الطواف، والأظهر في هذه الصورة أيضا البطلان (1).
الرابعة: أن يقصد جزئية الزائد لطواف آخر ويتم الطواف الثاني، والزيادة في هذه الصورة وإن لم تكن متحققة حقيقة إلا أن الأحوط بل الأظهر فيها البطلان (2) وذلك من جهة القران بين الطوافين في الفريضة.
____________________
 (1) هذا هو الصحيح، حيث ان الطواف مركب من سبعة أشواط، فإذا  قصد الطائف أن يجعله أكثر من ذلك بطل طوافه، سواء أكان قاصدا ذلك من  البداية بأن يطوف قاصدا أن يجعله أكثر من سبعة أشواط، أو تجدد له القصد في  الأثناء، ثم انه لا فرق في بطلان الطواف بالزيادة بين العالم والجاهل بالحكم،  لاطلاق النص.
 (2) بيان ذلك: ان الروايات الواردة في المسألة على ثلاث طوائف:
 الطائفة الأولى: تدل على عدم جواز القران في الطواف وبطلانه به:
 منها: صحيحة أحمد بن محمد بن أبي نصر، قال: " سأل رجل أبا  الحسن (عليه السلام): عن الرجل يطوف الأسباع جميعا فيقرن، فقال: لا، الا أسبوع  وركعتان، وانما قرن أبو الحسن (عليه السلام) لأنه كان يطوف مع محمد بن إبراهيم لحال  التقية " (1) ومثلها روايته الأخرى (2).
 وهذه الطائفة ظاهرة في الإرشاد إلى مانعية القران، ومقتضى اطلاقها عدم  الفرق بين الطواف الواجب والمستحب.
 الطائفة الثانية: تنص على كراهة القران:
 منها: صحيحة عمر بن يزيد، قال: " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: انما يكره

____________________
 القران في الفريضة، فأما النافلة فلا، والله ما به بأس " (1).
 ومنها: صحيحة زرارة، قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): " انما يكره أن يجمع  الرجل بين الأسبوعين والطوافين في الفريضة، وأما في النافلة فلا بأس " (2).
 ومنها: موثقة طلحة بن زيد عن جعفر عن أبيه (عليه السلام): " انه كان يكره أن  ينصرف في الطواف الا على وتر من طوافه " (3).
 وهذه الطائفة وإن كانت ناصة في الكراهة، الا أنها لا تدل على الحرمة،  لأن الظاهر من كلمة (كراهة) عرفا هو المعنى الجامع بين الحرمة والكراهة  المصطلحة، لا خصوص الحرمة، ولا أقل من الاجمال، فدعوى ظهورها في  خصوص الحرمة لا شاهد عليها من العرف العام.
 الطائفة الثالثة: تدل على جواز القران:
 منها: صحيحة زرارة، قال: " ربما طفت مع أبي جعفر (عليه السلام) وهو ممسك  بيدي الطوافين والثلاثة، ثم ينصرف ويصلى الركعات ستا " (4).
 ومنها: صحيحة علي بن جعفر عن أبي الحسن موسى (عليه السلام): " قال: يضم  أسبوعين وثلاثة، ثم يصلي لها، ولا يصلى عن أكثر من ذلك " (5) ومنها غيرهما.
 وبعد ذلك نقول ان المراد من الكراهة في الطائفة الثانية بقرينة استثناء  طواف النافلة عنها بقوله (عليه السلام): " فلا بأس - وما به بأس " هو حرمة القران في  الفريضة، والبأس به فيها، وحيث ان نسبة الطائفة الثانية إلى الطائفة الأولى  والثالثة نسبة المقيد إلى المطلق، فتقيد اطلاق الطائفة الأولى بطواف الفريضة،  واطلاق الطائفة الثالثة بطواف النافلة.
الخامسة: أن يقصد جزئية الزائد لطواف آخر ولا يتم الطواف الثاني من باب الاتفاق فلا زيادة ولا قران إلا انه قد يبطل الطواف فيها لعدم تأتي قصد القربة وذلك فيما إذا قصد المكلف الزيادة عند ابتدائه بالطواف أو في أثنائه مع علمه بحرمة القران وبطلان الطواف به فإنه لا يتحقق قصد القربة حينئذ (1) وان لم يتحقق القران خارجا من باب الاتفاق.
(مسألة 314): إذا زاد في طوافه سهوا فان كان الزائد أقل من شوط قطعه وصح طوافه. وان كان شوطا واحدا أو أكثر فالأحوط أن يتم الزائد ويجعله طوافا كاملا (2) بقصد القربة المطلقة.
____________________
 فالنتيجة: ان مانعية القران في الفريضة لو لم تكن أقوى فلا شبهة في أنها  أحوط.
 (1) فإنه إذا بنى على القران من الأول فقد علم بعدم الأمر به، ومعه لا  يتمكن من قصد القربة وإن تبدل عزمه على عدم القران بعد الفراغ منه، وهذا  بخلاف ما إذا نوى القران بعد الفراغ من الطواف الأول، وأتى بشوط واحد أو أكثر  بقصد الطواف الآخر، ثم بنى على العدم، فإنه لا موجب لفساد الأول، لا من جهة  القران لعدم تحققه، ولا من جهة الزيادة لفرض أنه لم يأت به بقصد كونه جزءا  من طوافه الأول، بل أتى به بقصد كونه جزءا من طواف آخر.
 (2) بل على الأقوى فيه وفيما إذا أتى شوطا آخر بدون أن يقصد ضمه إلى  طوافه الأول، بل كعمل مستقل، بيان ذلك يتطلب النظر إلى روايات المسألة،  وهي على طوائف:
 الطائفة الأولى: وهي متمثلة في صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي  عبد الله (عليه السلام)، قال: " سمعته يقول: من طاف بالبيت فوهم حتى يدخل في الثامن  فليتم أربعة عشر شوطا، ثم ليصل ركعتين " (1) فإنها تنص على أن الطائف

____________________
 إذا دخل في الشوط الثامن وجب عليه أن يتم أربعة عشر شوطا، ومقتضى  اطلاقها عدم الفرق في وجوب الاتمام عليه بين أن أكمل الشوط الثامن وفرغ  منه، أو لم يكمله.
 الطائفة الثانية: الروايات التي تنص على أن من سها وطاف ثمانية أشواط  فعليه أن يكمل أربعة عشر شوطا.
 منها: صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام): " قال: ان في كتاب  علي (عليه السلام) إذا طاف الرجل بالبيت ثمانية أشواط الفريضة، فاستيقن ثمانية، أضاف  إليها ستا، وكذلك إذا استيقن انه سعى ثمانية أضاف إليها ستا " (1).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أحدهما (عليهما السلام) قال: " قلت له: رجل طاف  بالبيت فاستيقن أنه طاف ثمانية أشواط، قال: يضيف إليها ستة، وكذلك إذا  استيقن انه طاف بين الصفا والمروة ثمانية فليضف إليها ستة " (2) ومنها غيرهما.
 وهذه الطائفة تدل على أنه إذا زاد شوطا واحدا سهوا فعليه أن يضيف اليه ستا.
 الطائفة الثالثة: تدل على أنه إذا طاف ثمانية أشواط أضاف إليها ستة:
 منها: صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليه السلام)، قال: " سألته عن رجل  طاف طواف الفريضة ثمانية أشواط، قال: يضيف إليها ستة " (3).
 منها: صحيحة رفاعة: " قال: كان علي (عليه السلام) يقول: إذا طاف ثمانية فليتم  أربعة عشر - الحديث " (4).
 ومنها: صحيحة أبي أيوب: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل طاف بالبيت  ثمانية أشواط طواف الفريضة، قال: فليضم إليها ستا - الحديث " (5).
 وهذه الطائفة مطلقة، وبإطلاقها تشمل الزيادة العمدية والسهوية معا.

____________________
 الطائفة الرابعة: الروايات التي تحكي عن فعل علي (عليه السلام).
 منها: صحيحة معاوية بن وهب عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: ان عليا (عليه السلام)  طاف ثمانية أشواط، فزاد ستة، ثم ركع اربع ركعات " (1).
 ومنها: صحيحة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " قال: ان عليا (عليه السلام) طاف طواف  الفريضة ثمانية فترك سبعة وبنى على واحد، وأضاف اليه ستا، ثم صلى ركعتين  خلف المقام، ثم خرج إلى الصفا والمروة، فلما فرغ من السعي بينهما رجع  فصلى الركعتين اللتين ترك في المقام الأول " (2)، فإنهما تدلان على وجوب  الاتمام إذا زاد شوطا كاملا.
 ثم انه لابد من حملها على أنه (عليه السلام) طاف شوطا آخر عامدا وملتفتا كعمل  مستقل على أساس أن الحمل على السهو، أو الأعم منه ومن العمد مناف  لعصمته (عليه السلام)، فاذن تدل هذه الطائفة على أنه (عليه السلام) أضاف شوطا آخر بدون أن  يقصد ضمه إلى طوافه الأول وكونه جزءا منه، بل كعمل مستقل، فلا يضر  بصحته، وإذا أضاف شوطا آخر كذلك وجب أن يكمله أربعة عشر شوطا.
 الطائفة الخامسة: متمثلة في صحيحة أبي بصير، قال: " سألت أبا  عبد الله (عليه السلام) عن رجل طاف بالبيت ثمانية أشواط المفروض، قال: يعيد حتى  يثبته " (3)، فإنها تدل على بطلان الطواف بزيادة شوط، ومقتضى اطلاقها عدم  الفرق بين أن يكون الزيادة عمدية أو سهوية، وبين أن يقصد ضم الزائد إلى  طوافه الأول أو لا.
 الطائفة السادسة: متمثلة في صحيحة عبد الله بن محمد عن أبي  الحسن (عليه السلام): " قال: الطواف المفروض إذا زدت عليه مثل الصلاة المفروضة، إذا

____________________
 زدت عليها فعليك الإعادة، وكذلك السعي " (1)، وهذه الصحيحة ظاهرة في  الزيادة العمدية بقرينة جعل الزيادة فيه كالزيادة في الصلاة، وحيث إن الزيادة  المبطلة للصلاة هي التي يقصد المصلي ضمها إلى صلاته، وكونها جزءا منها،  فبطبيعة الحال تكون الزيادة المبطلة للطواف أيضا كذلك. نعم قد ورد في النص  أن زيادة السجدة فيها مبطلة مطلقا وإن لم يقصد كونها جزءا لها، وقد الحق  الركوع بها أيضا، ولكن لا يمكن التعدي عن مورده إلى سائر اجزاء الصلاة  فضلا عن الطواف.
 وبعد ذلك نقول: ان الطائفة الأخيرة تصلح أن تكون مقيدة لاطلاق  الطائفة الثالثة بما إذا لم يقصد الطائف ضم الشوط الزائد إلى طوافه الأول وكونه  جزءا منه، سواء أتى به كعمل مستقل، أم كان متوهما أنه لم يأت بسبعة أشواط  فطاف شوطا آخر، ثم ظهر أنه أتى بثمانية أشواط، فان ذلك لا يبطل طوافه  الأول، فاذن تختص الطائفة الثالثة بما إذا أتى بشوط آخر عامدا كعمل مستقل، أو  ساهيا، هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى ان الطائفة الثانية تصلح أن تكون مقيدة للطائفة  الخامسة بما إذا لم يطف بالبيت ثمانية أشواط سهوا، والا فعليه اكمال الزائد  أسبوعا آخر لا الإعادة، كما أن الطائفة الرابعة تقيد اطلاق الطائفة الخامسة بما إذا  لم يأت بالشوط الزائد كعمل مستقل، والا فلا موجب للبطلان ووجوب الإعادة.
 وعلى ضوء هذا ترتفع المعارضة بين الطائفة الثالثة والطائفة الخامسة نهائيا، لأن  الطائفة الثالثة تدل على أن من طاف ثمانية أشواط فعليه أن يتم أربعة عشر  شوطا، ومقتضى اطلاقها عدم الفرق بين أن يكون ذلك عمديا أو سهويا، كما أنه

____________________
 ودعوى: أن المقام انما هو من موارد توهم الحظر من جهة محذور القران  بين الطوافين.
 مدفوعة: بأن القران أمر قصدي، بأن يقصده الطائف من البداية، أو بعد  الفراغ من الطواف الأول، والمفروض في المقام أنه لا يكون قاصدا للقران، لا  من البداية، ولا بعد الفراغ منه، لأنه أتى بشوط آخر إما سهوا، أو كعمل مستقل،  فإذا أتى به سهوا أو كعمل مستقل تحقق موضوع وجوب الاتمام والإضافة  شرعا، وأين هذا من القران الممنوع من قبل الشرع، ويؤكد ما ذكرناه من أن  مقتضى الجمع العرفي بين الطائفة الأولى والطائفة الثانية ان الاتمام انما يجب إذا  تم الشوط الزائد، وأما إذا دخل فيه ولم يتم بعد فلا يجب عليه الإتمام والإضافة،  بل له أن يقطعه ويخرج من المطاف.
 وتؤيد ذلك رواية أبي كهمس، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي  فطاف ثمانية أشواط، قال: ان ذكر قبل أن يبلغ الركن فليقطعه، وقد أجزأ عنه،  وإن لم يذكر حتى بلغه فليتم أربعة عشر شوطا، وليصل أربع ركعات " (1)، فإنها  ناصة في المطلوب، ولكن بما أنها ضعيفة سندا فلا يمكن الاستدلال بها.
 فالنتيجة: ان وجوب الإضافة لو لم يكن أقوى فلا شبهة في أنه أحوط.
 الرابع: ان الواجب هل هو الطواف الأول، أو الثاني، أو كلاهما؟ ولا يبعد  الأخير، لأن الأول واجب ذاتا، واحتمال أن وجوبه مشروط بعدم الاتيان بشوط  آخر سهوا أو كعمل مستقل غير محتمل، لعدم الدليل عليه، وهذه الروايات لا  تدل على ذلك، وأما الثاني فلأن الواجب انما هو تكميله بمقتضى  الروايات المتقدمة لا من البداية، وأما ما قيل من أن قوله (عليه السلام) في صحيحة  زرارة: " إن عليا (عليه السلام) طاف طواف الفريضة ثمانية، فترك سبعة وبنى على واحد

____________________
 وأضاف اليه ستا - الحديث " (1). يدل على أن الواجب هو الثاني دون الأول،  بدعوى أن معنى قوله (عليه السلام): " فترك سبعة " يعني رفع اليد عنها وألغاها، وبنى على  الاتيان بطواف جديد، فلا يمكن المساعدة عليه، فان الظاهر أنه (عليه السلام) أراد فصل  الشوط الواحد عن السبعة في مقابل ضمه اليه، وهذا يعني أنه جعل السبعة  مستقلة، وبنى على شوط واحد منفصلا عنها ويكمله بإضافة ستة أشواط اليه،  ويؤكد أن معنى ترك السبعة ليس إلغاءها قوله (عليه السلام) في ذيل الصحيحة: " فلما فرغ  من السعي بينهما رجع فصلى الركعتين اللتين ترك في المقام الأول "، فإنه ناص  في أن كلا الطوافين صحيح، والا فلا مقتضى لأن يصلي بعد السعي ركعتين،  وعلى هذا فلو كانت الصحيحة ظاهرة في الالغاء، فلابد من رفع اليد عن  ظهورها في ذلك بقرينة ذيلها.
 الخامس: ان المكلف مخير بين الاتيان بأربع ركعات بعد الطوافين، أو  ركعتين بعدهما وركعتين أخريين بعد السعي، وذلك لنص صحيحة زرارة  المتقدمة.
الشك في عدد الأشواط (مسألة 315): إذا شك في عدد الأشواط بعد الفراغ من الطواف والتجاوز من محله لم يعتن بالشك (1)، كما إذا كان شكه بعد دخوله في صلاة الطواف.
(مسألة 316): إذا تيقن بالسبعة وشك في الزائد كما إذا احتمل أن يكون الشوط الأخير هو الثامن لم يعتن بالشك وصح طوافه (2) إلا أن يكون شكه هذا قبل تمام الشوط الأخير فان الأظهر حينئذ بطلان الطواف.
____________________
 (1) الأمر كما افاده (قدس سره) لما ذكرناه في محله من أن قاعدتي الفراغ والتجاوز  قاعدتان عقلائيتان، فلا تختصان بواجب دون واجب آخر، وعلى هذا فإذا شك  في صحة الطواف بعد الفراغ منه بنى على صحته تطبيقا لقاعدة الفراغ شريطة  احتمال أنه كان ملتفتا ومتذكرا حين العمل إلى ما يعتبر فيه، والا لم تجر، ولا  يعتبر في جريانها الدخول في الغير، وأما إذا شك في عدد الأشواط بمفاد كان  التامة، فان كان بعد الدخول في صلاته فتجري قاعدة التجاوز، والا فلا.
 (2) حيث ان جريانها منوط بالدخول في غيره المترتب عليه وتدل عليه  صحيحة الحلبي، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل طاف بالبيت طواف  الفريضة فلم يدر أسبعة طاف أم ثمانية، فقال: اما السبعة فقد استيقن، وإنما وقع  وهمه على الثامن، فليصل ركعتين " (1)، فإنها ظاهرة في أنه أكمل الأشواط  جميعا، وشك بعد اكمالها في أنها سبعة أو أكثر، مع عدم احتمال النقصان فيها،  وتدل على أن طوافه صحيح، ولا يعتنى بشكه وإن لم يدخل بعد
والأحوط إتمامه رجاء وإعادته (1).
____________________
 في ركعتي الطواف، بل وإن لم يخرج بعد عن المطاف.
 (1) فيه ان الاحتياط وإن كان استحبابيا، الا أنه لا مبرر له، وذلك لأن  الروايات الكثيرة تنص على البطلان ووجوب الإعادة:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل لم يدر  أستة طاف أو سبعة، قال: يستقبل " (1).
 ومنها: صحيحة منصور بن حازم، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إني طفت  فلم أدر أستة طفت أم سبعة، فطفت طوافا آخر، فقال (عليه السلام): هلا استأنفت، قلت:
 طفت وذهبت، قال: ليس عليك شيء " (2).
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل لم يدر ستة طاف  أو سبعة، قال: يستقبل " (3).
 ومنها: صحيحة منصور بن حازم، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام): عن رجل  طاف طواف الفريضة، فلم يدر ستة طاف أم سبعة، قال: فليعد طوافه، قلت:
 ففاته، قال: ما أرى عليه شيئا، والإعادة أحب إلي وأفضل " (4).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار، قال: " سألته عن رجل طاف بالبيت  طواف الفريضة، فلم يدر ستة طاف أم سبعة، قال: يستقبل، قلت: ففاته ذلك،  قال: ليس عليه شئ " (5).
 ومنها: صحيحة حنان بن سدير، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في  رجل طاف فأوهم، قال: طفت أربعة أو طفت ثلاثة، فقال أبو عبد الله (عليه السلام): اي  الطوافين كان، طواف نافلة أم طواف فريضة؟ قال: إن كان طواف فريضة فليلق ما  في يديه، وليستأنف، وإن كان طواف نافلة فاستيقن ثلاثة وهو في شك من الرابع

____________________
 انه طاف، فليبن على الثلاثة، فإنه يجوز له " (1). ثم ان هذه الروايات تتضمن  أمورا:
 الأول: ان يكون حافظا لعدد أشواط الطواف بكاملها، ولو شك فيه بطل  طوافه، بدون فرق بين أن يشك في أنها ستة أو سبعة أو أقل وهذا المعنى هو  المستفاد من مجموع روايات الباب.
 الثاني: ان الشك في أنها ستة أو سبعة انما يكون مبطلا بمقتضى  الروايات المتقدمة إذا لم يفت محل تداركه، وأما إذا فات، كما إذا كان الطائف  جاهلا بأن وظيفته الإعادة عند الشك في أنها ستة أو سبعة، وترك الإعادة إلى أن  مضى شهر ذي الحجة، ثم علم بالحكم فلا شيء عليه، ويصح حجه بنص  صحيحتي منصور ومعاوية المتقدمتين.
 ودعوى: بطلان الحج بترك الطواف عامدا سواء أكان عالما بالحكم أم كان  جاهلا به، والمفروض ان الطائف في المقام ترك الطواف متعمدا إلى أن فات  محله، ونتيجة ذلك بطلان حجه.
 مدفوعة: بأن الحج وإن كان يبطل بترك الطواف متعمدا وإن كان التارك  جاهلا بالحكم، الا أن مورد الروايات الدالة على ذلك هو ترك الطواف، ولا  يشمل المقام، وهو ما إذا طاف ولكنه لا يدري أنه طاف سبعة أشواط أو ستة،  والروايات المتقدمة الان وإن دلت على بطلان الطواف بذلك ووجوب الإعادة،  الا أن ذلك انما هو إذا لم يفت وقت تداركه، والا فهو محكوم بالصحة، لنص  الصحيحتين المذكورتين.
 الثالث: ان الشك إذا كان في عدد أشواط الطواف المندوب بنى على  الأقل، ويكمل ولا شيء عليه، مثلا إذا شك في أنها ستة أو سبعة بنى على الستة،
(مسألة 317): إذا شك في عدد الأشواط كما إذا شك بين السادس والسابع أو بين الخامس والسادس وكذلك الأعداد السابقة حكم ببطلان طوافه (1) وكذلك إذا شك في الزيادة والنقصان معا كما إذا شك في أن شوطه الأخير هو السادس أو الثامن (2).
____________________
 ويضم إليها شوطا آخر، ويصح طوافه، ويكفى في ضبط عدد الأشواط أن يكون  الطائف واثقا بعددها ولو اتكالا على رفيقه الذي يشاركه في الطواف، ومن هنا  يظهر أنه لابد من تقييد اطلاق صحيحة رفاعة عن أبي عبد الله (عليه السلام): " انه قال في  رجل لا يدري ستة طاف أو سبعة، قال: يبنى على يقينه " (1) بالروايات المتقدمة  التي تنص على الفرق بين الطواف الواجب والطواف المندوب، وحملها على  الطواف المندوب، باعتبار أن الشاك فيه مأمور بالبناء على الأقل.
 (1) للروايات المتقدمة.
 (2) هذا هو صورة الشك في الزيادة والنقيصة، والظاهر بطلان الطواف به،  وتدل عليه صحيحة الحلبي، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) " عن رجل طاف بالبيت  طواف الفريضة، فلم يدر أسبعة طاف أم ثمانية؟ فقال: اما السبعة فقد استيقن،  وانما وقع وهمه على الثامن، فليصل ركعتين " (2) بتقريب أن كلمة (إنما) بلحاظ  أنها من أداة الحصر فتدل على انتفاء الحكم المحصور عن غير الموضوع  المحصور به، وحيث ان الموضوع المحصور به في الصحيحة هو الشك في  الثامن مع التيقن في السابع، فيكون الحصر بنفسه قرينة على أن المحصور  طبيعي الحكم لا شخص حكم ذلك الموضوع بالخصوص، والا فلا معنى  لحصره حينئذ، لأن حكم كل موضوع مختص به، بدون حاجة إلى مؤونة زائدة،  فاذن تدل الصحيحة بمقتضى أداة الحصر على أن المحصور طبيعي الحكم،
(مسألة 318): إذا شك بين السادس والسابع وبنى على السادس جهلا منه بالحكم وأتم طوافه لزمه الاستيناف وان استمر جهله إلى ان فاته زمان التدارك لم تبعد صحة طوافه (1).
(مسألة 319): يجوز للطائف أن يتكل على احصاء صاحبه في حفظ عدد أشواطه إذا كان صاحبه على يقين من عددها (2).
(مسألة 320): إذا شك في الطواف المندوب يبني على الأقل وصح طوافه (3).
____________________
 ومقتضى ذلك نفى الطبيعي بانتفاء المحصور به، ونتيجة ذلك بطلان الطواف  وعدم صحته إذا كان الشك في السابع والسادس والثامن، وكذلك في غير هذه  الحالة من الحالات الأخرى للشك، وتؤيد ذلك رواية أبي بصير، قال: " قلت له:
 رجل طاف بالبيت طواف الفريضة، فلم يدر ستة طاف أم سبعة أم ثمانية؟ قال:
 يعيد طوافه حتى يحفظ - الحديث " (1).
 (1) الأمر كما افاده (قدس سره) وقد مر تفصيل ذلك في المسألة (316).
 (2) هذا شريطة أن يحصل له الوثوق والاطمئنان بصحة احصاء صاحبه  الذي يشاركه في الطواف، ومطابقته للواقع، والا فلا يصح الاتكال عليه، إذ لا  يحتمل أن يكون لإحصائه موضوعية.
 وأما صحيحة سعيد الأعرج، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الطواف  أيكتفي الرجل باحصاء صاحبه؟ فقال: نعم " (2) فلا اطلاق لها، لأن المتفاهم  العرفي منها بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية ان الاكتفاء به انما هو على  أساس حصول الوثوق والاطمئنان بصحة احصائه، إذ من غير المحتمل أن  يكتفي به ويتكل عليه تعبدا، بدون أن يحصل له الوثوق والاطمئنان بعددها.
 (3) لعدة من الروايات المعتبرة، وقد تقدمت الإشارة إلى بعضها.
(مسألة 321): إذا ترك الطواف في عمرة التمتع عمدا مع العلم بالحكم أو مع الجهل به ولم يتمكن من التدارك قبل الوقوف بعرفات بطلت عمرته وعليه إعادة الحج من قابل وقد مر أن الأظهر بطلان إحرامه أيضا (1) لكن الأحوط أن يعدل إلى حج الافراد ويتمه بقصد الأعم من الحج والعمرة المفردة وإذا ترك الطواف في الحج متعمدا ولم يمكنه التدارك بطل حجه ولزمته الإعادة من قابل وإذا كان ذلك من جهة الجهل بالحكم لزمته كفارة بدنة أيضا (2).
(مسألة 322): إذا ترك الطواف نسيانا وجب تداركه بعد التذكر فان تذكره بعد فوات محله قضاه وصح حجه، والأحوط إعادة السعي بعد قضاء الطواف (3). وإذا تذكره في وقت لا يتمكن من القضاء أيضا كما إذا تذكره بعد رجوعه إلى بلده وجبت عليه الاستنابة والأحوط أن يأتي النائب بالسعي أيضا بعد الطواف.
____________________
 (1) بل هو الظاهر، ولا منشأ للاحتياط بالعدول إلى حج الافراد، وقد تقدم  أن بطلان الواجب بترك جزئه متعمدا يكون على القاعدة، باعتبار أنه لا ينطبق  على الفرد المأتي به الفاقد له، بدون فرق بين أن يكون فاقدا عن عمد والتفات،  أو عن جهل، وتدل على البطلان أيضا في صورة الجهل صحيحة علي بن  يقطين المتقدمة (1)، فإنها باطلاقها تعم طواف العمرة أيضا، إذ لا يكون فيها ما  يدل على اختصاصها بطواف الحج فحسب.
 (2) لدلالة صحيحة علي بن يقطين على ذلك.
 (3) لا بأس بتركه وإن كان أولى وأجدر، وذلك لأن روايات الباب تنص  على وجوب اتمام الطواف متى تذكر، إما بنفسه ومباشرة، واما بالاستنابة، بدون

____________________
 أن يكون فيها ما يشعر بإعادة السعي فضلا عن الظهور والدلالة، ونذكر فيما يلي  عددا من هذه الروايات:
 منها: موثقة إسحاق بن عمار، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل طاف  بالكعبة ثم خرج فطاف بين الصفا والمروة، فبينما هو يطوف إذ ذكر أنه ترك من  طوافه بالبيت، قال: يرجع إلى البيت، فيتم طوافه، ثم يرجع إلى الصفا والمروة،  فيتم ما بقي، قلت: فإنه بدأ بالصفا والمروة قبل أن يبدأ بالبيت، فقال: يأتي البيت  فيطوف به، ثم يستأنف طوافه بين الصفا والمروة، قلت: فما فرق بين هذين؟
 قال: لأن هذا قد دخل في شيء من الطواف، وهذا لم يدخل في شيء منه " (1)  فإنها تدل على وجوب اتمام الطواف إذا تذكر أثناء السعي، ثم يتم السعي، ولا  تدل على وجوب استئناف السعي من جديد، بل تنص على عدم وجوبه في  هذه الحالة، وانما يجب استينافه في حالة أخرى، وهي ما بدأ بالصفا والمروة  قبل أن يبدأ بالبيت.
 ومنها: صحيحة علي بن جعفر عن أخيه، قال: " سألته عن رجل نسي  طواف الفريضة حتى قدم بلاده، وواقع النساء، كيف يصنع؟ قال: يبعث بهدي  إن كان تركه في حج بعث به في حج، وإن كان تركه في عمرة بعث به في عمرة،  ووكل من يطوف عنه ما تركه من طوافه " (2) فإنها تدل على عدم بطلان الحج  بترك الطواف نسيانا حتى بعد فوت وقت التدارك، كما إذا تذكر بعد مضي شهر  ذي الحجة، وحينئذ فوظيفته إما أن يقوم بنفسه للاتيان به مباشرة، أو يوكل من  يطوف عنه وما تركه من طوافه.
 ومنها: صحيحة هشام بن سالم، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عمن نسي

____________________
 زيارة البيت حتى رجع إلى أهله، فقال: لا يضره إذا كان قد قضى مناسكه " (1)  فإنها تنص على صحة الحج وعدم بطلانه بنسيان الطواف، وإن تذكر بعد مضى  شهر ذي الحجة ورجوعه إلى أهله.
 ودعوى: ان المراد من زيارة البيت في الصحيحة هو طواف النساء دون  طواف الحج، وعليه فلا تدل الصحيحة على عدم بطلان الحج بنسيان طوافه،  لأن عدم بطلانه بنسيان طواف النساء يكون على القاعدة، باعتبار أنه واجب  مستقل، وليس من واجبات الحج.
 مدفوعة: بأن الظاهر من زيارة البيت هو طواف الحج، لأنه المعهود منها،  دون طواف النساء، فان ارادته منها بحاجة إلى عناية زائدة.
 فالنتيجة: ان هذه الروايات لا تدل على إعادة السعي بعد قضاء الطواف  ولمزيد من التعرف على حكم المسألة نظريا وتطبيقيا نذكر فيما يلي أمورا:
 الأول: ان نسيان الطواف لا يوجب بطلانه، بدون فرق بين طواف العمرة  وطواف الحج.
 الثاني: ان المنسي إذا كان طواف العمرة، فان تذكر في وقت يتمكن من  الاتيان به في ذلك الوقت، بدون أن يفوت منه الوقوف بعرفات، وجب عليه  ذلك، والا فعليه أن يقضيه بعد اعمال منى، وإذا كان طواف الحج، فان تذكر قبل  الخروج من مكة وجب الاتيان به، وأما إذا تذكر بعد الرجوع إلى بلدته، فهل  يجوز له الاستنابة مع تمكنه من القيام به بنفسه ومباشرة فيه وجهان: ولا يبعد  الأول، وذلك لاطلاق صحيحة علي بن جعفر المتقدمة، فان مقتضاه جواز  الاستنابة وإن كان متمكنا منه بنحو المباشرة، إذ لو كان جواز الاستنابة مشروطا
(مسألة 323): إذا نسي الطواف حتى رجع إلى بلده وواقع أهله لزمه بعث هدي إلى منى إن كان المنسي طواف الحج وإلى مكة ان كان المنسي طواف العمرة ويكفي في الهدي أن يكون شاة (1).
(مسألة 324): إذا نسي الطواف وتذكره في زمان يمكنه القضاء قضاه باحرامه الأول من دون حاجة إلى تجديد الاحرام.
نعم، إذا كان قد خرج من مكة ومضى عليه شهر أو أكثر لزمه الاحرام لدخول مكة كما مر (2).
(مسألة 325): لا يحل لناسي الطواف ما كان حله متوقفا عليه حتى يقضيه بنفسه أو بنائبه (3).
____________________
 ويدل عليه قوله (عليه السلام) في صحيحة علي بن جعفر المتقدمة: " ووكل من يطوف  عنه ما تركه من طوافه " (1).
 (1) هذا باعتبار أن الوارد في لسان الروايات المعتبرة الهدي، وهو يعم  الشاة، ومحل ذبحها منى إن كان المنسي طواف الحج، ومكة إن كان طواف  العمرة، كما مر في المسألة المتقدمة.
 (2) مر تفصيل ذلك في المسألة (322).
 (3) هذا لاطلاق ما دل على حرمة الطيب على المحرم قبل أن يطوف  حول البيت، وهذا لا ينافي وجوب الإحرام عليه من جديد إذا رجع إلى مكة من  أجل قضاء الطواف بعد شهر، باعتبار أنه صار محلا بعد الذبح والحلق أو  التقصير في منى، وانما يبقى عليه حرمة الطيب فقط، لأن حليته مرتبطة  بالطواف، وعلى هذا فإذا نسي طواف الحج ورجع إلى بلده، ثم تذكر فحينئذ إن  جاء إلى مكة من أجل قضاء الطواف، فان كان بعد شهر وجب عليه الإحرام
(مسألة 326): إذا لم يتمكن من الطواف بنفسه لمرض أو كسر وأشباه ذلك لزمته الاستعانة بالغير في طوافه ولو بأن يطوف راكبا على متن رجل آخر، وإذا لم يتمكن من ذلك أيضا وجبت عليه الاستنابة فيطاف عنه (1) ____________________
 لدخول مكة كما تقدم، وإن كان في شهر ذي الحجة لم يجب عليه الإحرام كما  مر، وكذلك الحال في طواف النساء إذا نسي.
 (1) تدل على هذا الترتيب عدة روايات:
 منها: صحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: المريض المغلوب  والمغمى عليه يرمى عنه ويطاف به " (1)، فان هذا التفصيل يدل على الفرق بين  الرمي والطواف، باعتبار أن المريض إذا لم يقدر على الرمي رمي عنه، وأما  بالنسبة إلى الطواف إذا لم يقدر عليه بخطواته المختارة فيطاف به راكبا أو  محمولا على متن انسان، وإذا لم يقدر على ذلك أيضا فعليه الاستنابة.
 ومنها: صحيحة صفوان بن يحيى، قال: " سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن الرجل  المريض يقدم مكة فلا يستطيع أن يطوف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، قال:
 يطاف به محمولا يخط الأرض برجليه حتى تمس الأرض قدميه في الطواف،  ثم يوقف به في أصل الصفا والمروة إذا كان معتلا " (2).
 ومنها: صحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " سألته عن الرجل يطاف  به ويرمى عنه، قال: فقال: نعم، إذا كان لا يستطيع " (3).
 ومنها: موثقة إسحاق بن عمار، قال: سألت ابا الحسن موسى (عليه السلام): " عن  المريض يطاف عنه بالكعبة، قال: لا، ولكن يطاف به " (4)، ومثلها موثقته  الأخرى (5).

____________________
 ومنها: صحيحة الربيع بن خيثم قال: " شهدت ابا عبد الله (عليه السلام) وهو يطاف  به حول الكعبة في محمل وهو شديد المرض، فكان كلما بلغ الركن اليماني  امرهم فوضعوه بالأرض، فأخرج يده من كوة المحمل حتى يجرها على  الأرض، ثم يقول: ارفعوني، فلما فعل ذلك مرارا في كل شوط، قلت له: جعلت  فداك يا بن رسول الله (صلى الله عليه وآله) ان هذا يشق عليك، فقال: اني سمعت الله عز وجل  يقول: ليشهدوا منافع لهم، فقلت: منافع الدنيا أو منافع الآخرة، فقال: الكل " (1)  وهذه الروايات تدل على أنه ما دام يمكن ان يطاف بالمريض فلا يصل الدور  إلى أن يطاف عنه، فاذن لا يصل الدور إلى الاستنابة الا إذا تعذرت المرتبة الثانية  أيضا.
 فالنتيجة: ان المستفاد من الروايات أن الواجب على الطائف أولا الطواف  حول البيت بخطواته المختارة مباشرة، وإن لم يتمكن من ذلك فبالإستعانة  بالغير ولو محمولا، وإن لم يتمكن من ذلك أيضا فبالاستنابة.
 واما صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: الصبيان يطاف  بهم ويرمى عنهم، قال: وقال أبو عبد الله (عليه السلام): إذا كانت المرأة مريضة لا تعقل  يطاف بها أو يطاف عنها " (2) فلا تدل على التخيير، لأنها ليست في مقام البيان  من هذه الناحية، بل هي في مقام بيان أن وظيفتها في هذه الحالة إما الاستعانة  بالغير في طوافها، أو الاستنابة فيه، أما أنها التخيير أو تقديم الأولى على الثانية  فليست ناظرة إلى ذلك.
 ومع الاغماض عن ذلك، وتسليم أنها ظاهرة في التخيير بينهما، ولكن  لابد من رفع اليد عن ظهورها فيه بالروايات المتقدمة، ولا سيما موثقتي إسحاق
وكذلك الحال بالنسبة إلى صلاة الطواف فيأتي المكلف بها مع التمكن ويستنيب لها مع عدمه (1)، وقد تقدم حكم الحائض والنفساء في شرائط الطواف.
____________________
 ابن عمار المتقدمتين، فإنهما ناصتان على عدم كفاية الاستنابة مع التمكن من  الطواف بالاستعانة بالغير.
 واما الروايات التي تدل على جواز الاستنابة مطلقا، كصحيحة حريز بن  عبد الله عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: المريض المغلوب والمغمى عليه يرمى عنه،  ويطاف به " (1) وصحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: " المبطون  والكسير يطاف عنهما ويرمى عنهما " (2) وغيرهما، فلابد من تقييد اطلاقها  بالروايات المتقدمة، وحملها على المريض الذي لا يمكن أن يطاف به.
 (1) هذا باعتبار أن الصلاة ليست كالطواف، فان المكلف إذا لم يقدر على  الطواف مباشرة فوظيفته أن يطوف محمولا على متن انسان، وإذا لم يقدر على  ذلك أيضا فوظيفته الاستنابة، واما الصلاة فان تمكن منها مباشرة فهو، والا فعليه  الاستنابة، ولا يتصور فيها مرتبة أخرى قبل مرتبة الاستنابة.
صلاة الطواف وهي الواجب الثالث من واجبات عمرة التمتع وهي ركعتان يؤتى بهما عقيب الطواف (1) وصورتها كصلاة الفجر ولكنه مخير في قرائتها بين الجهر والاخفات، ويجب الاتيان بها قريبا من مقام إبراهيم " ع " والأحوط بل الأظهر لزوم الاتيان بها خلف المقام، فان لم يتمكن فيصلي في أي مكان من المسجد مراعيا الأقرب فالأقرب إلى المقام على الأحوط هذا في طواف الفريضة، أما في الطواف المستحب فيجوز الاتيان بصلاته في أي موضع من المسجد اختيارا.
____________________
 (1) يقع الكلام هنا في أمور:
 الأول: في أصل وجوب صلاة الطواف شرعا.
 الثاني: في وجوب الاتيان بها بعد الطواف.
 الثالث: في وجوب الاتيان بها خلف المقام.
 الرابع: في تعيين وظيفة من لم يتمكن من الاتيان بها خلف المقام.
 اما الأمر الأول: وهو وجوب صلاة الطواف، فلا اشكال فيه، وتدل عليه  الروايات المتعددة بمختلف الألسنة، وهي لا يبعد أن تبلغ من الكثرة حد التواتر  اجمالا، فمن أجل ذلك لا شبهة في أصل وجوبها، ولا كلام فيه، كما أن مقتضى  تلك الروايات هو أن المكلف مخير في القراءة فيها بين الجهر والاخفات، إذ  تعيين كل منهما بحاجة إلى قرينة، ولا قرينة فيها على تعيين أحدهما.
 وأما الأمر الثاني: فتنص عليه الروايات الكثيرة:
 منها: الروايات البيانية.

____________________
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم، قال: " سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن رجل  طاف طواف الفريضة وفرغ من طوافه حين غربت الشمس، قال: وجبت عليه  تلك الساعة الركعتان، فليصلهما قبل المغرب " (1).
 ومنها: معتبرة رفاعة، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يطوف  الطواف الواجب بعد العصر، أيصلى الركعتين حين يفرغ من طوافه؟ فقال: نعم،  أما بلغك قول رسول الله (صلى الله عليه وآله) يا بني عبد المطلب، لا تمنعوا الناس من الصلاة  بعد العصر، فتمنعوهم من الطواف " (2).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار، قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): إذا فرغت من  طوافك فائت مقام إبراهيم، فصل ركعتين - إلى أن قال -: وهاتان الركعتان هما  الفريضة ليس يكره لك أن تصليهما في أي الساعات شئت عند طلوع الشمس  وعند غروبها، ولا تؤخرها ساعة تطوف وتفرغ فصلهما " (3).
 ومنها: صحيحة منصور بن حازم عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " سألته عن  ركعتي طواف الفريضة، قال: لا تؤخرها ساعة إذا طفت فصل " (4) ومنها غيرها.
 وأما الأمر الثالث: فتنص عليه عدة روايات:
 منها: صحيحة إبراهيم بن أبي محمود، قال: " قلت للرضا (عليه السلام): أصلي  ركعتي طواف الفريضة خلف المقام، حيث هو الساعة، أو حيث كان على عهد  رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال: حيث هو الساعة " (5).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار، قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): إذا فرغت من  طوافك فائت مقام إبراهيم (عليه السلام) فصل ركعتين، واجعله إماما، واقرأ في الأولى  منهما سورة التوحيد - قل هو الله أحد - وفي الثانية - قل يا أيها الكافرون - ثم

____________________
 تشهد، واحمد الله واثن عليه، وصل على النبي (صلى الله عليه وآله)، واسأله أن يتقبل منك -  الحديث " (1).
 ومنها: صحيحة أبي بصير، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي أن  يصلي ركعتي طواف الفريضة خلف المقام، وقد قال الله تعالى: (واتخذوا من  مقام إبراهيم مصلى) حتى ارتحل، قال: إن كان ارتحل فإني لا أشق عليه، ولا  آمره أن يرجع، ولكن يصلي حيث يذكر " (2) بتقريب أنها ظاهرة في أن وظيفة  المكلف هي الصلاة خلف المقام، ولكنه إذا نسيها حتى ارتحل من مكة يصلي  حيث ذكر.
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل نسي  الركعتين خلف مقام إبراهيم (عليه السلام) فلم يذكر حتى ارتحل من مكة، قال: فليصلهما  حيث ذكر، وإن ذكرهما وهو في البلد فلا يبرح حتى يقضيهما " (3)، بتقريب أنها  تدل على أن الوظيفة هي الصلاة خلف المقام إذا نسي وارتحل من مكة، فحينئذ  يصلي متى تذكر.
 وهنا روايات أخرى تدل على وجوب الصلاة عند المقام أو فيه:
 منها: صحيحة عبيد بن زرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل طاف طواف  الفريضة، ولم يصل الركعتين حتى طاف بين الصفا والمروة، ثم طاف طواف  النساء، فلم يصل الركعتين حتى ذكر بالأبطح، يصلي أربع ركعات؟ قال: يرجع  فيصلي عند المقام أربعا " (4).
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) قال: " سئل عن رجل  طاف طواف الفريضة، ولم يصل الركعتين حتى طاف بين الصفا والمروة، ثم

____________________
 طاف طواف النساء، ولم يصل لذلك الطواف حتى ذكر وهو بالأبطح، قال: يرجع  إلى المقام فيصلى ركعتين " (1).
 ومنها: صحيحة أبي الصباح الكناني، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل  نسي أن يصلي الركعتين عند مقام إبراهيم (عليه السلام) في طواف الحج والعمرة، فقال:
 إن كان في البلد صلى ركعتين عند مقام إبراهيم (عليه السلام)، فإن الله عز وجل يقول:
 (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى) وإن كان قد ارتحل فلا آمره أن  يرجع " (2).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار، قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): " إذا فرغت  من طوافك فائت مقام إبراهيم فصل ركعتين - الحديث " (3) ومنها غيرها.
 وغير خفي أن الصحاح الأولى من الروايات الأخيرة الآمرة بالصلاة عند  المقام، فلا اطلاق لها من هذه الناحية، لأنها في مقام بيان حكم موضوع آخر  وهو الناسي للصلاة، لا في مقام بيان موضعها، وعلى تقدير تسليم أنها مطلقة  فلابد من رفع اليد عن اطلاقها بالروايات المتقدمة الدالة على ايقاعها خلف  المقام. ومن هنا يظهر حال الصحيحة الأخيرة منها، فإنها وإن كانت مطلقة من  هذه الناحية، الا أنه لابد من رفع اليد عن اطلاقها بتلك الروايات.
 وأما الأمر الرابع: وهو ما إذا لم يتمكن من الصلاة خلف المقام، فالأظهر  ان وظيفته الاتيان بها في أي موضع من مواضع المسجد شاء، وإن كان الأحوط  والأجدر به مراعاة الأقرب إلى المقام فالأقرب، فههنا أمران:
 الأول: عدم سقوط صلاة الطواف بسقوط شرطها وهو خلف المقام.

____________________
 الثاني: جواز الاتيان بها في هذه الحالة في أي موضع من مواضع  المسجد شاء، ولا يلزم أن يكون في طرف يمين المقام أو يساره.
 أما الأمر الأول: فالروايات الواردة في نسيان صلاته إلى أن ارتحل من  مكة، ثم تذكر، الآمرة بالاتيان بها حيث ما يذكر، ناصة في عدم سقوطها بسقوط  شرطها، بل يظهر منها أن عدم سقوطها بعدم التمكن من الاتيان بها خلف المقام  أمر مفروغ عنه.
 فالنتيجة: ان الروايات الدالة على أن من ترك صلاة الطواف نسيانا أو  جهلا، فان تمكن بعد التذكر أو العلم من الرجوع إلى المسجد والصلاة خلف  المقام وجب ذلك، وإذا تعذر العود أو فيه مشقة صلاها في مكانه.
 وتؤكد ذلك صحيحة الحسين بن عثمان، قال: " رأيت ابا الحسن  موسى (عليه السلام) يصلي ركعتي طواف الفريضة بحيال المقام قريبا من ظلال  المسجد " (1) فان مقتضاها عدم اعتبار وقوع الصلاة خلف المقام، وبما أنها في  مقام الحكاية عن فعل الإمام (عليه السلام) فلا اطلاق لها لكي تصلح أن تعارض الروايات  المتقدمة الظاهرة في شرطية وقوعها خلف المقام، هذا إضافة إلى أنها لو سقطت  عن العاجز عن ايقاعها خلف المقام لشاع ذلك بين الأصحاب واشتهر، مع أنه لا  قائل به من المسلمين عامة.
 وأما الأمر الثاني: فلأن الشرط انما هو ايقاعها خلف المقام، وإذا لم  يتمكن منه فلا دليل على وجوب ايقاعها في يمينه أو يساره مع مراعاة الأقرب  فالأقرب، ولو شك فيه فالمرجع اصالة البراءة، وحينئذ فيجوز له أن يصليها في  أي موضع من مواضع المسجد شاء، ومع هذا فالأولى والأجدر به مراعاة
(مسألة 327): من ترك صلاة الطواف عالما عامدا بطل حجه لاستلزامه فساد السعي المترتب عليها (1).
____________________
 الأقرب فالأقرب إلى المقام، هذا كله في طواف الفريضة، وأما الطواف المندوب  فيجوز ايقاع صلاته في أي نقطة من المسجد شاء، وتدل عليه مجموعة من  الروايات:
 منها: موثقة إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان أبي يقول: من  طاف بهذا البيت أسبوعا، وصلى ركعتين في أي جوانب المسجد شاء، كتب الله  له ستة آلاف حسنة - الحديث " (1).
 ومنها: صحيحة علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام)، قال:
 " سألته عن الرجل يطوف بعد الفجر، فيصلي الركعتين خارجا من المسجد، قال:
 يصلي بمكة لا يخرج منها، الا أن ينسى فيصلي إذا رجع في المسجد - اي ساعة  أحب - ركعتي ذلك الطواف " (2) ولكن لابد من تقييد اطلاقهما بالطواف  المندوب بسبب الروايات التي تنص على اشتراط صلاة الطواف الفريضة  بايقاعها خلف المقام.
 (1) بل فساد الطواف أيضا، وتقريب ذلك: ان الروايات البيانية الواردة في  بيان واجبات العمرة والحج تنص على أن صلاة الطواف واجبة، سواء أكانت من  واجبات نفس العمرة والحج أم كانت من واجبات اجزائهما، كالطواف، وعلى  كلا التقديرين فبطلان الطواف بتركها عالما عامدا يكون على القاعدة، على  أساس أن صحة الطواف مشروطة بوجود الصلاة بعدها بملاك ارتباطية اجزاء  الحج والعمرة.
 وبكلمة: ان صلاة الطواف ليست بواجبة مستقلة أثناء العمرة والحج، بل  هي جزء منهما، إما بالمباشرة أو الواسطة، وحيث ان اجزاء الواجب الواحد
(مسألة 328): تجب المبادرة إلى الصلاة بعد الطواف بمعنى أن لا يفصل بين الطواف والصلاة عرفا (1).
____________________
 ارتباطية، فبطبيعة الحال صحة كل جزء من اجزائه مشروطة بوجود الجزء الآخر،  بدون فرق فيه بين الجزء السابق واللاحق، وهذا يعني كما أن صحة الجزء  السابق مشروطة بوجود الجزء اللاحق، كذلك العكس. ومن هنا يظهر أن مرد  الوجوه الثلاثة التي ذكرها السيد الأستاذ (قدس سره) لاثبات فساد السعي إلى وجه واحد،  وهو ما عرفت، والاختلاف بينها إنما هو في التعبير لا في المضمون والمؤدى،  لأن مرجع الكل إلى معنى واحد.
 (1) يظهر ذلك من جملة من الروايات:
 منها: صحيحة محمد بن مسلم، قال: " سألت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل طاف  طواف الفريضة وفرغ من طوافه حين غربت الشمس، قال: وجبت عليه تلك  الساعة الركعتان، فليصلهما قبل المغرب " (1).
 ومنها: صحيحة رفاعة، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يطوف  الطواف الواجب بعد العصر، أيصلي الركعتين حين يفرغ من طوافه، فقال: نعم،  أما بلغك قول رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا بني عبد المطلب لا تمنعوا الناس من الصلاة  بعد العصر فتمنعوهم من الطواف " (2).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): إذا فرغت من  طوافك فائت مقام إبراهيم، فصل ركعتين، إلى ان قال: وهاتان الركعتان هما  الفريضة، ليس يكره لك أن تصليهما في أي الساعات شئت، عند طلوع الشمس  وعند غروبها، ولا تؤخرها ساعة تطوف وتفرغ فصلهما " (3).
 ومنها: صحيحة منصور بن حازم عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " سألته عن  ركعتي طواف الفريضة، قال: لا تؤخرها ساعة إذا طفت فصل " (4)، ومنها غيرها،
(مسألة 329): إذا نسي صلاة الطواف وذكرها بعد السعي أتى بها (1) ____________________
 فان تلك الروايات ظاهرة في عدم جواز تأخير الصلاة عن الطواف عرفا، وفي  مقابلها صحيحة علي بن يقطين، قال: " سألت ابا الحسن (عليه السلام) عن الذي يطوف  بعد الغداة وبعد العصر، وهو في وقت الصلاة أيصلي ركعات الطواف نافلة  كانت أو فريضة، قال: لا " (1)، فإنها تدل على جواز التأخير وعدم وجوب  المبادرة إلى صلاة الطواف، فاذن تصلح ان تعارض الروايات المتقدمة.
 والجواب: ان الصحيحة ناظرة إلى عدم وقوع صلاة الطواف في وقت  الغداة والعصر، ولا نظر لها إلى جواز تأخيرها عامدا وملتفتا وبدون أي سبب،  وعليه فلا تصلح أن تعارض تلك الروايات الظاهرة في عدم جواز التأخير، هذا  إضافة إلى أنها محكومة بصحيحة محمد بن مسلم، قال: " سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عن رجل طاف طواف الفريضة وفرغ من طوافه حين غربت الشمس، قال:
 وجبت عليه تلك الساعة الركعتان فليصلهما قبل المغرب " (2)، باعتبار أنها ناصة  في جواز الاتيان بها في وقت الفريضة، ولا سيما بناء على ما قويناه، من أن وقت  صلاة المغرب يدخل بغروب قرص الشمس عن الأفق كاملا، وحينئذ فتصلح  أن تكون قرينة على رفع اليد عن ظهور صحيحة علي بن يقطين، وحملها على  الكراهة تطبيقا لحمل الظاهر على النص، أو لا أقل من حمل المطلق على المقيد،  حيث ان صحيحة محمد بن مسلم خاصة بطواف الفريضة، وصحيحة علي بن  يقطين عامة لطواف الفريضة والنافلة.
 ومع الإغماض عن ذلك وتسليم التعارض بينهما فتسقطان معا من جهة  المعارضة، ويرجع حينئذ إلى الروايات المطلقة، فان مقتضى اطلاقها جواز  الاتيان بها في وقت الفريضة.
 (1) تدل عليه جملة من الروايات:
ولا تجب إعادة السعي بعدها وإن كانت الإعادة أحوط، وإذا ذكرها في اثنا السعي قطعه وأتى بالصلاة في المقام ثم رجع وأتم السعي حيثما قطع (1) ____________________
 منها: موثقة عبيد بن زرارة قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل طاف  طواف الفريضة، ولم يصل الركعتين حتى ذكر وهو بالأبطح يصلي أربعا، قال:
 يرجع فيصلي عند المقام أربعا " (1) ومثلها موثقته الأخرى (2).
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) قال: " سئل عن رجل  طاف طواف الفريضة ولم يصل الركعتين حتى طاف بين الصفا والمروة، ثم  طاف طواف النساء، ولم يصل لذلك الطواف حتى ذكر وهو بالأبطح، قال: يرجع  إلى المقام فيصلي ركعتين " (3) فان هذه الروايات واضحة الدلالة على وجوب  الرجوع إلى المقام، والصلاة عنده إذا تذكر في الطريق إلى منى وقبل الوصول  اليه، ثم ان الظاهر منها عرفا أنه لا موضوعية للأبطح فان المعيار في وجوب  الرجوع إلى المقام انما هو بالتذكر في مكان قريب لا تكون فيه مشقة أو حرج  عادة.
 (1) تنص عليه مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " انه قال في رجل  طاف طواف الفريضة، ونسي الركعتين حتى طاف بين الصفا والمروة ثم ذكر،  قال: يعلم ذلك المكان ثم يعود فيصلي الركعتين، ثم يعود إلى مكانه " (4).
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام)، قال: " سألته عن  رجل يطوف بالبيت ثم ينسى أن يصلي الركعتين حتى يسعى بين الصفا والمروة  خمسة أشواط، أو أقل من ذلك، قال: ينصرف حتى يصلي الركعتين، ثم يأتي  مكانه الذي كان فيه فيتم سعيه " (5).
وإذا ذكرها بعد خروجه من مكة لزمه الرجوع والاتيان بها في محلها (2) ____________________
 (2) في اطلاقه اشكال، بل منع، والصحيح هو التفصيل بين ما إذا خرج  عن مكة مسافة قليلة، وما إذا خرج منها مسافة كثيرة، فعلى الأول انه مخير بين أن  يرجع إلى مكة ويصليهما خلف المقام، وبين أن يأمر غيره ليصليهما عنه، وتدل  عليه صحيحة عمر بن يزيد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " فيمن نسي ركعتي الطواف  حتى ارتحل من مكة، قال: إن كان قد مضى قليلا فليرجع فليصلهما، أو يأمر  بعض الناس فليصلهما عنه " (1) بتقريب أنها واضحة الدلالة على تخيير من  خرج من مكة بمسافة قليلة ناسيا صلاة الطواف بين الرجوع بنفسه إلى مكة  والصلاة عند المقام وبين الاستنابة، وفي مقابلها روايات أخرى.
 منها: صحيحة أبي الصباح الكناني، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل  نسي أن يصلي ركعتين عند مقام إبراهيم (عليه السلام) في طواف الحج والعمرة، فقال: إن  كان بالبلد صلى ركعتين عند مقام إبراهيم (عليه السلام)، فان الله عز وجل يقول:
 (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى) وإن كان قد ارتحل فلا آمره أن  يرجع " (2).
 ومنها: صحيحة أبي بصير، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي أن  يصلي ركعتي طواف الفريضة خلف المقام، وقد قال الله تعالى: (واتخذوا من  مقام إبراهيم مصلى) حتى ارتحل، قال: إن كان ارتحل فانى لا أشق عليه، ولا  آمره أن يرجع، ولكن يصلي حيث يذكر " (3).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل نسي  الركعتين خلف مقام إبراهيم (عليه السلام)، فلم يذكر حتى ارتحل من مكة قال: فليصلهما  حيث ذكر، وإن ذكرهما وهو في البلد فلا يبرح حتى يقضيهما " (4).
فان لم يتمكن من الرجوع أتى بها في أي موضع ذكرها فيه (1).
نعم، إذا تمكن من الرجوع إلى الحرم رجع إليه وأتى بالصلاة فيه على الأحوط الأولى وحكم التارك لصلاة الطواف جهلا حكم الناسي ولا فرق في الجاهل بين القاصر والمقصر.
____________________
 ولكن لابد من تقييد اطلاق هذه الروايات بالرواية الأولى تطبيقا لقاعدة  حمل المطلق على المقيد.
 فالنتيجة: أن من نسي صلاة الطواف وخرج عن مكة، فان كان بمسافة  قليلة فعليه أن يرجع بنفسه أو يستنيب، ولا يجوز له أن يصلي في مكانه، وان  كان بمسافة كثيرة أو بعد رجوعه إلى بلده يصلي حيث يذكر.
 (1) مر أن الاتيان بها في موضع ذكرها لا يكون مقيدا بعدم التمكن من  الرجوع، بل يجوز ذلك مع التمكن منه أيضا، إذا كان بعيدا عن مكة أو كان في  بلده، كما هو مقتضى الجمع بين الصحيحة الأولى والصحاح الأخرى.
 بقيت هنا مسألة: وهي ان من نسي صلاة طواف العمرة وأحرم للحج  وذهب إلى عرفات، ووصل في الطريق إلى منى، ثم تذكر، فهل يجب عليه  الرجوع إلى مكة والصلاة خلف المقام أو الاستنابة أو لا؟ فيه وجهان: ولا يبعد  الوجه الأول، وذلك لأن صحيحة عمر بن يزيد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " انه سأله  عن رجل نسي أن يصلي الركعتين ركعتي الفريضة عند مقام إبراهيم حتى أتى  منى، قال: يصليهما بمنى " (1) تدل على أن وظيفته الاتيان بهما في منى وعدم  الرجوع إلى مكة، وصحيحة أحمد بن عمر الحلال قال: " سألت ابا الحسن (عليه السلام)  عن رجل نسي ان يصلي ركعتي طواف الفريضة، فلم يذكر حتى أتى منى، قال:
 يرجع إلى مقام إبراهيم فيصليهما " (2)، تدل على أن وظيفته الرجوع والصلاة  خلف المقام، فاذن يقع التعارض بينهما، وبما أنه لا ترجيح في البين لإحداهما

____________________
 على الأخرى، فتسقطان معا من جهة المعارضة، ويرجع حينئذ إلى اطلاق  صحيحة عمر بن يزيد المتقدمة الدالة على أن من نسي صلاة الطواف وخرج  من مكة بمسافة قليلة فعليه أن يرجع إما بنفسه أو بنائبه، وحيث ان المسافة بين  مكة ومنى مسافة قليلة عرفا، فإذا خرج من مكة ووصل إلى منى صدق عرفا أنه  خرج منها بمسافة قليلة، وعليه حينئذ أن يرجع بنفسه، أو يستنيب.
 ودعوى: أن صحيحة أحمد بن عمر قد قيد اطلاقها بما إذا لم يكن في  الرجوع مشقة وعسر بقرينة قوله (عليه السلام) في صحيحة أبي بصير المتقدمة " فاني لا  أشق عليه ولا آمره أن يرجع " (1) فإنه يدل على عدم وجوب الرجوع إذا كان فيه  مشقة وعسر، وحينئذ فتنقلب النسبة بين صحيحة أحمد وصحيحة عمر بن  يزيد من التباين إلى عموم مطلق.
 مدفوعة: بأن المراد من المشقة في قوله (عليه السلام): " لا أشق عليه " هو المشقة  النوعية، حيث إن في التكليف بالرجوع إلى مكة ثانيا للصلاة خلف المقام مشقة  نوعية، وهي التي تدعو المولى إلى عدم الأمر به مطلقا، فان المتفاهم العرفي منه  ذلك، دون المشقة الشخصية التي لا تتحمل عادة، إذ أن ذلك لا ينسجم مع  اطلاق قوله (عليه السلام): " ولا آمره أن يرجع... " لوضوح أنه ليس في الرجوع دائما  مشقة، فاذن عدم الأمر به مطلقا قرينة على أن المراد من المشقة المشقة النوعية،  باعتبار أن في التكليف بالرجوع إلى المقام والصلاة خلفه مشقة نوعا، وحيث لا  تكون في الرجوع إلى المقام من المسافة القليلة كمنى مشقة عادة ونوعا، فلا  يكون لصحيحة أحمد اطلاق من هذه الناحية حتى تقيد اطلاقها بصحيحة أبي  بصير.

____________________
 اطلاقها بقرينه الصحيحة الأولى تطبيقا لقاعدة حمل المطلق على المقيد، هذا  بلا فرق بين أن يكون المراد من المشقة في صحيحة أبي بصير المشقة النوعية  أو الشخصية.
 ورابعا: مع الاغماض عن كل ذلك، فقد ذكرنا في علم الأصول أن كبرى  انقلاب النسبة غير تامة، فإنه على تقدير تسليم تقييد اطلاق صحيحة أحمد  بصحيحة أبي بصير، فهو لا يوجب انقلاب النسبة بينها وبين صحيحة عمر بن  يزيد الأخيرة، بل هي باقية على حالها وهي التباين، فتسقطان معا حينئذ من جهة  المعارضة، ويرجع في موردها إلى اطلاق صحيحة أخرى لعمر بن يزيد  المتقدمة.
 ثم إنه قد تسأل أن صحيحة عمر بن يزيد الأولى هل هي ظاهرة في  التخيير بين الرجوع إلى مكة للاتيان بصلاة الطواف بنفسه ومباشرة، وبين  الاستنابة فيها مع فرض التمكن من الرجوع إليها بنفسه، أو لابد من حمل  الاستنابة فيها على صورة عدم التمكن من الرجوع إليها كذلك.
 والجواب: إنها ظاهرة في التخيير على أساس ظهور كلمة (أو) فيه،  وحملها على الترتيب خلاف الظاهر، وبحاجة إلى قرينة، ولا قرينة عليه لا في  نفس الصحيحة ولا من الخارج، أو فقل: إن تقييد وجوب الاستنابة فيها بعدم  التمكن من الرجوع بنفسه بحاجة إلى قرينة، ولا قرينة على ذلك فيها.
 فالنتيجة: أنه لا شبهة في ظهورها في التخيير، وتؤكد ذلك صحيحة  محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام)، قال: " سألته عن رجل نسي أن يصلي  الركعتين، قال: يصلى عنه " (1).
 وصحيحة عمر بن يزيد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من نسي أن يصلي

____________________
 ركعتي طواف الفريضة حتى خرج من مكة، فعليه أن يقضي أو يقضي عنه وليه،  أو رجل من المسلمين " (1) فان مقتضى اطلاقهما جواز أن يصلى عنه وإن كان  متمكنا منه، غاية الأمر ان اطلاقهما مقيد بمفهوم صحيحة عمر بن يزيد الذي  ينص على أن من ارتحل من مكة بمسافة كثيرة فلا تكون وظيفته التخيير  وحملها على الخروج من مكة بمسافة قليلة، ولكن مع هذا فالأحوط والأجدر  به وجوبا أن يرجع بنفسه إلى مكة للاتيان بالصلاة خلف المقام إن أمكن، والا  فعليه الاستنابة.
 ونتيجة ما ذكرناه حول المسألة أمور:
 الأول: انه لا فرق فيما ذكرناه بين صلاة طواف الحج، وصلاة طواف  العمرة.
 الثاني: ان الناسي لصلاة الطواف إذا خرج من مكة وطوى مسافة قليلة، ثم  تذكر فعليه أن يرجع ويأتي بها مباشرة، أو يستنيب من يقوم بالاتيان بها عنه،  والأحوط وجوبا أن تكون الاستنابة في حالة عجزه عن التمكن من القيام بها.
 الثالث: ان ههنا قاعدتين:
 الأولى: ان من خرج من مكة ومشى مسافة قريبة فحكمه ما مر.
 الثانية: ان من خرج منها ومشى مسافة طويلة، أو وصل إلى بلده، ثم تذكر  فوظيفته أن يصلي في مكانه، ولا يجب عليه الرجوع ولا الاستنابة.
 الرابع: ان من خرج من مكة ناسيا ركعتي الطواف، ووصل إلى منى، ثم  تذكر، فهل هو داخل في القاعدة الأولى ومن عناصرها، أو أنه داخل في الثانية؟
 الظاهر أنه داخل في الأولى، لأن قوله (عليه السلام) في صحيحة عمر بن يزيد: " ان كان قد  مضى قليلا " يصدق على من ارتحل من مكة ومضى إلى منى، باعتبار أنه قليل
(مسألة 330): إذا نسي صلاة الطواف حتى مات وجب على الولي قضاؤها (1).
____________________
 بالنسبة إلى الحاج الجائي من البلاد النائية.
 الخامس: ان صحيحة أحمد بن عمر معارضة بصحيحة عمر بن يزيد  فتسقطان من جهة المعارضة، والمرجع حينئذ هو اطلاق صحيحة أخرى لعمر  ابن يزيد، ومع الاغماض عنه فالمرجع في المسألة أصالة الاشتغال، باعتبار أن  ذمته مشغولة بالصلاة، ولا يعلم بالبراءة عنها الا إذا رجع وصلى خلف المقام  بنفسه أو بنائبه تطبيقا لقاعدة أن الاشتغال اليقيني يقتضي البراءة اليقينية.
 السادس: انه لا يمكن تقييد اطلاق صحيحة احمد بصحيحة أبي بصير،  وعلى تقدير التقييد فلا تنقلب النسبة بينها وبين صحيحة عمر بن يزيد من  التباين إلى عموم مطلق، على أساس ما حققناه في الأصول من عدم صحة كبرى  انقلاب النسبة.
 (1) لصحيحة ابن البختري عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في الرجل يموت وعليه  صلاة أو صيام، قال: يقضي عنه أولى الناس بميراثه - الحديث " (1) فإنها باطلاقها  تعم صلاة الطواف أيضا. هذا كله في الناسي.
 واما الجاهل بأصل الحكم أو بالخصوصيات المعتبرة في صحتها، كما إذا  صلى في غير مقام إبراهيم (عليه السلام)، أو صلى في النجس، فهل حكمه حكم الناسي؟
 الظاهر أن حكمه حكم الناسي وإن كان مقصرا، وذلك لاطلاق صحيحة جميل  ابن دراج عن أحدهما (عليهما السلام): " ان الجاهل في ترك الركعتين عند مقام إبراهيم  بمنزلة الناسي " (2) فإنها باطلاقها تشمل الجاهل المقصر أيضا.
 فالنتيجة: ان الطواف يمتاز عن صلاته، فان تركه إذا كان عن جهل أوجب  البطلان - كما تقدم - دون ترك صلاته كذلك، هذا إضافة إلى عموم حديث لا
(مسألة 331): إذا كان في قراءة المصلي لحن فان لم يكن متمكنا من تصحيحها فلا إشكال في اجتزائه بما يتمكن منه في صلاة الطواف وغيرها وأما إذا تمكن من التصحيح لزمه ذلك فان أهمل حتى ضاق الوقت عن تصحيحها فالأحوط أن يأتي بصلاة الطواف حسب امكانه وأن يصليها جماعة (1) ويستنيب لها أيضا.
(مسألة 332): إذا كان جاهلا باللحن في قراءته وكان معذورا في جهله (2) صحت صلاته ولا حاجة إلى الإعادة حتى إذا علم بذلك بعد الصلاة، وأما إذا لم يكن معذورا فاللازم عليه إعادتها بعد التصحيح (3) ويجري عليه حكم تارك صلاة الطواف نسيانا.
____________________
 تعاد، لما ذكرناه في محله من أنه يعم الناسي والجاهل وإن كان مقصرا، شريطة  أن يكون مركبا، وأما إذا كان بسيطا وكان مقصرا فلا يشمله الحديث.
 (1) هذا هو المتعين، وذلك لان قراءته إن كانت صحيحة تخير بين أن  يصليها فرادى وأن يصليها جماعة، وأما إذا لم تكن صحيحة وتسامح في  تصحيحها وتساهل إلى أن ضاق الوقت فحينئذ يتعين عليه أن يصليها جماعة  إذا أمكن، وإلا فعليه أن يصلي فرادى، والأحوط أن يستنيب من يصلي عنه  أيضا. نعم إذا لم يكن متمكنا من تصحيحها، كما إذا كان في قراءته لحن ذاتا لم  يجب عليه أن يصليها جماعة، بل يكفي أن يصليها فرادى.
 (2) بل وإن لم يكن معذورا شريطة أن يكون جهله مركبا، لما ذكرناه في  (فصل الصلاة في النجس) في مبحث الطهارة أن حديث لا تعاد يعم الجاهل  المركب وإن كان مقصرا. نعم، لا يعم الجاهل البسيط إذا كان مقصرا، على  تفصيل تقدم هناك.
 (3) هذا إذا كان جهله بسيطا، وأما إذا كان مركبا فلا تجب عليه الإعادة  كما مر.
السعي وهو الرابع من واجبات عمرة التمتع وهو أيضا من الأركان، فلو تركه عمدا بطل حجة سواء في ذلك العلم بالحكم والجهل به (1)، ويعتبر فيه قصد القربة، ولا يعتبر فيه ستر العورة ولا الطهارة من الحدث أو الخبث والأولى رعاية الطهارة فيه (2).
____________________
 (1) لأن بطلان الحج بترك السعي يكون على القاعدة، باعتبار أن المأمور  به حينئذ لا ينطبق على الفرد المأتي به في الخارج الفاقد له، هذا بدون فرق بين  أن يكون تركه عامدا وملتفتا أو جاهلا أو ناسيا، لأن الصحة بحاجة إلى دليل،  وقد دل الدليل على أن تركه نسيانا لا يوجب البطلان، فإذا تذكر وجب عليه  قضاؤه بنفسه ومباشرة إن أمكن، والا فبنائبه، وأما إذا تركه متعمدا وإن كان جاهلا  بالحكم، فلا دليل على الصحة، بل مضافا إلى أن بطلانه مقتضى القاعدة، تدل  عليه أيضا مجموعة من الروايات.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل ترك  السعي متعمدا قال: " عليه الحج من قابل " (1) ومنها صحيحته الثانية (2)،  والثالثة (3).
 (2) الأمر كما افاده (قدس سره)، أما الطهارة الخبثية فلا يوجد أي دليل على  اعتبارها، وأما الطهارة الحدثية، فقد دلت على عدم اعتبارها صحيحة معاوية بن  عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال لا بأس أن تقضى المناسك كلها على غير وضوء  الا الطواف، فان فيه صلاة، والوضوء أفضل على كل حال " (4) ولكن بإزائها
(مسألة 333): محل السعي إنما هو بعد الطواف وصلاته (1)، فلو قدمه على الطواف أو على صلاته وجبت عليه الإعادة بعدهما وقد تقدم حكم من نسي الطواف وتذكره بعد سعيه.
____________________
 روايات أخرى تدل على اعتبار الطهارة فيه.
 منها: موثقة ابن فضال، قال: " قال أبو الحسن (عليه السلام): لا تطوف ولا تسعى الا  بوضوء " (1).
 ومنها: صحيحة علي بن جعفر (عليه السلام) عن أخيه، قال: " سألته عن الرجل  يصلح أن يقضى شيئا من المناسك وهو على غير وضوء، قال: لا يصلح الا على  وضوء " (2).
 ومنها: صحيحة الحلبي، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن المرأة تطوف بين  الصفا والمروة وهي حائض، قال: لا، ان الله يقول: إن الصفا والمروة من شعائر  الله " (3).
 ولكن هذه الروايات لا تصلح أن تعارض صحيحة معاوية، لأنها ناصة في  عدم اعتبار الطهارة فيه، وتلك الروايات ظاهرة في اعتبارها، فاذن لابد من رفع  اليد عن ظهورها تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر على النص، هذا إضافة إلى أن  صحيحة الحلبي لا تدل على اعتبارها فيه، فإنها تدل على أن الحيض مانع، ولا  ملازمة بين الأمرين، على أنه لابد من حملها على الأفضل بقرينة الروايات الدالة  على ترخيص الحائض في السعي وهي حائض.
 (1) هذا مما لا شبهة فيه، إذ مضافا إلى أن سيرة المسلمين قد جرت على  ذلك من لدن عصر النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله) إلى زماننا هذا فقد نصت عليه الروايات  الكثيرة، منها الروايات البيانية الواردة في تفصيل واجبات الحج والعمرة كما
(مسألة 334): يعتبر في السعي النية بأن يأتي به عن العمرة إن كان في العمرة وعن الحج إن كان في الحج قاصدا به القربة إلى الله تعالى (1).
____________________
 وكيفا وترتيبا، ومنها الروايات الواردة فيمن قدم السعي على الطواف، كصحيحة  منصور بن حازم، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل بدأ بالسعي بين الصفا  والمروة، قال: يرجع فيطوف بالبيت، ثم يستأنف السعي، قلت: ان ذلك قد فاته،  قال: عليه دم، ألا ترى أنك إذا غسلت شمالك قبل يمينك كان عليك أن تعيد  على شمالك " (1).
 وصحيحته الأخرى، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل طاف بين الصفا  والمروة قبل أن يطوف بالبيت، قال: يطوف بالبيت ثم يعود إلى الصفا والمروة،  فيطوف بينهما " (2) وموثقة إسحاق بن عمار، قال: " قلت لأبى عبد الله (عليه السلام): رجل  طاف بالكعبة، ثم خرج فطاف بين الصفا والمروة، فبينما هو يطوف إذ ذكر أنه قد  ترك من طوافه بالبيت، قال: يرجع إلى البيت فيتم طوافه، ثم يرجع إلى الصفا  والمروة، فيتم ما بقي، قلت: فإنه بدأ بالصفا والمروة قبل أن يبدأ بالبيت، فقال:
 يأتي البيت فيطوف به، ثم يستأنف طوافه بين الصفا والمروة، قلت: فما فرق بين  هذين، قال: لأن هذا قد دخل في شيء من الطواف، وهذا لم يدخل في شيء  منه " (3). فان هذه الروايات واضحة الدلالة على اعتبار الترتيب بين السعي  والطواف، وأن محل الأول بعد الثاني، فلو قدمه عليه لأخل بالترتيب، ولا ينطبق  عليه السعي المأمور به، والرواية الأخيرة وهي الموثقة تدل على أن من بدأ  بالسعي قبل الطواف حول البيت بطل سعيه، ووجب عليه استئنافه بعد الطواف،  وأما من بدأ به في أثناء الطواف، ثم تذكر ما تركه منه، فلا يبطل بل عليه أن يقطع  سعيه ويرجع ويكمل ما تركه من طوافه، ثم يأتي ويكمل ما بقي من سعيه.
 (1) هذا باعتبار أنه من الأجزاء الرئيسية للحج والعمرة، وقد تقدم أن كل
(مسألة 335): يبدأ بالسعي من أول جزء من الصفا (1) ثم يذهب بعد ذلك إلى المروة وهذا يعد شوطا واحدا ثم يبدأ من المروة راجعا إلى الصفا إلى أن يصل اليه فيكون الاياب شوطا آخر، وهكذا يصنع إلى أن يختم السعي بالشوط السابع في المروة، والأحوط لزوما اعتبار الموالاة (2) بأن لا يكون فصل معتد به بين الأشواط.
____________________
 عبادة متقومة بالنية، ونقصد بها أن تتوفر فيها العناصر التالية:
 الأول: نية القربة.
 الثاني: نية الخلوص، ونقصد بها عدم الرياء.
 الثالث: قصد الاسم الخاص المميز لها شرعا.
 وهذه العناصر الثلاثة كما أنه لابد من توفرها في العبادات المستقلة  كالصلاة والصيام والحج وغيرها، كذلك لابد من توفرها في اجزائها العبادية  كالسعي ونحوه، فان صحته مرتبطة بتوفر تلك العناصر فيه، وهذا يعني أن من  أتى به فعليه أن ينوي مضافا إلى القربة والخلوص كونه من عمرة التمتع، أو  الحج، أو العمرة المفردة، كما هو الحال في الطواف وصلاته وغيرهما من أجزاء  الحج والعمرة.
 (1) صورته على النحو التالي: ينوي المكلف السعي بين الصفا والمروة  متقربا إلى الله تعالى ومخلصا لعمرة التمتع من حجة الاسلام، بادئا من الصفا  ومنتهيا إلى المروة، ثم يعود من المروة إلى الصفا، ثم من الصفا إلى المروة  وهكذا حتى يسير بينهما سبع مرات ذاهبا من الصفا إلى المروة أربع مرات ومن  المروة إلى الصفا ثلاث مرات، ويسمى كل مرة شوطا، ويكون ختامه عند  المروة.
 (2) بل هو الأظهر، ولا يحتاج اعتبارها فيه إلى دليل خارجي، بل يكفي  كونه عملا واحدا مركبا من سبعة أشواط، ومن الواضح أن وحدة ذلك العمل

____________________
 عرفا متقومة بالموالاة بين هذه الأشواط.
 وبكلمة: ان المتبادر في الأذهان من الروايات البيانية وغيرها اعتبار  الموالاة بين اجزائه المعينة المحددة، كما هو الحال في الطواف.
 وأما الروايات الدالة على جواز الجلوس أثناء السعي:
 فمنها: صحيحة الحلبي، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام): عن الرجل يطوف  بين الصفا والمروة، أيستريح؟ قال: نعم، إن شاء جلس على الصفا والمروة  وبينهما فليجلس " (1).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار في حديث: " انه قال لأبي عبد الله (عليه السلام):
 يجلس على الصفا والمروة، قال: نعم " (2)، فلا تدل على عدم اعتبارها بين  الأشواط، لأن الجلوس بقدر الاستراحة لا يضر بالموالاة بينها عرفا.
 وأما ما ورد في صحيحة عبد الرحمان بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " قال: لا يجلس بين الصفا والمروة الا من جهد " (3). من النهي عن الجلوس  بينهما، فهو محمول على الكراهة بقرينة الروايات المتقدمة الناصة في جواز  الجلوس بينهما.
 فالنتيجة: ان الأظهر اعتبار الموالاة فيه عرفا، واما الجلوس أثناؤه على  الصفا والمروة، أو بينهما فهو لا يضر بالموالاة العرفية.
 وأما الروايات الواردة فيمن نقص سهوا من طوافه وتذكر أثناء السعي،  ومن نسي صلاته وتذكر بعد الشروع في السعي الدالة على أنه يقطع سعيه  ويرجع ويتم طوافه، أو يصلي ثم يأتي فيكمل سعيه، فلا تصلح أن تكون قرينة  على عدم اعتبار الموالاة فيه مطلقا، فإنه مضافا إلى امكان المناقشة في أن هذا
(مسألة 336): لو بدأ بالمروة قبل الصفا فان كان في شوطه الأول ألغاه وشرع من الصفا وان كان بعده ألغى ما بيده واستأنف السعي من الأول (1).
(مسألة 337): لا يعتبر في السعي المشي راجلا فيجوز السعي راكبا على حيوان أو على متن انسان أو غير ذلك، ولكن يلزم على المكلف أن يكون ابتداء سعيه من الصفا واختتامه بالمروة.
____________________
 المقدار من الفصل الزمني بين أشواطه لا يضر بالموالاة العرفية، لا يمكن التعدي  عن موردها إلى سائر الموارد والحكم بجواز القطع مطلقا وإن كان عن عمد  واختيار وبفترة زمنية مخلة بالموالاة، وكذلك ما دل على جواز قطعه إذا دخل  وقت الفريضة، فإنه مضافا إلى أن مقدار وقت أداء الفريضة لا يضر بالموالاة  العرفية، كما هو الحال في الطواف لا يمكن التعدي عن مورده إلى سائر الموارد.
 لحد الآن قد تبين أن الأظهر كون الاخلال بالموالاة العرفية عامدا وملتفتا  وبدون عذر شرعي مبطل الا ما قام الدليل على عدم البطلان.
 (1) الأمر كما أفاده (قدس سره) لدلالة مجموعة من الروايات على ذلك:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من بدأ بالمروة  قبل الصفا فليطرح ما سعى، ويبدأ بالصفا قبل المروة " (1)، فإنها ظاهرة في الغاء  ما أتى به من الأشواط، والبدء بالصفا قبل المروة.
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " قال: وإن بدأ  بالمروة فليطرح ما سعى ويبدأ بالصفا " (2)، ومثلهما صحيحته الثالثة (3).
 وفي مقابلها روايتان قد يتوهم انهما تدلان على أن الملغى هو الشوط  الأول فحسب دون الثاني والثالث:

____________________
 أحداهما: رواية علي بن أبي حمزة قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل  بدأ بالمروة قبل الصفا، قال: يعيد، ألا ترى أنه لو بدأ بشماله قبل يمينه في  الوضوء أراد أن يعيد الوضوء " (1)، بتقريب أن المكلف حين الوضوء إذا بدأ  بغسل يده اليسرى ثم اليمنى كان الملغى هو غسل اليسرى فحسب دون اليمنى،  لعدم الموجب لالغائه.
 والأخرى: رواية علي الصائغ، قال: " سئل أبو عبد الله (عليه السلام) وأنا حاضر عن  رجل بدأ بالمروة قبل الصفا، قال: يعيد، ألا ترى أنه لو بدأ بشماله قبل يمينه كان  عليه أن يبدأ بيمينه ثم يعيد على شماله " (2)، فإنها كالأولى في الدلالة والظهور،  ولكن بما أن الروايتين ضعيفتان سندا، فلا تصلحان للمعارضة مع الطائفة  الأولى، أما الرواية الأولى فمن جهة ان في سندها علي بن أبي حمزة، وهو ممن  لم يثبت توثيقه، وأما الثانية فلأن في سندها إسماعيل بن مرار، وهو كذلك،  ومجرد كونه من رجال كامل الزيارات لا يكفي.
 ومع الاغماض عن سندهما فلا دلالة لهما، لأن الظاهر منهما ان التشبيه  بلحاظ عدم الاكتفاء بغسل الشمال قبل اليمين، وأنه ملغى، بلا نظر لهما إلى  حكم غسل اليمين، وهذا يعني انهما تدلان على أن من بدأ بغسل يساره أولا، ثم  يمينه فعليه أن يلغى الأول فقط دون الثاني، إذ كما يحتمل ذلك يحتمل أن يكون  مدلولهما الغاء كليهما، واستئناف الوضوء من الأول، وحيث إنهما لا تدلان على  ذلك فيرجع إلى مقتضى القاعدة، ومن الطبيعي ان مقتضى القاعدة عدم وجود  مبرر لالغاء غسل اليمين.
 فالنتيجة: أن هاتين الروايتين ساقطتان سندا ودلالة.
(مسألة 338): يعتبر في السعي أن يكون ذهابه وايابه فيما بين الصفا والمروة من الطريق المتعارف فلا يجزئ الذهاب أو الاياب من المسجد الحرام أو أي طريق آخر.
نعم، لا يعتبر أن يكون ذهابه وإيابه بالخط المستقيم (1).
(مسألة 339): يجب استقبال المروة عند الذهاب إليها كما يجب استقبال الصفا عند الرجوع من المروة إليه فلو استدبر المروة عند الذهاب إليها أو استدبر الصفا عند الاياب من المروة لم يجزئه ذلك (2)، ولا بأس بالالتفات إلى اليمين أو اليسار أو الخلف عند الذهاب أو الاياب.
(مسألة 340): يجوز الجلوس على الصفا أو المروة أو فيما بينهما للاستراحة، وإن كان الأحوط ترك الجلوس فيما بينهما (3).
____________________
 (1) هذا هو الظاهر والمتفاهم العرفي من الآية الكريمة والروايات، لأن  المعيار في ذلك انما هو بصدق السعي بين الصفا والمروة عرفا، فإذا صدق كفى  وإن لم يكن بالخط المستقيم، حيث إن الواجب على المكلف السير بين الصفا  والمروة بادئا من الصفا مستقبلا المروة، ثم يعود من المروة مستقبلا الصفا،  وهكذا. وإن لم يكن بالخط المستقيم، فان المعتبر في السعي من كل منهما إلى  الآخر أن يكون مستقبلا في مقابل أن يكون مستدبرا، أو يمينا، أو يسارا.
 (2) لأن المتفاهم العرفي من الآية الشريفة والروايات أن المأمور به  السعي المتعارف بين الصفا والمروة مستقبلا من كل منهما الآخر عرفا، ولا  يجوز السعي من كل منهما مستدبرا الآخر، أو يمينا أو شمالا. نعم لا بأس بأن  يلتفت الساعي أثناء السعي يمينا ويسارا، لأنه لا يضر بالاستقبال العرفي.
 (3) فيه أن الاحتياط وإن كان استحبابيا، الا أنه لا منشأ له، لنص  قوله (عليه السلام) في صحيحة الحلبي: " نعم إن شاء جلس على الصفا والمروة وبينهما

____________________
 فليجلس " (1) في الجواز، وقد تقدم في المسألة (335) أن النهي في صحيحة  عبد الرحمان بن أبي عبد الله (2) عن الجلوس بينهما إلا من جهد محمول على  الكراهة تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر على النص. ثم ان الظاهر من الآية الشريفة  والروايات أن الواجب هو السعي بين الصفا والمروة، وأما الصعود إلى الجبل  فهو غير واجب، ولا يوجد دليل عليه.
احكام السعي تقدم أن السعي من أركان الحج فلو تركه عمدا عالما بالحكم أو جاهلا به أو بالموضوع إلى زمان لا يمكنه التدارك قبل الوقوف بعرفات بطل حجه ولزمته الإعادة من قابل والأظهر أنه يبطل إحرامه أيضا (1) وإن كان الأحوط الأولى العدول إلى الافراد وإتمامه بقصد الأعم منه ومن العمرة المفردة.
(مسألة 341): لو ترك السعي نسيانا أتى به حيث ما ذكره، وان كان تذكره بعد فراغه من أعمال الحج فان لم يتمكن منه مباشرة أو كان فيه حرج ومشقة لزمته الاستنابة ويصح حجه في كلتا الصورتين (2).
____________________
 (1) بل هو الظاهر لأن الإحرام جزء من الحج والعمرة، ولا يعقل بطلان  الحج أو العمرة مع عدم بطلان الإحرام، لأنه خلف فرض كونه جزءا منه. وبه  يظهر حال ما بعده.
 (2) تدل على الصحة مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " قلت له: رجل  نسي السعي بين الصفا والمروة، قال: يعيد السعي، قلت: فإنه خرج، قال: يرجع  فيعيد السعي، ان هذا ليس كرمي الجمار، ان الرمي سنة، والسعي بين الصفا  والمروة فريضة - الحديث " (1).
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) قال: " سألته عن رجل

____________________
 نسي أن يطوف بين الصفا والمروة، قال: يطاف عنه " (1)، بتقريب أن الظاهر  منهما ان السعي واجب على الناس بعد تذكره بوجوب مستقل، لا بملاك أنه  جزء من الحج أو العمرة، باعتبار أن مقتضى اطلاقهما وجوبه عليه وإن كان بعد  مضي شهر ذي الحجة، فاذن وجوبه بعد خروج الوقت لا محالة يكون وجوبا  جديدا، لأن وجوبه الأول وجوب ضمني قد سقط عنه بسقوط موضوعه وهو  الوقت، وهذا الوجوب الجديد الذي هو بديل للوجوب الأول لا يمكن أن  يكون وجوبا ضمنيا، لفرض أنه واجب بعد خروج الوقت، فاذن لا محالة يكون  مقتضى اطلاقهما أن وجوبه بعد الوقت وجوب مولوي مستقل ومن هنا لو تركه  عامدا وملتفتا لم يضر بعمله.
 وبكلمة: أن الأمر بالإعادة إن كان في الوقت فهو إرشاد إلى بقاء الأمر  الأول وعدم سقوطه، وإن كان خارج الوقت فهو أمر مولوي مستقل لأن الأمر  الأول قد سقط بسقوط وقته، ولا مانع من أن يراد من الأمر بالإعادة في صحيحة  معاوية المتقدمة الأعم من الأمر المولوي والأمر الارشادي، بمعنى أنه ان كان في  الوقت فهو ارشادي، وإن كان في خارج الوقت فهو مولوي. هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى، ان اطلاق الصحيحة الأولى قد قيد بالتمكن من  الإعادة، وعدم كونها حرجية، واطلاق الصحيحة الثانية قد قيد بجواز قيام الناسي  بنفسه بعد التذكر بعملية الإعادة، إذ لا يحتمل أن تكون الاستنابة واجبة عليه  تعيينا، فههنا حالتان:
 الحالة الأولى: ان الناسي إذا لم يتمكن بعد التذكر من القيام المباشر  بعملية الإعادة، فما هو وظيفته؟
 الثانية: انه إذا تمكن من ذلك بدون الوقوع في حرج ومشقة،
(مسألة 342): من لم يتمكن من السعي بنفسه ولو بحمله على متن إنسان أو حيوان ونحو ذلك، استناب غيره فيسعى عنه ويصح حجه (1).
____________________
 الخامسة: ما إذا ترك السعي نسيانا في الحج، فان تذكر قبل أن يخرج من  مكة وجب عليه الاتيان به، وان تذكر بعد أن يخرج من مكة وجب عليه أن  يرجع إلى مكة، ويأتي بالسعي ان أمكن، والا فيستنيب.
 السادسة: ان الأمر بالإعادة إن كان في الوقت فهو ارشاد إلى أنه جزء من  الحج أو العمرة، غاية الأمر ان الموالاة بينه وبين سائر الأجزاء والواجبات في  حالة النسيان غير معتبرة، وإن كان في خارج الوقت فهو أمر مولوي مستقل،  وهذا يعني أن السعي حينئذ واجب مستقل، لا انه جزء الواجب لفرض أن  الواجب موقت بوقت معين، وينتهي بانتهاء ذلك الوقت، فلا يعقل بقاؤه بعد  خروج الوقت، والا لزم الخلف. هذا إضافة إلى أنه لو كان جزء الواجب فلازمه  بطلانه لدى تركه عامدا وملتفتا، مع أن ظاهر الروايات هو الصحة.
 السابعة: ان وجوب الاستنابة في السعي عنه إنما هو في فرض عدم  تمكنه من القيام به مباشرة، وأما مع التمكن منه فلا يصل الدور إلى النيابة.
 (1) هذا على أساس أن السعي ذات مراتب طولية:
 الأولى: أن يسعى المكلف بنفسه وبخطواته المختارة، وبدون الاتكال  على غيره.
 الثانية: أن يسعى مع الاتكال على غيره، كما إذا سعى محمولا على متن  انسان.
 الثالثة: ان يستنيب في السعي عنه، وهذه المراتب لما كانت طولية فلا  يصل الدور إلى المرتبة الثانية الا بعد العجز عن الأولى وهكذا، فان ذلك مما  تقتضيه القاعدة، ولا يحتاج إلى دليل خاص في المسألة، لأن المكلف ما دام  متمكنا من القيام بالعمل مباشرة ولو بالاتكال على غيره، فلا يصل الدور إلى
(مسألة 343): الأحوط أن لا يؤخر السعي عن الطواف وصلاته بمقدار يعتد به من غير ضرورة كشدة الحر أو التعب وإن كان الأقوى جواز تأخيره إلى الليل (1).
____________________
 الاستنابة، باعتبار أن سقوط الواجب عن ذمة شخص بفعل غيره بحاجة إلى  دليل، والا فمقتضى الأصل عدم السقوط، هذا إضافة إلى أن الروايات الدالة على  وجوب الطواف بتمام مراتبه الطولية يشمل باطلاقها السعي بين الصفا والمروة  أيضا، باعتبار أنه طواف حقيقة، وقد اطلق عليه الطواف في الآية الشريفة  والروايات. هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى أن صحيحة صفوان بن يحيى، قال: " سألت ابا  الحسن (عليه السلام) عن الرجل المريض يقدم مكة فلا يستطيع أن يطوف بالبيت، ولا  بين الصفا والمروة، قال: يطاف به محمولا يخط الأرض برجليه حتى تمس  الأرض قدميه في الطواف، ثم يوقف به في أصل الصفا والمروة إذا كان  معتلا " (1) ناصة في ذلك.
 فالنتيجة: ان السعي كالطواف حول البيت في وجوبه على المكلف بكل  مراتبه الطولية ترتيبا.
 (1) هذا هو الصحيح، تدل عليه صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي  عبد الله (عليه السلام)، قال: " سألته عن الرجل يقدم مكة وقد اشتد عليه الحر، فيطوف  بالكعبة، ويؤخر السعي إلى أن يبرد، فقال: لا باس به، وربما فعلته، وقال: وربما  رأيته يؤخر السعي إلى الليل " (2) بتقريب أن مقتضى اطلاقها جواز التأخير من  جهة شدة الحر مطلقا، وإن لم يكن تحملها حرجيا، ومن الواضح أن شدة الحر  إذا كانت كذلك فهي من الدواعي للتأخير، لا من مسوغاته شرعا، ونتيجة ذلك
نعم، لا يجوز تأخيره إلى الغد في حال الاختيار (1).
(مسألة 344): حكم الزيادة في السعي حكم الزيادة في الطواف فيبطل السعي إذا كانت الزيادة عن علم وعمد (2) على ما تقدم في الطواف. نعم إذا كان جاهلا بالحكم فالأظهر عدم بطلان السعي بالزيادة وان كانت الإعادة أحوط.
____________________
 جواز تأخيره إلى الليل مطلقا، وإن لم يكن هناك عذر شرعي.
 وصحيحة محمد بن مسلم، قال: " سألت أحدهما (عليهما السلام) عن رجل طاف  بالبيت فأعيى، أيؤخر الطواف بين الصفا والمروة؟ قال: نعم " (1)، بتقريب أن  مقتضى اطلاقها جواز التأخير من جهة التعب مطلقا، وإن لم يكن تحمله حرجيا،  ونتيجة ذلك عدم اعتبار الموالاة بين الطواف وصلاته، وبين السعي، فالحاصل  ان جواز تأخير السعي في الصحيحتين وإن كان معلقا على شدة الحر والتعب، الا  أن مقتضى اطلاقهما جوازه، وإن لم يكن تحملهما حرجيا، ولازم ذلك جواز  تأخيره إلى الليل بدون أي عذر شرعي.
 (1) للنص الخاص، وهو صحيحة العلاء بن رزين، قال: " سألته عن رجل  طاف بالبيت فأعيى، أيؤخر الطواف بين الصفا والمروة إلى غد؟ قال: لا " (2)،  فإنها تدل على عدم جواز التأخير إلى الغد بوضوح.
 (2) تنص على ذلك مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إن طاف الرجل  بين الصفا والمروة تسعة أشواط فليسع على واحد وليطرح ثمانية، وإن طاف  بين الصفا والمروة ثمانية أشواط فليطرحها وليستأنف السعي - الحديث " (3)  فإنها واضحة الدلالة على أن الزيادة مبطلة.

____________________
 ومنها: صحيحة عبد الله بن محمد عن أبي الحسن (عليه السلام): " قال: الطواف  المفروض إذا زدت عليه مثل الصلاة، فإذا زدت عليها فعليك الإعادة، وكذا  السعي " (1)، فإنها تدل بوضوح على بطلان السعي بالزيادة فيه كالصلاة  المفروضة.
 ثم ان الصحيحة الأولى مطلقة، وتعم باطلاقها العالم والجاهل معا، وأما  الصحيحة الثانية فهي ظاهرة في الاختصاص بالزيادة عن علم وعمد، بقرينة  جعل الزيادة فيه كالزيادة في الصلاة، وبما ان الزيادة المبطلة للصلاة هي الزيادة  فيها عامدا وملتفتا، فتكون الزيادة المبطلة للسعي أيضا كذلك.
 وأما الصحيحة الأولى فلابد من تقييد اطلاقها بالروايات التالية:
 منها: صحيحة هشام بن سالم، قال: " سعيت بين الصفا والمروة أنا  وعبيد الله بن راشد، فقلت له: تحفظ علي، فجعل يعد ذاهبا وجائيا شوطا  واحدا فبلغ مثل ذلك فقلت له: كيف تعد؟ قال: ذاهبا وجائيا شوطا واحدا،  فأتممنا أربعة عشر شوطا، فذكرنا لأبي عبد الله (عليه السلام)، فقال: قد زادوا على ما  عليهم وليس عليهم شيء " (2).
 ومنها: صحيحة جميل بن دراج، قال: " حججنا ونحن صرورة فسعينا بين  الصفا والمروة أربعة عشر شوطا، فسألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن ذلك، فقال: لا بأس  سبعة لك وسبعة تطرح " (3).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار: " قال: من طاف بين الصفا والمروة  خمسة عشر شوطا طرح ثمانية واعتد بسبعة - الحديث " (4) فان هذه الروايات  تصلح ان تكون مقيدة لاطلاق الصحيحة الأولى، بتقريب انها تدل على ان

____________________
 الزيادة في السعي لا تكون مبطلة، ومورد هذه الروايات وإن كانت الزيادة فيه  بسبعة أشواط أو أكثر الا أن المتفاهم العرفي منها ان الزيادة بما هي زيادة، لا  تكون مبطلة سواء أكانت قليلة أم كانت كثيرة إذا كان الساعي جاهلا بالحكم، لأن  المعيار انما هو بصرف وجود الزيادة فإنه ان كان عن عمد كان مبطلا والا فلا ولا  عبرة بالكثرة.
 وبكلمة: ان محتملات هذه الروايات متمثلة في أمرين:
 أحدهما: ان السبعة الأولى باطلة والثانية صحيحة وهذا يعني ان المكلف  إذا زاد على السبعة بطلت السبعة دون الزائد وإذا أكمل الزائد إلى السبعة صح.
 والآخر: ان السبعة الأولى صحيحة والثانية ملغية وهذا يعني أن المكلف  إذا زاد على السبعة فالزائد ملغي وبعد ذلك نقول ان الأظهر من هذين  المحتملين المحتمل الأخير إذ مضافا إلى امكان دعوى ان ذلك هو المتفاهم  العرفي من تلك الروايات يشهد عليه قوله (عليه السلام) في صحيحة هشام بن سالم " قد  زادوا على ما عليهم وليس عليهم شيء " فان المتبادر منه ان الزائد لا يضر بما  عليهم وانه ملغي ويؤكد ذلك أيضا قوله (عليه السلام) في صحيحة عبد الرحمان بن  الحجاج الآتية: " ان كان خطأ اطرح واحدا واعتد بسبعة " (1) باعتبار أن الجاهل  المركب والجاهل البسيط المعذور ملحق بالخاطئ من هذه الناحية كما أن  الجاهل البسيط المقصر ملحق بالعامد الملتفت.
 كما انه لابد من تقييد اطلاقها بصحيحة الحجاج أيضا بصورة ما إذا كانت  الزيادة عمدية.
 فالنتيجة: ان الزيادة في السعي إذا كانت عن عمد والتفات إلى الحكم  الشرعي كانت مبطلة، وأما إذا كانت عن جهل فلا تكون مبطلة.
(مسألة 345): إذا زاد في سعيه خطأ صح سعيه (1) ولكن الزائد إذا كان شوطا كاملا يستحب له أن يضيف اليه ستة أشواط (2) ليكون سعيا كاملا غير سعيه الأول فيكون انتهاؤه إلى الصفا ولا بأس بالاتمام رجاء إذا كان الزائد أكثر من شوط واحد.
____________________
 (1) وتنص عليه صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن أبي إبراهيم (عليه السلام):
 " في رجل سعى بين الصفا والمروة ثمانية أشواط، ما عليه؟ فقال: إن كان خطأ  اطرح واحدا واعتد بسبعة " (1).
 فإنها تنص بالمنطوق على عدم بطلان الطواف بالزيادة خطأ، وبالمفهوم  على بطلان الطواف بها إذا كانت متعمدا.
 (2) تدل عليه صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) في حديث  الطواف: " قال: وكذا إذا استيقن انه سعى ثمانية أضاف إليها ستا " (2) ومثلها  صحيحته الأخرى (3).
 ثم انهما تدلان على أمرين:
 أحدهما: عدم بطلان الطواف بالزيادة السهوية.
 والآخر: ان الزيادة إذا كانت شوطا واحدا أضاف اليه ستا حتى يصير  المجموع طوافا كاملا، وبما أن الطواف الأول صحيح فالثاني لا محالة يكون  مستحبا، هذا مما لا اشكال فيه، وانما الاشكال في أن الزيادة إذا كانت أكثر من  شوط واحد فهل يستحب تكميله طوافا كاملا أو لا؟
 فيه وجهان: ولا يبعد الوجه الأول، لأن المتفاهم العرفي منهما بمناسبة  الحكم والموضوع الارتكازية أنه لا خصوصية لكون الزائد شوطا واحدا ولا  موضوعية له عرفا.
(مسألة 346): إذا نقص من أشواط السعي عامدا عالما بالحكم أو جاهلا به ولم يمكنه تداركه إلى زمان الوقوف بعرفات فسد حجه ولزمته الإعادة من قابل، والظاهر بطلان إحرامه (1) أيضا، وإن كان الأولى العدول إلى حج الافراد وإتمامه بنية الأعم من الحج والعمرة المفردة. وأما إذا كان النقص نسيانا فان كان بعد الشوط الرابع (2) وجب عليه تدارك الباقي حيث ما تذكر ولو كان ذلك بعد الفراغ من أعمال الحج، وتجب عليه الاستنابة لذلك إذا لم يتمكن بنفسه من التدارك أو تعسر عليه ذلك ولو لأجل أن تذكره كان بعد رجوعه إلى بلده، والأحوط حينئذ أن يأتي النائب بسعي كامل ينوي به فراغ ذمة المنوب عنه بالاتمام أو بالتمام.
وأما إذا كان نسيانه قبل تمام الشوط الرابع فالأحوط أن يأتي بسعي كامل يقصد به الأعم من التمام والاتمام، ومع التعسر يستنيب لذلك.
____________________
 ودعوى: أن السعي بما أنه لا يكون مستحبا في نفسه فلابد من الاقتصار  على موردهما، والتعدي بحاجة إلى قرينة.
 مدفوعة: بأن الأمر وإن كان كذلك، الا أنه لا مانع من الالتزام باستحباب  التكميل مطلقا، حتى فيما إذا كان الزائد أكثر من شوط واحد، والقرينة على هذا  التعدي هو ظهورهما عرفا في عدم خصوصية لموردهما.
 (1) بل لا شبهة فيه، لفرض انه جزء الحج والعمرة، فإذا بطل الحج  والعمرة لم يبق مجال لبقاء الاحرام، والا لزم الخلف، وقد تقدم أن بطلان الحج  أو العمرة بترك السعي عامدا وملتفتا يكون على القاعدة، هذا، مضافا إلى  النصوص الدالة على ذلك.
 (2) فيه أنه لا وجه لهذا التقييد، حيث لم يرد ذلك في شيء من روايات  الباب، وهي على طائفتين:

____________________
 الطائفة الأولى: يكون موردها نسيان أصل السعي، وتنص على وجوب  اعادته حيث يذكر وإن كان بعد الخروج من مكة.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " قلت له: رجل  نسي السعي بين الصفا والمروة، قال: يعيد السعي، قلت: فاته ذلك حتى خرج،  قال: يرجع فيعيد السعي، ان هذا ليس كرمي الجمار، ان الرمي سنة والسعي بين  الصفا والمروة فريضة - الحديث " (1).
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام)، قال: " سألته عن  رجل نسي أن يطوف بين الصفا والمروة، قال: يطاف عنه " (2).
 ومنها: صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج، قال: " سألت ابا إبراهيم (عليه السلام)  عن رجل كانت معه امرأة فقدمت مكة وهي لا تصلي، فلم تطهر إلى يوم التروية،  فطهرت وطافت بالبيت ولم تسع بين الصفا والمروة حتى شخصت إلى عرفات،  هل تعتد بذلك الطوف أو تعيد قبل الصفا والمروة، قال: تعتد بذلك الطواف  الأول وتبني عليه " (3) فان هذه الروايات تنص على وجوب الاتيان بالسعي متى  تذكر، ولا تدل على وجوب إعادة الحج أو العمرة.
 الطائفة الثانية: يكون موردها نسيان شوط واحد، وتدل على وجوب  الاتيان بذلك الشوط فقط متى تذكر.
 منها: صحيحة سعيد بن يسار، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل متمتع  سعى بين الصفا والمروة ستة أشواط، ثم رجع إلى منزله وهو يرى أنه قد فرغ  منه وقلم أظافره وأحل، ثم ذكر انه سعى ستة أشواط، فقال لي يحفظ انه قد

____________________
 سعى ستة أشواط، فان كان يحفظ أنه قد سعى ستة أشواط فليعد وليتم شوطا  وليرق دما، فقلت: دم ماذا؟ قال: بقرة، قال: وان لم يكن حفظ أنه قد سعى ستة،  فليعد فليبتدئ السعي حتى يكمل سبعة أشواط، ثم ليرق دم بقرة " (1).
 وهذه الصحيحة تدل على أمرين:
 أحدهما: أن المنسي ان كان شوطا واحدا وجب الإتيان به فقط حيثما  تذكر.
 والآخر: انه إذا لم يكن حافظا عدد المنسي ولم يعلم أنه سعى ستة  أشواط أو أقل بطل سعيه، ولزمته اعادته.
 وقد تسأل: عن ان المنسي إذا كان أكثر من شوط، وكان حافظا للعدد، فهل  يمكن التعدي عن موردها اليه؟ فيه وجهان:
 والجواب: انه لا يبعد التعدي، لأن المتفاهم العرفي منها بمناسبة الحكم  والموضوع الارتكازية انه لا خصوصية لكون المنسي شوطا واحدا، وعلى هذا  فلا فرق بين أن يكون النسيان بعد تجاوز النصف أو قبله.
 وبكلمة: أنه لا دليل على هذا التفصيل، فإنه إن قلنا بالتعدي عن مورد هذه  الصحيحة إلى سائر الموارد، فلا فرق حينئذ بين أن يكون النسيان قبل التجاوز أو  بعده، وإن لم نقل بالتعدي فأيضا لا فرق بينهما.
 ودعوى: أن الفارق بينهما الاجماع فإنه قد ادعي على الصحة إذا كان  النسيان بعد التجاوز عن النصف، ولا اجماع فيما إذا كان النسيان قبل التجاوز  عنه.
 مدفوعة: بما ذكرناه غير مرة من أنه لا يمكن الاعتماد على الاجماع الا
(مسألة 347): إذا نقص شيئا من السعي في عمرة التمتع نسيانا فأحل لاعتقاده الفراغ من السعي فالأحوط بل الأظهر لزوم التكفير عن ذلك ببقرة (1)، ويلزمه إتمام السعي على النحو الذي ذكرناه.
____________________
 بشروط، وهي غير متوفرة كما أشرنا اليه في غير مورد.
 (1) هذا هو الصحيح، وتدل عليه صحيحة سعيد بن يسار المتقدمة،  وتؤيد ذلك رواية ابن مسكان (1). وهل يمكن التعدي عن موردها إلى سائر  الموارد كقص الشعر أو نحوه؟ فيه وجهان: ولا يبعد الوجه الأول، لأن المتفاهم  العرفي من الصحيحة أنه لا خصوصية لموردها الا بلحاظ كونه وسيلة للاحلال،  وعلى هذا فلا فرق بينه وبين قص الشعر أو نحوه، باعتبار أن كل ذلك وسيلة له.
 وبكلمة: ان المنظور فيها ليس تقليم الأظفار بعنوانه واسمه، اي بنحو  الموضوعية بل بعنوان أنه وسيلة وموضوع للاحلال. ومن الواضح أن هذه  الجهة مشتركة بينه وبين قص الشعر أو نحوه.
 ودعوى: أنه لا كفارة في موارد الخطأ في غير الصيد، فاذن لا يمكن الأخذ  بمضمون هذه الصحيحة التي تنص على ثبوت الكفارة في موارد الاشتباه  والخطأ.
 مدفوعة: بأن مقتضى الاطلاقات وإن كان كذلك، الا أن هذه الصحيحة  تكون مقيدة لها بغير موردها تطبيقا لقاعدة حمل المطلق على المقيد.
 فالنتيجة: أنه لا مانع من ثبوت الكفارة في موردها، وأما العمل الجنسي  وهو الجماع في المقام خطأ فلا دليل على ترتب الكفارة عليه، الا رواية عبد الله  ابن مسكان، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل طاف بين الصفا والمروة ستة  أشواط وهو يظن أنها سبعة، فذكر بعد ما أحل، وواقع النساء أنه انما طاف ستة

____________________
 أشواط، قال: عليه بقرة يذبحها ويطوف شوطا آخر " (1) وهذه الرواية وإن كانت  تامة دلالة، الا أنها ضعيفة سندا، فان في سندها محمد بن سنان وهو لم يثبت  توثيقه.
 نعم، لو قلم أظفاره أو قص شعره غافلا عن كونه محرما باحرام الحج أو  العمرة لم يكن مشمولا لاطلاق الصحيحة، وعليه فلا كفارة فيه.
الشك في السعي لا اعتبار بالشك في عدد أشواط السعي بعد التقصير (1) وذهب جمع من الفقهاء إلى عدم الاعتناء بالشك بعد انصرافه من السعي وان كان الشك قبل التقصير، ولكن الأظهر لزوم الاعتناء به حينئذ.
____________________
 (1) هذا شريطة احتمال أنه كان حين العمل أذكر بشروط الواجب  وواجباته من حين الشك، والا فلا تجري، لما ذكرناه في علم الأصول من أن  قاعدتي التجاوز والفراغ من القواعد العقلائية التي تكون حجيتها مبنية على  نكتة أماريتها وكاشفيتها عن الواقع، وعلى هذا فإذا علم المكلف انه كان غافلا  حين العمل لم تتوفر فيها هذه النكتة فلا تجري.
 ودعوى: أن مقتضى صحيحة سعيد بن يسار بطلان السعي في هذه  الصورة، على أساس أن صحته فيها منوطة بكون الساعي حافظا للعدد، بأن لا  يكون شاكا فيه، والا لكان السعي باطلا من جهة الشك، وبما أن الساعي في  المقام شاك فيه فمقتضى الصحيحة بطلانه.
 مدفوعة: بأن مورد الصحيحة ما إذا تذكر الساعي بالنقص في السعي  وعلم به، وفي هذه الحالة إذا كان حافظا للعدد صح سعيه ووجب عليه الاتيان  بالمنسي من السقوط وان لم يكن حافظا له بطل سعيه، فاذن لا يكون المقام  مشمولا لصحيحة سعيد، باعتبار أن الشك في المقام لا يكون مقرونا بالعلم  بالنقص من ناحية، ويكون بعد التجاوز عن محل السعي من ناحية أخرى، وأما  الشك في مورد الصحيحة فيكون مقرونا بالعلم بالنقص من جهة، وقبل اتمام  السعي من جهة أخرى، إذ بعد التذكر يكشف عن أن اعتقاده بالفراغ كان خياليا
(مسألة 348): إذا شك وهو على المروة في أن شوطه الأخير كان هو السابع أو التاسع فلا اعتبار بشكه ويصح سعيه (1)، ____________________
 وغير مطابق للواقع، وعلى هذا فلا مانع من التمسك بقاعدة التجاوز في المقام.
 هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى: إذا شك في عدد الأشواط بعد الانصراف من السعي  والخروج من المسعى، وكان قبل التقصير، فهل يمكن الحكم بعدم الاعتناء به،  تطبيقا للقاعدة؟
 والجواب: انه لا يمكن الحكم بعدم الاعتناء به، وذلك لما ذكرناه في  محله من أن موضوع القاعدة التجاوز عن محل الشيء المشكوك وجوده،  والمفروض أنه لم يتجاوز عن محل السعي بعد، لأن محله قبل التقصير، فإذا  شك فيه قبله كان الشك في محله ووظيفته الاعتناء به.
 (1) الأمر كما افاده (قدس سره)، وتدل عليه صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن  أبي إبراهيم (عليه السلام): " في رجل سعى بين الصفا والمروة ثمانية أشواط ما عليه؟
 فقال: ان كان خطأ اطرح واحدا واعتد بسبعة " (1) بتقريب أنها تنص على أن  الزيادة إذا كانت خطأ لم تضر، كما أن المتفاهم العرفي منها عدم الفرق بين كون  الزيادة شوطا واحدا أو أكثر، إذ لا يرى العرف خصوصية لكونها شوطا واحدا،  فإذا كان اليقين بالزيادة سهوا أو خطأ لا يضر، كان الشك في الزيادة كذلك  بالأولوية القطعية، وعلى هذا فإذا شك في أنه سعى سبعة أو ثمانية خطأ،  فالسبعة متيقنة، والشك انما هو في الثمانية، ولا يعتد به، ويمكن الاستدلال على  عدم اعتباره أيضا بصحيحة الحلبي، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل طاف  بالبيت طواف الفريضة فلم يدر أسبعة طاف أم ثمانية، فقال: اما السبعة فقد
وإذا كان هذا الشك أثناء الشوط بطل سعيه ووجب عليه الاستئناف (1).
(مسألة 349): حكم الشك في عدد الأشواط من السعي حكم الشك في عدد الأشواط من الطواف فإذا شك في عددها بطل سعيه (2).
____________________
 استيقن، وانما وقع وهمه على الثامن، فليصل ركعتين " (1) بدعوى أن موردها  وإن كان طواف البيت، الا أن التعليل الوارد فيها يقتضي عموم الحكم للسعي  أيضا، لأن المستفاد منها عرفا أن ملاك عدم جواز الاعتناء بالشك في الزائد انما  هو تيقن الاتيان بالشوط السابع، اي بالمأمور به بكامل واجباته، وهذا الملاك  متوفر في المقام.
 وبكلمة: ان المتفاهم العرفي من الصحيحة بمناسبة الحكم والموضوع  الارتكازية أنه لا خصوصية لموردها، فالمعيار في عدم الاعتناء بالشك في  الشوط الثامن انما هو بتيقن الاتيان بالشوط السابع بدون فرق بين أن يكون ذلك  في الطواف حول البيت، أو الطواف بين الصفا والمروة.
 (1) لصحيحة سعيد بن يسار المتقدمة، فإنها تدل على أن الساعي إذا لم  يكن حافظا عدد الأشواط فسعيه باطل، ومقتضى اطلاقها عدم الفرق بين أن  يكون الشك في الزيادة والنقيصة، أو في النقيصة فقط.
 (2) مر أن السعي يبطل بالشك في عدد أشواطه بين الصفا والمروة،  كالشك في عدد أشواط الطواف حول البيت.
 بقي هنا شيء وهو انه قد يتوهم أن صحة السعي مشروطة بإباحة لباس  الساعي، ومركبه إذا سعى راكبا، بدعوى أن السعي في اللباس المغصوب أو  المركب المغصوب مبغوض، فلا يمكن التقرب به.
 والجواب: ان الواجب - وهو السعي بين الصفا والمروة - لا يكون متحدا  مع الحرام، لأن الواجب عبارة عن السعي بينهما، وطي المسافة مبتدئا من أول
التقصير وهو الواجب الخامس في عمرة التمتع، ومعناه أخذ شيء من ظفر يده أو رجله أو شعر رأسه أو لحيته أو شاربه ويعتبر فيه قصد القربة ولا يكفي النتف عن التقصير (1).
____________________
 (1) الأمر كما أفاده (قدس سره) لأن الوارد في لسان الروايات كلمة الأخذ والتقصير  والتقليم دون النتف.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا فرغت من  سعيك وأنت متمتع فقصر من شعرك من جوانبه ولحيتك وخذ من شاربك  وقلم من أظفارك وابق منها لحجك، فإذا فعلت ذلك فقد أحللت من كل شيء  يحل منه المحرم - الحديث " (1).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث السعي: " قال ثم  قصر من رأسك من جوانبه ولحيتك وخذ من شاربك وقلم أظفارك وابق منها  لحجك، فإذا فعلت ذلك فقد أحللت من كل شيء يحل منه المحرم وأحرمت  منه " (2).
 ومنها: صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " سمعته يقول:
 طواف المتمتع أن يطوف بالكعبة ويسعى بين الصفا والمروة، ويقصر من شعره،  فإذا فعل ذلك فقد أحل " (3).
 ومنها: صحيحة عمر بن يزيد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: " ثم ائت منزلك  فقصر من شعرك وحل لك كل شيء " (4).
(مسألة 350): يتعين التقصير في إحلال عمرة التمتع، ولا يجزئ عنه حلق الرأس (1)، ____________________
 وهذه الروايات تدل على أن الواجب أحد تلك الأمور من الأخذ  أو التقصير أو التقليم، ومن الواضح أن النتف لا يكون مصداقا لشيء منها.
 ودعوى: أن الغرض من التقصير والأخذ هو إزالة الشعر، ولا خصوصية  لهما، فاذن يجزي النتف أيضا.
 مدفوعة: بأن هذه الدعوى بحاجة إلى قرينة تدل على ذلك، ولا قرينة لا  في نفس تلك الروايات ولا من الخارج، فاذن لا يمكن رفع اليد عن ظهور  الروايات في الموضوعية وحملها على الطريقية الصرفة.
 فالنتيجة: ان هذه الروايات تدل باطلاقها الناشئ من السكوت في مقام  البيان على أن ما يحل به المحرم منحصر بفعل أحد هذه الأمور الثلاثة.
 (1) لجملة من النصوص:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " إذا أحرمت  فعقصت شعر رأسك أو لبدته فقد وجب عليك الحلق، وليس لك التقصير، وإن  أنت لم تفعل فمخير لك التقصير، والحلق في الحج أفضل وليس في المتعة الا  التقصير " (1)، فإنها ناصة في أن وظيفة المتمتع التقصير وإن كان ملبدا أو  معقوصا، على أساس أن قوله (عليه السلام): " في الحج " ظاهر في أنه قيد للجميع لا  لخصوص الجملة الأخيرة، كما هو واضح.
 ومنها: صحيحة جميل بن دراج: ا " انه سأل أبا عبد الله (عليه السلام) عن متمتع حلق  رأسه بمكة، قال: ان كان جاهلا فليس عليه شيء، وان تعمد ذلك في أول شهور  الحج بثلاثين يوما فليس عليه شيء، وإن تعمد بعد الثلاثين يوما التي يوفر فيها

____________________
 الشعر للحج فان عليه دما يهريقه " (1) فإنها تدل على عدم جواز الحلق للمتمتع  بعد ثلاثين يوما من أول شهور الحج عامدا وملتفتا إلى الحكم الشرعي، ومقتضى  اطلاقها عدم جواز ذلك له حتى بعد اعمال العمرة والفراغ منها، وحتى إذا لبد  شعره أو عقصه، وإذا فعل ذلك والحال هذه عامدا وعالما فعليه دم.
 فالنتيجة: ان وظيفة المتمتع التقصير دون الحلق.
 قد يقال - كما قيل -: ان هذه الروايات معارضة بروايات أخرى تدل  باطلاقها على أن وظيفة المتمتع معقوصا أو ملبدا الحلق دون التقصير.
 منها: صحيحة هشام بن سالم قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): إذا عقص الرجل  رأسه أو لبده في الحج أو العمرة فقد وجب عليه الحلق " (2) فإنها تدل على  وجوب الحلق على المعتمر إذا كان ملبدا أو معقوصا، وبإطلاقها تشمل المتمتع  أيضا.
 ومنها: صحيحة سالم بن الفضيل، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): دخلنا  بعمرة نقصر أو نحلق، فقال: احلق، فان رسول الله (صلى الله عليه وآله) ترحم على المحلقين  ثلاث مرات، وعلى المقصرين مرة واحدة " (3)، فإنها باطلاقها تشمل عمرة  التمتع أيضا.
 ومنها: صحيحة عيص، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل عقص شعر  رأسه وهو متمتع، ثم قدم مكة فقضى نسكه وحل عقاص رأسه فقصر وادهن  وأحل؟ قال: عليه دم شاة " (4).
 والجواب: ان هذه الروايات لا تصلح أن تعارض الروايات المتقدمة، أما  صحيحة هشام فلا يبعد أن يكون المراد من العمرة فيها العمرة المفردة فقط،
بل يحرم الحلق عليه وإذا حلق لزمه التكفير عنه بشاة إذا كان عالما عامدا بل مطلقا على الأحوط (1).
____________________
 أو عقصه، فان عليه الحلق وليس له التقصير " (1).
 وذكر السيد الأستاذ (قدس سره) على ما في تقرير بحثه ان هذه الصحيحة صريحة  في أن الحلق على الملبد والمعقوص انما هو في الحج، وبها نرفع اليد عن  اطلاق صحيحة هشام وتقييده بالعمرة المفردة.
 وفيه ان الصحيحة لا تدل على أن وجوب الحلق منحصر بالملبد  والمعقوص في الحج فقط دون غيره، لا بالنص ولا بالاطلاق الناشئ من  السكوت في مقام البيان، اما بالنص فظاهر حيث لم تكن فيها أداة حصر لكي  تنص بسببها على حصر الحلق بالملبد والمعقوص في الحج فقط، وأما  بالاطلاق فلأن الصحيحة انما هي في مقام بيان وظيفة الحاج فقط، وتدل على  تعين الحلق عليه إذا كان ملبدا أو معقوصا، ولا نظر لها إلى وظيفة المعتمر بعمرة  التمتع إذا كان ملبدا أو معقوصا وأنها الحلق أو التقصير، وساكتة عنها، وعليه  فكيف تكون مقيدة لاطلاق صحيحة هشام. ومع الاغماض عن ذلك وتسليم  أنها مطلقة، ولكن بما أن اطلاقها ناشئ عن السكوت في مقام البيان فلا تصلح  أن تعارض صحيحة هشام، باعتبار أن اطلاقها لفظي واطلاق هذه الصحيحة  سكوتي، وقد ذكرنا في غير مورد ان الاطلاق السكوتي لا يمكن أن يعارض  الاطلاق اللفظي.
 (1) في الاحتياط اشكال بل منع، والأقوى أنه لا كفارة على من حلق رأسه  جاهلا بالحكم ولا شيء عليه، وانما الكفارة على من حلق رأسه عامدا وملتفتا.
 وتنص على هذا التفصيل صحيحة جميل بن دراج (2) المتقدمة. وأما رواية أبي
(مسألة 351): إذا جامع بعد السعي وقبل التقصير جاهلا بالحكم فعليه كفارة بدنة على الأحوط (1).
____________________
 بصير، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن المتمتع أراد أن يقصر فحلق رأسه، قال:
 عليه دم يهريقه - الحديث " (1) فهي وإن كانت تدل على وجوب الكفارة في  صورة الخطأ، إلا أنها ضعيفة سندا، فلا يمكن الاعتماد عليها.
 (1) بل على الأظهر، وتدل عليه صحيحة الحلبي، قال: " قلت لأبي  عبد الله (عليه السلام) جعلت فداك إني لما قضيت نسكي للعمرة أتيت أهلي ولم أقصر،  قال: عليك بدنة، قال: قلت: إني لما أردت ذلك منها ولم تكن قصرت امتنعت  فلما غلبتها قرضت بعض شعرها بأسنانها. فقال: رحمها الله كانت أفقه منك،  عليك بدنة وليس عليها شيء " (2) بتقريب أنها ظاهرة في أن الحلبي كان جاهلا  بالمسألة، وقوله (عليه السلام) في ذيلها: " رحمها الله كانت أفقه منك " صريح في ذلك،  وعلى هذا فلا مانع من الالتزام بالكفارة على الجاهل في مورد الصحيحة.
 نعم، قد يقال: ان صحيحة معاوية بن عمار، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن متمتع وقع على أهله ولم يزر، قال: ينحر جزورا، وقد خشيت أن يكون قد  ثلم حجه ان كان عالما، وان كان جاهلا فلا شيء عليه، وسألته عن رجل وقع  على امرأته قبل أن يطوف طواف النساء، قال: عليه جزور سمينة، وإن كان  جاهلا فليس عليه شيء - الحديث " (3) تنص على نفي الكفارة عن الجاهل،  وحيث إنها ناصة في ذلك، وصحيحة الحلبي ظاهرة في ثبوتها عليه، فلابد من  تقديمها عليها تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر على النص، هذا.
 ولكن ذلك مبني على كون الصحيحة مشتملة على جملة " لم يقصر "  واشتمالها عليها غير معلوم، باعتبار أن الكليني روى هذه الرواية بنفس السند
(مسألة 352): يحرم التقصير قبل الفراغ من السعي، فلو فعله عالما عامدا لزمته الكفارة (1).
(مسألة 353): لا تجب المبادرة إلى التقصير بعد السعي فيجوز فعله في أي محل شاء (2) سواء كان في المسعى أو في منزله أو غيرهما.
____________________
 والمتن في موردين، رواها في أحدهما مشتملة على جملة " لم يقصر " وفي  الآخر مشتملة على جملة " لم يزر " وكذلك الشيخ (رحمه الله).
 وبما أن الظاهر كون الرواية رواية واحدة بقرينة اتحاد السند والمتن، فاذن  لا نعلم أن الصادر من الامام (عليه السلام) هل هو نسخة " لم يقصر " أو نسخة " لم يزر " فلو  كان الثابت النسخة الأولى لكانت الصحيحة حاكمة على صحيحة الحلبي، ولو  كان الثابت النسخة الثانية فالرواية أجنبية عن محل الكلام، فان موردها حينئذ  طواف الحج، وحيث إن شيئا من النسختين غير ثابت، فلا يمكن الاستدلال بها  لا هنا ولا هناك.
 فالنتيجة: انه لا مانع من الالتزام بصحيحة الحلبي في موردها.
 ودعوى: أن المشهور قد أعرضوا عنها، فيكون اعراضهم قرينة على  سقوطها عن الحجية.
 مدفوعة: بما ذكرناه غير مرة من أنه لا أثر لاعراض المشهور عن الرواية  المعتبرة، وإنه لا يوجب سقوطها عن الاعتبار وخروجها عن دليل الحجية، على  تفصيل قدمناه في علم الأصول.
 (1) هذا لا لدليل خاص في المسألة، بل من جهة الروايات العامة التي  تدل على أن من قلم ظفره ونتف إبطه، وحلق رأسه، فان كان ناسيا أو جاهلا فلا  شيء عليه، وإن كان عامدا وملتفتا فعليه دم شاة، وقد تقدم الكلام فيها في باب  الكفارات.
 (2) لعدم دليل يدل على وجوب المبادرة اليه، لأن ما يجب على المعتمر
(مسألة 354): إذا ترك التقصير عمدا فأحرم للحج بطلت عمرته والظاهر أن حجه ينقلب إلى الافراد (1) ____________________
 بعمرة التمتع هو أن يفرغ من أعمالها وواجباتها في وقت يتمكن من احرام  الحج، وادراك الموقف، ولا يكون لها وقت محدد زمنا.
 (1) هذا لموثقة أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: المتمتع إذا طاف  وسعى ثم لبى بالحج قبل أن يقصر، فليس له أن يقصر وليس له متعة " (1) فإنها  تدل على بطلان عمرته بذلك، ولا يكون حجه حينئذ حج متعة، وحيث إن ظاهر  الموثقة انه ظل على احرامه بقرينة منعه عن التقصير فبطبيعة الحال ينقلب إلى  الافراد.
 وبكلمة: ان ظاهر الموثقة انه إذا لبى للحج قبل التقصير انعقد احرامه،  وبما أن حجه ليس بمتعة فلا محالة يكون افرادا، وهذا يكشف عن أن احرامه  انقلب عن احرام حج التمتع إلى احرام حج الافراد، ثم ان مقتضى اطلاقها عدم  الفرق بين أن يكون ذلك صادرا منه عامدا وملتفتا إلى الحكم الشرعي  أو جاهلا به.
 فالنتيجة: ان قوله (عليه السلام): " وليس له متعة " ناص في بطلان عمرته، وأن  حجه هذا ليس بحج تمتع، كما أن قوله (عليه السلام): " فليس له أن يقصر " ناص في  صحة احرامه وأنه منعقد، فاذن لا مناص من القول بانقلابه إلى احرام حج الافراد  وان نوى احرام حج التمتع، وتؤيد ذلك رواية العلاء بن الفضيل، قال: " سألته  عن رجل متمتع طاف ثم أهل بالحج قبل أن يقصر، قال: بطلت متعته هي حجة  مبتولة " (2) هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى أن مقتضى اطلاق الموثقة انه إذا لبى بالحج انعقد  احرامه وانقلبت وظيفته من التمتع إلى الإفراد، وليس له التقصير حينئذ مطلقا،
فيأتي بعمرة مفردة بعده والأحوط إعادة الحج في السنة القادمة (1).
(مسألة 355): إذا ترك التقصير نسيانا فأحرم للحج صحت عمرته (2) ____________________
 وإن كان الوقت واسعا لوضوح أنه لا فرق في ذلك بين سعة الوقت وضيقه، لأن  الاحرام إذا بطل قبل التقصير قصر فورا، واحرم من جديد، ومن المعلوم أن ذلك  لا يتوقف على وقت، إذ يمكن أن يصنع ذلك أثناء السير في الطريق إلى عرفات،  فاذن يكون اطلاق الموثقة من هذه الناحية محكما.
 ومن ناحية ثالثة هل يكفي حج الافراد عن التمتع، أو أنه يجب عليه  الاتيان به في العام القادم؟
 والجواب: انه يكفي عن التمتع باعتبار أن ذمته انقلبت حينئذ من التمتع  إلى الإفراد وتشتغل به، فإذا أتاه وبعده بالعمرة المفردة برئت منه أيضا، وعندئذ  فلا مقتضى للاتيان بالتمتع في السنة القادمة.
 (1) في الاحتياط اشكال بل منع، لما مر من أن مقتضى موثقة أبي بصير  المتقدمة انقلاب وظيفته من التمتع إلى الإفراد، وبعد الانقلاب والاتيان به  وبعمرة مفردة بعده فلا مقتضى للاحتياط ولا شيء عليه.
 (2) الأمر كما افاده (قدس سره) وتنص عليه صحيحة معاوية بن عمار عن أبي  عبد الله (عليه السلام)، قال: " سألته عن رجل أهل بالعمرة ونسي أن يقصر حتى دخل في  الحج، قال: يستغفر الله ولا شيء عليه وقد تمت عمرته " (1)، ومقتضى هذه  الصحيحة ان عمرته تامة ولا شيء عليه غير الاستغفار.
 ومنها: صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل متمتع  نسي أن يقصر حتى أحرم بالحج، قال: يستغفر الله عز وجل " (2)، فان ظاهرها  أيضا صحة العمرة ولا شيء عليه غير الاستغفار.
 ومنها: صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج، قال: " سألت ابا إبراهيم (عليه السلام)

____________________
 عن رجل تمتع بالعمرة إلى الحج، فدخل مكة فطاف وسعى ولبس ثيابه وأحل،  ونسي أن يقصر حتى خرج إلى عرفات، قال: لا بأس به، يبني على العمرة  وطوافها وطواف الحج على أثره " (1)، فإنها ظاهرة في صحة العمرة أيضا،  ومقتضى اطلاقها الناشئ من السكوت في مقام البيان عدم وجوب شئ عليه  كالتقصير أو غيره.
 فالنتيجة: ان الصحيحتين الأخيرتين ظاهرتان في صحة عمرته وتماميتها  وعدم وجوب شيء عليه، وصحيحة معاوية المتقدمة ناصة في ذلك، وفي  مقابلها موثقة إسحاق بن عمار قال: " قلت لأبي إبراهيم (عليه السلام) الرجل يتمتع فينسى  أن يقصر حتى يهل بالحج، فقال: عليه دم يهريقه " (2)، فإنها تدل بالاطلاق  الناشئ من السكوت في مقام البيان على تمامية العمرة، وتدل بالنص على  وجوب الكفارة عليه، وهي دم شاة، وعلى هذا فان لوحظ نسبة هذه الموثقة إلى  صحيحة عبد الله بن سنان وصحيحة الحجاج المتقدمتين فهي تتقدم عليهما، لأن  دلالتها على وجوب الكفارة دلالة لفظية، ودلالتهما على عدم وجوبها بالاطلاق  الناشئ من السكوت في مقام البيان، وقد ذكرنا غير مرة أن هذه الدلالة من  أضعف مراتب الدلالات، وتتقدم عليها سائر أصنافها تطبيقا لقاعدة حمل  الظاهر على الأظهر، وإن لوحظ نسبتها إلى صحيحة معاوية المتقدمة، وحينئذ  فان كان المراد من الشيء في قوله (عليه السلام) في ذيل الصحيحة: " ولا شيء عليه " أعم  من التقصير والكفارة، فتصلح الموثقة أن تكون مقيدة لاطلاقه بخصوص  التقصير، تطبيقا لقاعدة حمل المطلق على المقيد، وإن كان المراد منه خصوص  الكفارة فالامر بالعكس، فان الصحيحة ناصة في نفي الكفارة، والموثقة ظاهرة  في ثبوتها، فلابد من رفع اليد عن ظهورها بنص الصحيحة من باب تطبيق حمل
والأحوط التكفير عن ذلك بشاة (1).
(مسألة 356): إذا قصر المحرم في عمرة التمتع حل له جميع ما كان يحرم عليه من جهة احرامه ما عدا الحلق، أما الحلق ففيه تفصيل وهو أن المكلف إذا أتى بعمرة التمتع في شهر شوال جاز له الحلق إلى مضي ثلاثين يوما من يوم عيد الفطر وأما بعده فالأحوط أن لا يحلق (2)، ____________________
 الظاهر على النص. ثم ان الصحيحة هل هي ظاهرة في أن المراد من الشيء  خصوص الكفارة، أو الأعم منها ومن التقصير؟
 والجواب: انه لا يبعد أن يكون المراد منه الأعم من التقصير، وعليه  فثبوت الكفارة في المقام لو لم يكن أقوى فلا شبهة في أنه أحوط.
 (1) بل لا يبعد ذلك، ويظهر وجهه مما تقدم.
 (2) بل على الأظهر، وذلك لظهور جملة من الروايات في عدم الجواز:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث السعي:
 " قال: ثم قصر من رأسك من جوانبه، ولحيتك، وخذ من شاربك، وقلم أظفارك،  وابق منها لحجك، فإذا فعلت ذلك فقد أحللت من كل شيء يحل منه المحرم  وأحرمت منه " (1) بتقريب أن الأمر بالبقاء للحج يدل على عدم جواز الحلق إلى  أن يجيء وقته، والا فلا مبرر له.
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا فرغت من سعيك  وأنت متمتع فقصر من شعرك من جوانبه ولحيتك، وخذ من شاربك، وقلم من  أظفارك، وابق منها لحجك، فإذا فعلت ذلك فقد أحللت من كل شيء يحل منه  المحرم - الحديث " (2).
 ومنها: صحيحة جميل بن دراج قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن متمتع  حلق رأسه بمكة، قال: إن كان جاهلا فليس عليه شيء، وإن تعمد ذلك في أول
وإذا حلق فالأحوط التكفير عنه بشاة إذا كان عن علم وعمد (1).
____________________
 شهور الحج بثلاثين يوما فليس عليه شيء، وإن تعمد ذلك بعد الثلاثين التي  يوفر فيها الشعر للحج فان عليه دما يهريقه " (1)، فإنها تدل باطلاقها على عدم  جواز الحلق حتى بعد أعمال العمرة وقبل موعد الحج وإن أصبح محلا من  احرام العمرة، حيث ان عدم جواز الحلق ليس من آثار احرامها، بل هو من آثار  الحج، فان من أراده فعليه أن يوفر شعره بعد مضي ثلاثين يوما من أول شهور  الحج إلى بعد اعمال منى سواء أكان محرما أم لا.
 فالنتيجة: ان من يقوم باعمال العمرة وأتى بها وقصر خرج عن الإحرام،  وأحل له كل شيء يحل منه المحرم الا الحلق، حيث لم يجز ذلك له إلى اليوم  العاشر من ذي الحجة.
 ودعوى: ان هذه الروايات ساقطة عن الحجية باعراض الأصحاب عنها.
 مدفوعة: بما ذكرناه غير مرة من أنه لا قيمة لاعراضهم عن الرواية، ولا  يوجب سقوطها عن الحجية وخروجها عن دليل الاعتبار، فإنه انما يوجب ذلك  عند توفر أمرين فيه:
 أحدهما: أن يكون ذلك من قدماء الأصحاب الذين يكون عصرهم  متصلا بعصر أصحاب الأئمة (عليه السلام) في نهاية المطاف.
 والآخر: أن لا يكون في المسألة ما يحتمل كونه مدركا لهم أو لمعظمهم،  فإذا توفر هذان الأمران فيه كان ذلك كاشفا عن وجود خلل فيها من زمان  الأئمة (عليهم السلام) ووصوله الينا يدا بيد. وقد ذكرنا في محله انه لا طريق لنا إلى احراز  توفر كلا الأمرين معا.
 (1) بل هو الأقوى لدلالة صحيحة جميل بن دراج المتقدمة عليه، وعدم
(مسألة 357): لا يجب طواف النساء في عمرة التمتع (1) ولا بأس بالاتيان به رجاء، وقد نقل شيخنا الشهيد (قدس سره) وجوبه عن بعض العلماء.
____________________
 وجود معارض لها، أو حاكم عليها، فاذن لا مبرر لرفع اليد عن ظهورها في  وجوب الكفارة.
 (1) هذا مما لا اشكال فيه، وتنص عليه صحيحة صفوان بن يحيى، قال:
 " سأله أبو حرث عن رجل تمتع بالعمرة إلى الحج فطاف وسعى وقصر، هل عليه  طواف النساء؟ قال: لا، انما طواف النساء بعد الرجوع من منى " (1).
 وفي مقابلها رواية سليمان بن حفص المروزي عن الفقيه (عليه السلام): " قال: إذا  حج الرجل فدخل مكة متمتعا فطاف بالبيت، وصلى ركعتين خلف مقام  إبراهيم (عليه السلام) وسعى بين الصفا والمروة وقصر، فقد حل له كل شيء ما خلا  النساء، لأن عليه لتحلة النساء طوافا وصلاة " (2) بدعوى أنها تدل على وجوب  طواف النساء في عمرة التمتع.
 والجواب: إن الرواية ضعيفة سندا، لأن في سندها سليمان بن حفص  المروزي، وهو ممن لم يثبت توثيقه، ومجرد انه وارد في اسناد كامل الزيارات لا  يكفي ومع الاغماض عن ذلك وتسليم أنها تامة سندا، فاذن يقع التعارض بينها  وبين صحيحة صفوان بن يحيى، فتسقطان معا من جهة المعارضة، فالمرجع  يكون حينئذ أصالة البراءة عن وجوبه، هذا إضافة إلى أن طواف النساء لو كان  واجبا في عمرة التمتع لشاع بين أصحاب الأئمة (عليهم السلام) لمكان الابتلاء به في كل  سنة، مع أنه لا قائل به منهم عدا ما نسب الشهيد (قدس سره) الوجوب إلى فرد مجهول.
 فالنتيجة: انه لا شبهة في عدم وجوب طواف النساء في عمرة التمتع.
 نتيجة ما ذكرناه حول التقصير في عمرة التمتع أمور:
 الأول: ان التقصير في عمرة التمتع متمثل في أحد أمور:
احرام الحج تقدم في الصفحة (المسألة 149) أن واجبات الحج ثلاثة عشر ذكرناها مجملة، واليك تفصيلها:
الأول: الاحرام، وأفضل أوقاته يوم التروية، ويجوز التقديم عليه بثلاثة أيام (1)، ولا سيما بالنسبة إلى الشيخ الكبير والمريض إذا خافا من الزحام، فيحرمان ويخرجان قبل خروج الناس، وتقدم جواز الخروج من مكة محرما بالحج لضرورة بعد الفراغ من العمرة في أي وقت كان.
____________________
 (1) لموثقة إسحاق بن عمار عن أبى الحسن (عليه السلام) قال: " سألته عن الرجل  يكون شيخا كبيرا أو مريضا يخاف ضغاط الناس وزحامهم، يحرم بالحج  ويخرج إلى منى قبل يوم التروية، قال: نعم، قلت: يخرج الرجل الصحيح  يلتمس مكانا أو يتروح بذلك المكان، قال: لا، قلت: يعجل بيوم، قال: نعم، قلت:
 بيومين، قال: نعم، قلت: ثلاثة، قال: نعم، قلت: أكثر من ذلك، قال: لا " (1) فإنها  تنص على جواز تقديم احرام الحج ثلاثة أيام مطلقا للصحيح والمريض  والشيخ الكبير وغيره، ولا يجوز أكثر من ذلك، هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى قد ذكرنا مفصلا في المسألة (3) من (فصل صورة حج  التمتع) أنه ليس للعمرة وقت محدد زمني من ناحية المنتهى، والمعيار فيه انما  هو بخوف فوت الركن من الوقوف بعرفات، فإذا خاف فوته من القيام بالاتيان  بالعمرة لم يجز، وحينئذ فتنتقل وظيفته من التمتع إلى الافراد، وقد ذكرنا هناك ان  ذلك هو مقتضى الجمع بين روايات المسألة بمختلف ألسنتها، فلاحظ.
(مسألة 358): كما لا يجوز للمعتمر إحرام الحج قبل التقصير لا يجوز للحاج أن يحرم للعمرة المفردة قبل إتمام اعمال الحج (1)، نعم، لا مانع منه بعد إتمام النسك قبل طواف النساء.
____________________
 (1) هذا هو المعروف والمشهور بين الأصحاب، وقد استدل على ذلك  بوجوه:
 الأول: الاجماع. وفيه ما تقدم منا غير مرة من أنه لا يمكن الاعتماد عليه.
 الثاني: ان الروايات الواردة في باب الإحرام ظاهرة في احرام المحل،  ومنصرفة اليه، سواء أكان للحج أم للعمرة، متعة كانت أم منفردة، باعتبار أن الأمر  بالاحرام ظاهر عرفا في احداثه، وأما إذا كان الشخص محرما فلا يصدق عليه انه  أحرم، يعنى أحدث الإحرام.
 والجواب: ان الروايات وإن كانت ظاهرة في احداث الإحرام، الا أن  المحرم للحج إذا احرم للعمرة المفردة صدق أنه أحدث الإحرام لها، على  أساس أن الإحرام أول جزء من كل من الحج والعمرة مستقلا، وعلى هذا فإذا  احرم للحج، ثم احرم للعمرة صدق أنه أحدث احرام العمرة كاحرام الحج.
 وبكلمة: ان الاحرام لو لم يكن جزء من الحج والعمرة، بأن يكون مقدمة  لهما، فعندئذ لا معنى للاحرام ثانيا من أجل العمرة، لفرض أن ما هو مقدمة لهما  قد تحقق، وتحصيله مرة ثانية لا معنى له، لأنه تحصيل للحاصل.
 وإن شئت قلت: إن جزء الحج حصة خاصة من الإحرام، وهي الإحرام  بقصد حج التمتع، ومن المعلوم أنه مباين للإحرام بقصد العمرة المفردة أو  عمرة التمتع، على أساس أن قصد اسم العبادة المميز لها شرعا من مقدماتها،  فإذا أحرم قاصدا به احرام حج التمتع، ثم أحرم قاصدا به احرام العمرة المفردة -  مثلا - كان الثاني مباينا للأول، فاذن كيف لا يصدق عليه احداث الإحرام من  جديد.
(مسألة 359): يتضيق وقت الاحرام فيما إذا استلزم تأخيره فوات الوقوف بعرفات يوم عرفة (1).
(مسألة 360): يتحد احرام الحج واحرام العمرة في كيفيته وواجباته ومحرماته، والاختلاف بينهما إنما هو في النية فقط (2).
____________________
 وثانيا: ان مورد الروايات عدم جواز الخروج بعد اعمال العمرة، ومحل  الكلام هنا الخروج من أجل الاتيان بالعمرة المفردة أثناء أعمال الحج، وهو غير  مشمول لها، ومن هنا لا دليل على انقلابها متعة، بل انها إما أن تكون باطلة أو  صحيحة مفردة. نعم لا يجوز الفصل بين عمرة التمتع وبين الحج بعمرة مفردة،  لما مر من أن عمرة التمتع لابد أن تكون موصولة بالحج، ولا يجوز الفصل بينهما  بعمرة مفردة. وينص عليه قوله (عليه السلام) في صحيحة حماد بن عيسى: " وإن دخل في  غير الشهر دخل محرما، قلت: فأي الاحرامين والمتعتين، متعته الأولى أو  الأخيرة؟ قال: الأخيرة هي عمرته، وهي المحتبس بها التي وصلت بحجته -  الحديث " (1) بتقريب أن قوله (عليه السلام): " وهي المحتبس بها التي وصلت بحجته "  بمثابة التعليل والإشارة إلى أن عمرة التمتع لابد أن تكون متصلة بالحج،  والحاصل ان العمرة المفردة لا تكون مشروعة بعد عمرة التمتع وقبل الحج،  ولكن لا دليل على أنها غير مشروعة أثناء واجبات الحج.
 فالنتيجة: انه لا يتم شيء من هذه الوجوه، وعليه فصحة العمرة المفردة  خلال اعمال الحج غير بعيدة.
 (1) فيه ان المعيار في ضيق الوقت إنما هو بخوف فوت الركن من  الوقوف، كما تقدم ذلك موسعا ضمن المسألة (3) من (فصل صورة حج التمتع  على الاجمال).
 (2) فان الاحرام بما أنه جزء من العمرة والحج، فلابد حين الاتيان به أن
(مسألة 361): للمكلف أن يحرم للحج من مكة من أي موضع شاء ولكن الأحوط (1) وجوبا أن يحرم من مكة القديمة، ____________________
 ينوي أنه من واجبات الحج أو العمرة، فإذا كان للعمرة فينوي الإحرام لعمرة  التمتع من حجة الاسلام قربة إلى الله تعالى، وإذا كان للحج فينوي الإحرام لحجة  الاسلام كذلك، وأما صورته نفس صورة الإحرام لعمرة التمتع.
 (1) في الاحتياط اشكال بل منع، وإن كان الأولى والأجدر، وذلك لأن  صحيحة حريث الصيرفي، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): من أين أهل بالحج،  فقال: إن شئت من رحلك وإن شئت من الكعبة، وإن شئت من الطريق " (1) تنص  على أنه ليس لإحرام الحج موضع معين، بل الحاج مخير بين أن يحرم من منزله،  أو من المسجد، أو من الطريق.
 ودعوى: أن رحله في ذلك الزمان لما كان في مكة القديمة، فلا محالة  يكون المتيقن هو الإحرام منها.
 مدفوعة أولا: بأن المراد من مكة القديمة وهو مكة في زمن الرسول  الأكرم (صلى الله عليه وآله)، وأما في زمن الأئمة الأطهار (عليهم السلام) فقد توسعت وأحدث فيها ما لم  يكن في زمن الرسول (صلى الله عليه وآله)، وعلى هذا فمقتضى اطلاق قوله (عليه السلام): " من رحلك "  يعم ما إذا كان رحله في احياء جديدة بعد زمن الرسول (صلى الله عليه وآله) هذا اضافه إلى أنها  تنص على جواز الإحرام من الطريق، وهو يعم الطريق في خارج مكة، وعلى  ذلك فلا خصوصية لمكة القديمة.
 ودعوى: ان صحيحة معاوية بن عمار، قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): إذا  دخلت مكة وأنت متمتع، فنظرت إلى بيوت مكة، فاقطع التلبية، وحد بيوت مكة  التي كانت قبل اليوم عقبة المدنيين، فان الناس قد أحدثوا بمكة ما لم يكن،  فاقطع التلبية، وعليك بالتكبير والتهليل والتحميد والثناء على الله بما
ويستحب له الاحرام من المسجد الحرام (1) في مقام إبراهيم أو حجر إسماعيل (2).
(مسألة 362): من ترك الاحرام نسيانا، أو جهلا منه بالحكم إلى أن خرج من مكة، ثم تذكر أو علم بالحكم وجب عليه الرجوع إلى مكة، ولو من عرفات والاحرام منها (3)، ____________________
 استطعت " (1) تدل على أن الأحكام مترتبة على مكة القديمة.
 مدفوعة: بأن الصحيحة في مقام بيان وجوب قطع التلبية في احرام عمرة  التمتع، وتدل على أن وظيفة المحرم في احرامه أن يقطع التلبية عند مشاهدة  بيوت مكة القديمة، في مقابل المحرم باحرام العمرة المفردة، فإنه إن كان جائيا  من الخارج يقطعها عند دخول الحرم، وإن خرج من مكة إلى أدنى الحل يحرم  منه ثم يرجع إلى مكة فعليه أن يقطع التلبية عند مشاهدة الكعبة، وأما المحرم  باحرام الحج فهو يقطعها عند زوال الشمس من يوم عرفة.
 فالنتيجة: ان الصحيحة أجنبية عن الدلالة على أن احرام الحج لابد أن  يكون من مكة القديمة، إذ لا يكون فيها ما يشعر على ذلك، فما ظنك بالدلالة،  لأنها مسوقة لتحديد حدود مكة القديمة بلحاظ أن وجوب قطع التلبية في  احرام عمرة التمتع مرتبط بذلك فحسب لا تمام أحكام مكة، إذ لا شاهد فيها  على ذلك. لحد الآن قد تبين ان الأظهر جواز الاحرام من أي موضع من مواضع  مكة شاء، بدون فرق بين المحلات القديمة والحديثة واحيائها الجديدة.
 (1) هذا على المشهور، وقد تقدم في الأمر الرابع من (فصل صورة حج  التمتع على الاجمال) انه لا دليل على أن الاحرام منه أفضل من الاحرام من سائر  المواضع.
 (2) تقدم في نفس الفصل ان أفضلية الاحرام فيه أيضا غير ثابتة.
 (3) هذا هو مقتضى القاعدة، لأن المكلف إذا كان متمكنا من الاحرام عن
فان لم يتمكن من الرجوع لضيق الوقت أو لعذر آخر يحرم من الموضع الذي هو فيه وكذلك لو تذكر أو علم بالحكم بعد الوقوف بعرفات وان تمكن من العود إلى مكة والاحرام منها (1) ____________________
 الميقات، وهو في مكة المكرمة، وجب عليه ذلك وإن كان بالرجوع من عرفات،  ولا يحتاج هذا إلى دليل خاص، فان اطلاقات أدلة وجوب الاحرام من الميقات  كافية لمن يتمكن منه.
 (1) هذا هو الصحيح وان تذكر وهو بعرفات، وذلك لصحيحة علي بن  جعفر عن أخيه (عليه السلام)، قال: " سألته عن رجل نسي الاحرام في الحج، فذكر وهو  بعرفات، ما حاله؟ قال: يقول: اللهم على كتابك وسنة نبيك (صلى الله عليه وآله) فقد تم احرامه -  الحديث " (1)، فإنها تدل باطلاقها على عدم وجوب العود إلى مكة، والاحرام  منها، ثم الرجوع إلى عرفات وادراك الموقف فيها وإن كان متمكنا من ذلك، والا  لكان على الإمام (عليه السلام) تقييد حكمه بتمامية الاحرام بما إذا لم يتمكن من العود.
 ودعوى: أن الرواية ناظرة إلى زمان صدورها، وفي ذلك الزمان إذا كان  الحاج في عرفات وتذكر أنه نسي الإحرام لم يتمكن من العود إلى مكة والاحرام  منها ثم الرجوع إلى عرفات وادراك الموقف فيها.
 مدفوعة: (أما أولا) فلأن الامام (عليه السلام) في مقام بيان الحكم الكلي العام بدون  خصوصية لزمن صدوره، فلو كان هذا الحكم مختصا بغير المتمكن لكان على  الامام (عليه السلام) أن ينصب قرينة على ذلك، ومجرد أنه غير متمكن من الرجوع إلى  مكة والإحرام منها وادراك الموقف في زمن صدورها لا يصلح أن يكون قرينة  على اختصاص الحكم بغير المتمكن مطلقا حتى في زماننا هذا، فان اطلاق  الحكم فيها وعدم تقييده بغير المتمكن، مع أنه في مقام البيان يدل على اطلاقه،  وأنه إذا تذكر وهو بعرفات لم يجب عليه الرجوع وإن تمكن منه.
 وثانيا: انه قد يتمكن في ذلك الزمن أيضا من العود إلى مكة والاحرام ولو
لم يتذكر ولم يعلم بالحكم إلى أن فرغ من الحج صح حجه (1).
____________________
 منها، ثم الرجوع إلى عرفات لإدراك الموقف، كما إذا كانت عنده دابة سريعة  السير، أو ناقة أو فرس كذلك، ولا سيما بناء على ما قويناه من جواز الاحرام من  مكة مطلقا، فإنه حينئذ إذا عاد من عرفات أحرم من أول نقطة منها إلى عرفات  وهي أقرب إليها من المسجد بثلث المسافة أو أكثر. ومن هنا يظهر حكم ما إذا  تذكر بعد الموقف، كما إذا تذكر في المشعر أنه نسي الاحرام لم يجب عليه  الرجوع وإن تمكن منه وادراك الموقف في المشعر، وذلك لعدم احتمال أن  يكون للتذكر في عرفات خصوصية.
 (1) تدل على ذلك صحيحة علي بن جعفر (عليه السلام) عن أخيه موسى بن  جعفر (عليه السلام)، قال: " سألته عن رجل نسي الاحرام بالحج فذكر وهو بعرفات ما  حاله؟ قال: يقول: اللهم على كتابك وسنة نبيك (صلى الله عليه وآله)، فقد تم احرامه، فان جهل  أن يحرم يوم التروية بالحج حتى رجع إلى بلده ان كان قضى مناسكه كلها فقد  تم حجه " (1).
 بقي هنا أمران: أحدهما: ان مورد السؤال الأول في الصحيحة نسيان  الإحرام وتذكره وهو بعرفات.
 والآخر: أن مورد السؤال الثاني فيها الجهل بالإحرام والعلم به بعد الفراغ  من المناسك كلها، والرجوع إلى بلده.
 وقد تسأل: هل يمكن التعدي عن مورد السؤال الأول إلى الجهل  بالاحرام؟
 والجواب: انه لا مانع منه أما أولا: فلأن الجهل المركب كالنسيان، فلا فرق  بينهما الا في المنشأ والسبب.
 وثانيا: ان قوله (عليه السلام): " اللهم على كتابك وسنة نبيك (صلى الله عليه وآله) " ظاهر عرفا في
(مسألة 363): من ترك الاحرام عالما عامدا لزمه التدارك فان لم يتمكن منه قبل الوقوف بعرفات فسد حجه ولزمته الإعادة من قابل (1).
____________________
 كفايته عن الاحرام للمعذور، بلا خصوصية للنسيان، وعلى هذا فلا فرق بين  الناسي والجاهل، سواء أكان جهله مركبا أم كان بسيطا، شريطة أن يكون معذورا  فيه، وأما إذ لم يكن معذورا فيه، فهو تارك للإحرام متعمدا وبدون عذر، وعندئذ  فلا يمكن الحكم بصحة حجه.
 وقد تسأل: هل يمكن التعدي عن مورد السؤال الثاني إلى نسيان الاحرام  وتذكره بعد أداء المناسك والرجوع إلى بلده؟
 والجواب: نعم، أما أولا، فلأن الظاهر من الجهل في الصحيحة الجهل  المركب، وهو كالنسيان فلا فرق بينهما الا في المنشأ.
 وثانيا: على تقدير تسليم أن يكون المراد منه الأعم من الجهل البسيط، الا  أنه لا شبهة في أن المراد منه الجهل العذري، دون الأعم منه ومن غير العذري،  وعلى هذا فالمتفاهم العرفي منها أن تارك الإحرام إذا كان معذورا سواء أكان من  جهة الجهل بالحكم أم النسيان، والتفت اليه بعد قضاء المناسك كلها فلا شيء  عليه.
 (1) الأمر كما افاده (قدس سره) حيث ان الفساد حينئذ يكون على القاعدة، على  أساس أن المأمور به لا ينطبق على الفرد المأتي به في الخارج الفاقد للجزء أو  الشرط، فان الحاج إذا ترك الاحرام عامدا وملتفتا إلى الحكم الشرعي، ووقف في  عرفات بطل وقوفه، لأن صحته مشروطة بكونه مسبوقا بالاحرام، وملحوقا  بسائر الاجزاء والمناسك. نعم هنا مسألة أخرى وهي أن من يكون معذورا من  الوقوف بعرفات لسبب من الأسباب، فهل يجوز له أن يؤخر الاحرام عامدا  وملتفتا إلى ليلة العيد ويحرم من هذه الليلة للوقوف بالمشعر، أولا؟
 والجواب: يجوز له ذلك باعتبار أن الإحرام ليس موقتا بوقت معين، وأما
(مسألة 364): الأحوط أن لا يطوف المتمتع بعد احرام الحج قبل الخروج إلى عرفات طوافا مندوبا (1) فلو طاف جدد التلبية بعد الطواف على الأحوط.
____________________
 الاتيان به قبل الوقوف في عرفات فهو من جهة أن صحته مشروطة بكونه  مسبوقا به، وأما من لم يتمكن من ذلك فلا دليل على وجوب الاتيان به قبل  زوال يوم عرفة ولا موجب له، وانما يجب عليه الاتيان به في وقت يتمكن من  ادراك الوقوف الاختياري في المشعر، حيث إن صحته كصحة الوقوف في  عرفات مشروطة بأن يكون مسبوقا بالاحرام، والا لم يصح. فالنتيجة ان الاحرام  انما يجب فورا إذا خاف أن تأخيره يؤدي إلى فوت الموقف عنه والا فلا.
 (1) في الاحتياط اشكال، ولا بأس بتركه وإن كان أولى وأجدر، وذلك لأن  في المسألة طائفتين من الروايات:
 الطائفة الأولى: الروايات التي تنص على أنه لا يجوز للمتمتع أن يطوف  طوافا مندوبا بعد إحرام الحج.
 منها: صحيحة الحلبي، قال: " سألته عن رجل أتى المسجد الحرام وقد  أزمع بالحج، أيطوف بالبيت؟ قال: نعم، ما لم يحرم " (1) فإنها ظاهرة في عدم  الجواز إذا أحرم.
 ومنها: صحيحة حماد بن عيسى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من دخل مكة  متمتعا في أشهر الحج إلى أن قال: فلا يزال على احرامه، فان رجع إلى مكة رجع  محرما ولم يقرب البيت حتى يخرج مع الناس إلى منى على احرامه -  الحديث " (2) فان قوله (عليه السلام): " ولم يقرب البيت " كناية عن المنع من الطواف  حوله.

____________________
 فالنتيجة: أن مفاد هاتين الروايتين ارشاد إلى مانعية الطواف المندوب  عن صحة الحج.
 الطائفة الثانية: الروايات التي تنص على الجواز.
 منها: موثقة إسحاق بن عمار، قال: " سألت ابا الحسن (عليه السلام) عن المتمتع إذا  كان شيخا كبيرا أو امرأة تخاف الحيض يعجل طواف الحج قبل أن يأتي منى،  فقال: نعم، من كان هكذا يعجل، قال: وسألته عن الرجل يحرم بالحج من مكة،  ثم يرى البيت خاليا فيطوف به قبل أن يخرج، عليه شيء؟ فقال: لا -  الحديث " (1)، فإنها ظاهرة في الجواز وعدم المانعية.
 ومنها: رواية عبد الحميد بن سعيد عن أبي الحسن الأول (عليه السلام) قال: " سألته  عن رجل أحرم يوم التروية من عند المقام بالحج، ثم طاف بالبيت بعد احرامه،  وهو لا يرى أن ذلك لا ينبغي، أينقض طوافه بالبيت احرامه؟ فقال: لا، ولكن  يمضى على احرامه " (2) فإنها وإن دلت على صحة احرامه الا أنها ضعيفة سندا،  فان في سندها عبد الحميد بن سعيد، وهو ممن لم يثبت توثيقه، فاذن العمدة في  هذه الطائفة الرواية الأولى، وحيث إنها ظاهرة في الإرشاد إلى عدم مانعية  الطواف عن الإحرام، والطائفة الأولى ظاهرة في الإرشاد إلى المانعية، فيقع  التعارض بينهما، وبما أنه لا ترجيح في البين، فتسقطان معا، فيكون المرجع  أصالة البراءة عن المانعية.
 فالنتيجة: ان الأظهر جواز الطواف المندوب بعد احرام الحج، وان كان  الأولى والأجدر به تركه.
الوقوف بعرفات الثاني من واجبات حج التمتع الوقوف بعرفات بقصد القربة والمراد بالوقوف هو الحضور بعرفات من دون فرق بين أن يكون راكبا أو راجلا ساكنا أو متحركا (1).
____________________
 (1) لا شبهة في أصل وجوب الوقوف بعرفات، حيث إنه من أهم أركان  الحج وواجباته، والروايات الدالة على وجوبه من الروايات البيانية وغيرها تبلغ  من الكثرة حد التواتر اجمالا، فمن أجل ذلك لا حاجة للبحث عن أصل وجوبه.
 نعم يقع البحث هنا في جهتين:
 الأولى: ان الوقوف باسمه الخاص عبادة متقومة بالنية بتمام عناصرها  الثلاثة:
 (1) قصد القربة.
 (2) قصد الاخلاص.
 (3) قصد اسمه الخاص المميز له شرعا.
 وأما اعتبار قصد القربة فيه فمضافا إلى الارتكاز القطعي الكاشف عن  ثبوته في زمن المعصومين (عليهم السلام) الواصل الينا طبقة بعد طبقة، يدل عليه قوله  تعالى: (وأتموا الحج والعمرة لله...) (1) بتقريب أن الأمر بالاتمام لله ارشاد إلى  أنهما عبادة، فلابد من الاتيان بهما بما لهما من الواجبات لله تعالى، وبقصد  التقرب اليه، والاخلاص.
 الثانية: ان المراد من الوقوف بعرفات التواجد فيها بدون فرق بين أن  يكون قائما أو جالسا أو نائما أو راكبا، حيث لا يعتبر فيه خصوصية خاصة.
(مسألة 365): حد عرفات من بطن عرنة وثوية ونمرة إلى ذي المجاز، ومن المأزمين إلى أقصى الموقف (1)، وهذه حدود عرفات وخارجة عن الموقف.
(مسألة 366): الظاهر أن الجبل موقف (2) ولكن يكره الوقوف عليه ويستحب الوقوف في السفح من مسيرة الجبل.
____________________
 (1) تدل على ذلك مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " قال:
 وحد عرفة من بطن عرنة وثوية ونمرة إلى ذي المجاز وخلف الجبل  موقف " (1).
 ومنها: صحيحة أبي بصير، قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): حد عرفات من  المأزمين إلى أقصى الموقف " (2)، ومثلها صحيحة معاوية وأبي بصير معا (3)،  وأما تطبيق تلك الحدود على الخارج وتعيينها فيه يكون بيد أهل الخبرة من  البلد.
 فالنتيجة: ان حدود عرفات من عرنة وثوية ونمرة إلى ذي المجاز، ومن  المأزمين إلى أقصى الموقف، وهذه الحدود خارجة عن عرفة، وتدل على  خروجها موثقة سماعة بن مهران عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " قال: واتق  الأراك ونمرة وهي بطن عرنة وثوية وذا المجاز، فإنه ليس من عرفة، فلا تقف  فيه " (4).
 وبكلمة: ان عرفات مساحة كبيرة من الأرض، وهي خارجة عن الحرم،  وتتصل حدودها به، ويكون المأزمين منطقة فصل بينها وبين المشعر الحرام  وحدودها خارجة عنها، فلا يجوز الوقوف فيها.
 (2) بل لا اشكال فيه، لأن الموقف يمتد إلى ما وراء الجبل وإن كان
(مسألة 367): يعتبر في الوقوف أن يكون عن اختيار (1) فلو نام أو غشي عليه هناك في جميع الوقت لم يتحقق منه الوقوف.
(مسألة 368): الأحوط للمختار أن يقف في عرفات من أول ظهر التاسع من ذي الحجة إلى الغروب، والأظهر جواز تأخيره إلى بعد الظهر بساعة تقريبا (2)، والوقوف في تمام هذا الوقت وإن كان واجبا يأثم المكلف بتركه إلا أنه ليس من الأركان، بمعنى أن من ترك الوقوف في مقدار من هذا الوقت لا يفسد حجه. نعم، لو ترك الوقوف رأسا باختياره فسد حجه، فما هو الركن من الوقوف هو الوقوف في الجملة.
____________________
 الوقوف في سفح الجبل وعلى الأرض أفضل من الوقوف عليه، وتدل على ذلك  موثقة إسحاق بن عمار، قال: " سألت ابا إبراهيم (عليه السلام) عن الوقوف بعرفات فوق  الجبل أحب إليك أم على الأرض، فقال: على الأرض " (1)، وحيث أنها ناصة في  جواز الوقوف فوق الجبل اختيارا، غاية الأمر ان الوقوف على الأرض أفضل  منه، فتصلح أن تكون قرينة على رفع اليد عن ظهور موثقة سماعة بن مهران في  ان فوق الجبل موقف اضطراري فلا يجوز الوقوف فيه اختيارا.
 (1) هذا واضح على أساس أنه عبادة، والعبادة متقومة بالقصد، كقصد  القربة والاخلاص واسمها الخاص، فاذن لا محالة يكون الواجب حصة خاصة  من الوقوف، وهي الحصة الاختيارية.
 (2) تدل على ذلك مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " ان رسول الله (صلى الله عليه وآله)  أقام بالمدينة عشر سنين لم يحج، ثم انزل الله عليه: (وأذن في الناس بالحج  يأتوك رجالا وعلى كل ضامر...) إلى أن قال: حتى انتهوا إلى نمرة وهي بطن

____________________
 عرنة بحيال الأراك فضربت قبته وضرب الناس أخبيتهم عندها، فلما زالت  الشمس خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومعه قريش وقد اغتسل وقطع التلبية حتى وقف  بالمسجد فوعظ الناس وأمرهم ونهاهم، ثم صلى الظهر والعصر باذان واحد  وإقامتين، ثم مضى إلى الموقف فوقف به - الحديث " (1) بتقريب أن الفراغ من  صلاتي الظهرين ومقدماتهما والوعظ والارشاد لا يقل عن ساعة.
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " قال: فإذا  انتهيت إلى عرفات فاضرب خباءك بنمرة، ونمرة هي بطن عرنة دون الموقف  ودون عرفة، فإذا زالت الشمس فاغتسل وصل الظهر والعصر بأذان واحد  وإقامتين، فإنما تعجل العصر وتجمع بينهما لتفرغ نفسك للدعاء، فإنه يوم دعاء  ومسألة " (2).
 فالنتيجة: أن تأخير الوقوف بعرفات عن الزوال بمقدار ساعة جائز  بالاشتغال بصلاتي الظهرين واستماع الوعظ والارشاد ونحو ذلك.
 وأما التأخير عامدا وملتفتا وبدون الاشتغال بالعبادات فهل هو جائز أو لا؟
 والجواب: انه لا يبعد جوازه، إذ لا دليل على وجوب الوقوف بعرفات  من أول زوال يوم عرفة وهو اليوم التاسع من ذي الحجة، حيث إن الدليل في  المسألة متمثل في الروايات المذكورة، وهي ساكتة عن حكم هذه الصورة.
 وبكلمة: ان الواجب على الحاج من أول زوال يوم عرفة، هو قطع التلبية  للروايات التي تنص عليه، وأما الوقوف والتواجد فيه فلا دليل عليه، ولو شك  فيه فالمرجع أصالة البراءة.

____________________
 وأما صحيحة جميل بن دراج عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: المتمتع له المتعة  إلى زوال الشمس من يوم عرفة، وله الحج إلى زوال الشمس من يوم النحر " (1)  فهي في مقام بيان أن حد عمرة التمتع إلى زوال الشمس من يوم عرفة، وأما  من الزوال فهو للحج، ولا نظر لها إلى أن الوقوف واجب فيها من أول الزوال، بل  تدل على العكس، لان من فرغ من العمرة عند الزوال ثم احرم للحج ومضى إلى  عرفات فلا محالة يصل فيها بعد زوال الشمس بفترة كساعة أو أقل أو أكثر، كما  في العصور المتقدمة.
 فالنتيجة: ان الأظهر عدم وجوب الوقوف عند الزوال من يوم عرفة، بل  يجوز التأخير اختيارا إلى ساعة بعده بدون الاشتغال بعبادة، هذا من ناحية  المبدأ.
 وأما من ناحية المنتهى فهو محدد بغروب الشمس واستتارها واقعا،  وتدل عليه جملة من الروايات.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار، قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): ان المشركين  كانوا يفيضون قبل أن تغيب الشمس فخالفهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأفاض بعد  غروب الشمس " (2).
 ومنها: موثقة يونس بن يعقوب قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) متى الإفاضة  من عرفات؟ قال: إذا ذهبت الحمرة يعني من الجانب الشرقي " (3) فإنها وإن دلت  على أن الملاك في جواز الإفاضة انما هو بذهاب الحمرة من الجانب الشرقي،  ولكن الظاهر أن جعل ذلك حدا من جهة أنه أمارة قطعية على استتار القرص،  هذا من ناحية.

____________________
 ومن ناحية أخرى ان الركن انما هو مسمى الوقوف فيها عرفا، فإذا  تركه عامدا وملتفتا فسد حجه، وأما الزائد عليه فهو واجب مستقل، ولا يكون  ركنا، وتركه عامدا وعالما لا يضر بالحج.
 وتدل عليه مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل  أفاض من عرفات قبل غروب الشمس، قال: إن كان جاهلا فلا شيء عليه، وإن  كان متعمدا فعليه بدنة (1).
 ومنها: صحيحة ضريس الكناسي عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " سألته عن  رجل أفاض من عرفات قبل أن تغيب الشمس، قال: عليه بدنة ينحرها يوم  النحر، فان لم يقدر صام ثمانية عشر يوما بمكة أو في الطريق أو في أهله " (2)  ومنها غيرها.
 ومقتضى اطلاق هذه الروايات كفاية مسمى الوقوف فيها، وترك الزائد لا  يضر، نعم إذا كان متعمدا فعليه كفارة بدنة. لحد الآن قد تبين أمور:
 الأول: ان زمان الوقوف والتواجد بعرفات من الناحية المبدئية ساعة بعد  الزوال تقريبا.
 الثاني: ان زمان الوقوف من ناحية المنتهى غروب الشمس واستتارها  حقيقة.
 الثالث: ان الركن هو الوقوف في فترة قصيرة خلال هذا الوقت.
 الرابع: ان ترك الوقوف الزائد لا يضر بالحج وإن كان متعمدا. نعم اعتبر  آثما على ذلك.
(مسألة 369): من لم يدرك الوقوف الاختياري (الوقوف في النهار) لنسيان أو لجهل يعذر فيه أو لغيرهما من الاعذار، لزمه الوقوف الاضطراري (الوقوف برهة من ليلة العيد) (1) ____________________
 (1) الأمر كما افاده (قدس سره)، وذلك لمجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " قال في رجل  أدرك الإمام وهو بجمع، فقال: إن ظن انه يأتي عرفات فيقف بها قليلا، ثم يدرك  جمعا قبل طلوع الشمس فليأتها وإن ظن انه لا يأتيها حتى يفيضوا فلا يأتها  وليقم بجمع فقد تم حجه " (1) فإنها تدل بوضوح على أن من لم يدرك الوقوف  الاختياري بعرفات، وتمكن من الوقوف الاضطراري فيها، وجب عليه ذلك، ثم  يفيض منها إلى المشعر ويقف فيه قبل طلوع الشمس، وإن لم يدرك ذلك أيضا  فليقف بجمع وقد تم حجه.
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: كان رسول  الله (صلى الله عليه وآله) في سفر فإذا شيخ كبير، فقال: يا رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما تقول في رجل أدرك  الإمام بجمع؟ فقال له: إن ظن أنه يأتي عرفات فيقف قليلا ثم يدرك جمعا قبل  طلوع الشمس فليأتها، وإن ظن أنه لا يأتيها حتى يفيض الناس من جمع فلا  يأتها وقد تم حجه " (2) فإنها تنص على أمرين:
 أحدهما: ان من لم يدرك الوقوف الاختياري بعرفات وتمكن من  الوقوف الاضطراري بها وجب عليه ذلك، ولا يجوز له تركه عامدا وملتفتا، فلو  صنع ذلك فسد حجه.
 والآخر: ان من لم يدرك الوقوف بعرفات مطلقا حتى الاضطراري منه،  وتمكن من الوقوف الاختياري بالمشعر وجب عليه ذلك وقد تم حجه ولا  شيء عليه.
وصح حجه، فان تركه متعمدا فسد حجه (1).
(مسألة 370): تحرم الإفاضة من عرفات قبل غروب الشمس عالما عامدا، لكنها لا تفسد الحج (2)، ____________________
 ومنها: صحيحة الحلبي، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يأتي  بعدما يفيض الناس من عرفات، فقال: إن كان في مهل حتى يأتي عرفات من  ليلته فيقف بها، ثم يفيض فيدرك الناس في المشعر قبل أن يفيضوا، فلا يتم  حجه حتى يأتي عرفات، وإن قدم رجل وقد فاتته عرفات فليقف بالمشعر  الحرام فان الله تعالى أعذر لعبده، فقد تم حجه إذا أدرك المشعر الحرام قبل  طلوع الشمس، وقبل أن يفيض الناس، فان لم يدرك المشعر الحرام فقد فاته  الحج، فليجعلها عمرة مفردة، وعليه الحج من قابل " (1) فإنها تدل على أمور:
 الأول: ان من لم يتمكن إلا من ادراك الوقوف الاضطراري بعرفات  وجب عليه ذلك، ولا يجوز تركه عامدا وملتفتا، وإلا بطل حجه.
 الثاني: ان من لم يتمكن من الوقوف الاضطراري بعرفة أيضا ولكنه  متمكن من الوقوف الاختياري بالمشعر كفى ذلك وصح حجه ولا شيء عليه.
 الثالث: ان من لم يتمكن من الوقوف الاختياري في المشعر فقد فاته  الحج وإن تمكن من الوقوف الاضطراري فيه، وحينئذ فتنقلب وظيفته إلى عمرة  مفردة، وعليه الحج من قابل.
 (1) مر أن الأمر كما افاده (قدس سره).
 (2) الأمر كما افاده (قدس سره)، وتدل على ذلك مجموعة من الروايات.
 منها: صحيحتا مسمع وضريس المتقدمتان، ونتيجة هذا أن حرمة  الإفاضة تكليفية صرفة لا وضعية، بمعنى أن النهي عنها لا يكون ارشادا إلى

____________________
 مانعيتها عن الوقوف، وبالتالي عن الحج. واما وجوب الوقوف بعرفات بعد  الزوال بساعة إلى الغروب فهو واجب مستقل على أساس أن الوقوف في هذه  الفترة ليس من اجزاء الحج وواجباته، بل هو واجب في هذه الحالة بوجوب  مستقل ما عدا المسمى منه. وههنا مسألتان:
 الأولى: قد تسأل عن أن الخروج من عرفات قبل الغروب لا بقصد  الإفاضة هل هو جائز أو لا؟
 والجواب: انه جائز، لأن المحرم انما هو الخروج من عرفات قبل الغروب  بقصد الإفاضة لا مطلقا، فإنه لا دليل على حرمته كذلك. وأما إذا خرج بقصد  الإفاضة ثم ندم ورجع قبل الغروب فهل عليه شيء؟
 والجواب: انه لا شيء عليه، وذلك لأن الروايات الناهية عن الإفاضة قبل  الغروب عامدا وملتفتا منصرفة عن ذلك، لأن الظاهر منها بمناسبة الحكم  والموضوع الارتكازية النهي عن الإفاضة الحقيقية لا عن الإفاضة الخيالية.
 وبكلمة: أن ظاهر روايات الباب التي تدل على حرمة الإفاضة من عرفات  قبل الغروب الإفاضة واقعا، وهي التي لا رجعة فيها، وأما من أفاض منها ثم رجع  إليها قبل الغروب فلا إفاضة حتى تكون مشمولة لها.
 الثانية: قد تسأل عن أن حكم الناسي لحرمة الإفاضة منها قبل الغروب،  هل هو حكم الجاهل بها؟
 والجواب: ان حكمه حكم الجاهل، فان المذكور في الروايات وإن كان  الجاهل دون الناسي إلا أنه لا فرق بينهما في المقام لأمور:
 الأول: أن موضوع الكفارة في صحيحة مسمع المتقدمة (1) حيث ان
فإذا ندم ورجع إلى عرفات فلا شيء عليه، وإلا كانت عليه كفارة بدنة ينحرها في منى (1)، فان لم يتمكن منها صام ثمانية عشر يوما والأحوط ان تكون متواليات (2). ويجري هذا الحكم في من أفاض من عرفات نسيانا أو جهلا منه بالحكم فيجب عليه الرجوع بعد العلم أو التذكر فان لم يرجع حينئذ فعليه الكفارة على الأحوط.
____________________
 الإفاضة منه عامدا وملتفتا إلى الحكم الشرعي، فلا ينطبق على الإفاضة نسيانا،  ولا يوجد دليل آخر عليها.
 الثاني: ان المتفاهم العرفي من الصحيحة أنه لا موضوعية للجاهل إلا  باعتبار كونه معذورا في ذلك، وعليه فيكون مفادها عرفا أن من أفاض من  عرفات قبل الغروب وكان معذورا فيها فلا كفارة عليه، سواء أكان عذره جهلا أم  نسيانا.
 الثالث: ان مقتضى حديث الرفع نفي الكفارة عن الفعل المنسي.
 (1) أما كون الكفارة بدنة فقد صرح بها في صحيحتي مسمع (1)  وضريس (2) المتقدمتين، وأما نحرها في منى فهو وإن لم يرد في شيء من  الروايات، وانما الوارد في صحيحة ضريس هو نحرها يوم النحر، ولكن مناسبة  الحكم والموضوع الارتكازية تقتضي أن المراد هو نحرها في منى، بقرينة أن  المراد من يوم النحر هو يوم العيد، وحيث إن الناس ينحرون الإبل ويذبحون  الشياه في منى يوم العيد، فيكون المتفاهم العرفي من نحرها يوم النحر هو  نحرها يوم العيد في منى أو لا أقل أنه المتيقن منها.
 (2) ولا بأس بتركه وإن كان أولى وأجدر، وذلك لأن الدليل عليه منحصر

____________________
 بصحيحة ضريس (1) المتقدمة، وهي لا تدل على التوالي، لأنها في مقام بيان أن  من أفاض من عرفات قبل غروب الشمس عامدا وملتفتا فعليه كفارة بدنة، فإن  لم يقدر فصيام ثمانية عشر يوما مخيرا بين أن يصوم بمكة أو في الطريق أو في  أهله، ولا دلالة فيها على أنه يصوم بمكة أو في الطريق أو في الأهل متتابعا، بل لا  اشعار فيها بذلك فضلا عن الدلالة.
 وإن شئت قلت: ان الصحيحة انما هي في مقام بيان أمرين: (أحدهما)  بدلية الصيام عن الجمل الذي أكمل السنة الخامسة. (والآخر) الترخيص فيه في  الطريق، وهذا يعني أنه مخير بين أن يصوم في مكة أو في الطريق أو في بلدته،  ولا نظر لها إلى اعتبار أنه لابد أن يكون ذلك بنحو التتابع والتوالي.
 ودعوى: أن المولى إذا أمر بشيء في أيام معينة كعشرة أو نحوها فهو  ظاهر عرفا في اعتبار التوالي والتتابع فيه بين تلك الأيام، وما نحن فيه من هذا  القبيل.
 مدفوعة: بأنه لا ظهور لها في ذلك ما لم تكن هناك قرينة حالية أو سياقية  وإن كانت تلك القرينة مناسبة الحكم والموضوع الارتكازية، هذا. إضافة إلى ما  مر من أن الصحيحة ليست في مقام البيان من هذه الناحية. فالنتيجة أن الأظهر  عدم اعتبار التتابع والتوالي في صيام تلك الأيام. وأما إذا أفاض قبل الغروب من  عرفات نسيانا أو جهلا بالحكم، فان تذكر أو علم بالحال في وقت كان لا يتمكن  من الرجوع إليها قبل الغروب فلا شيء عليه وإن كان يتمكن منه وجب، وحينئذ  فإن لم يرجع إليها فهل تجب عليه كفارة أو لا؟
 الظاهر عدم وجوبها، وذلك لأن الكفارة منوطة بكون الإفاضة قبل
(مسألة 371): إذا ثبت الهلال عند قاضي أهل السنة، وحكم على طبقه، ولم يثبت عند الشيعة ففيه صورتان:
الأولى: ما إذا احتملت مطابقة الحكم للواقع فعندئذ وجبت متابعتهم والوقوف معهم وترتيب جميع آثار ثبوت الهلال الراجعة إلى مناسك حجه من الوقوفين واعمال منى يوم النحر وغيرها ويجزئ هذا في الحج على الأظهر. ومن خالف ما تقتضيه التقية بتسويل نفسه أن الاحتياط في مخالفتهم ارتكب محرما وفسد وقوفه.
والحاصل أنه تجب متابعة الحاكم السني تقية، ويصح معها الحج والاحتياط حينئذ غير مشروع، ولا سيما إذا كان فيه خوف تلف النفس ونحوه، كما قد يتفق ذلك في زماننا هذا.
الثانية: ما إذا فرض العلم بالخلاف، وان اليوم الذي حكم القاضي بأنه يوم عرفة هو يوم التروية واقعا، ففي هذه الصورة لا يجزئ الوقوف معهم (1)، فان تمكن المكلف من العمل بالوظيفة والحال هذه، ولو بان يأتي بالوقوف الاضطراري في المزدلفة دون أن يترتب عليه أي محذور (ولو كان المحذور مخالفته للتقية) عمل بوظيفته، وإلا بدل حجه بالعمرة المفردة، ولا حج له، فان كانت استطاعته من السنة الحاضرة ولم تبق بعدها، سقط عنه الوجوب إلا إذا طرأت عليه الاستطاعة من جديد.
____________________
 الغروب من عرفات متعمدا وبما أن الإفاضة منها في مفروض الكلام ليست  كذلك، فلا تكون مشمولة لها، ومجرد عدم الرجوع إليها قبل الغروب مع تمكنه  من الرجوع لا يجعل تلك الإفاضة إفاضة عمدية.
 (1) في عدم الاجزاء اشكال، ولا يبعد الاجزاء، تفصيل ذلك يقتضي  التكلم في مرحلتين:

____________________
 الأولى: في الروايات العامة للتقية ومدلولاتها.
 الثانية: في صحة الوقوف معهم بعرفات مطلقا حتى في صورة العلم  بالخلاف.
 أما الكلام في المرحلة الأولى: فهل الروايات التي جاءت بهذا النص:
 " التقية ديني ودين آبائي " (1)، و" من لا تقية له لا دين له " (2) وغيرهما (3) تدل  على صحة العمل المتقى به أو لا؟
 قد يقال - كما قيل - انها تدل على الصحة، بدعوى ان مفادها محبوبية  العمل المتقى به بعنوان ثانوي وهو عنوان التقية، فإذا كان محبوبا كان الاتيان به  صحيحا، هذا.
 والتحقيق أنها لا تدل على الاجزاء، وذلك لأن الظاهر منها أن منشأ  وجوب التقية انما هو المصلحة المترتبة على نفسها وهي حفظ النفس  المحترمة، أو العرض، أو المال، أو غير ذلك، لا المصلحة المترتبة على العمل  المتقى به.
 وبكلمة: ان روايات التقية تدل على وجوب الصلاة مع التكتف، أو  الوقوف معهم في عرفات وإن كان في يوم التروية، ولكن لا من أجل وجود  مصلحة ملزمة في الصلاة مع التكتف، أو الوقوف معهم، بل من أجل الحفاظ  على النفس أو العرض أو المال، بدون الدلالة على أن في العمل المتقى به  كالصلاة أو الوقوف معهم مصلحة ملزمة في هذه الحالة. فالنتيجة أن هذه  الروايات بما أنها لا تكشف عن محبوبية العمل المتقى به، ووجود مصلحة  ملزمة فيه، فلا تدل على الاجزاء، اي صحة ذلك العمل، فاذن مقتضى القاعدة

____________________
 المتقى به لأنه الواجب بالأصالة والعمل المتقى به مقدمة له وواجب بالعرض،  وتنص على ذلك مجموعة من الروايات:
 منها: قوله (عليه السلام) في صحيحتي محمد بن مسلم وأبي حمزة الثمالي: " انما  جعلت التقية ليحقن بها الدم " (1) فإنه واضح الدلالة على أن التقية انما هي واجبة  بملاك حقن الدماء، لا بملاك في العمل الخارجي، وهذا بخلاف ما إذا تعلق  الأمر بالعمل بعنوانه الخاص من أجل التقية، فإنه ظاهر في كشفه عن وجود  ملاك فيه ومحبوبيته.
 ودعوى: أن ظهوره في ذلك ممنوع، إذ كما يحتمل ذلك يحتمل أن يكون  تأكيدا للأمر بالتقية، لا أنه ناشئ من وجود الملاك فيه.
 مدفوعة: بأن الظاهر من الأمر المتعلق بالعمل المتقى به بعنوانه الخاص  الأمر النفسي، وحمله على الأمر الغيري، أو على التأكيد خلاف الظاهر وبحاجة  إلى قرينة، وعلى هذا فيكون هنا ملاكان أحدهما مترتب على نفس التقية،  والآخر على العمل المتقى به.
 وبعد ذلك نقول: ان الدليل على صحة الوقوف معهم تقية ليس هو الأدلة  العامة لها، لما مر من أنها لا تدل على صحة العمل المتقى به، بل سيرة الأئمة  الأطهار (عليهم السلام) وتابعيهم الجارية على الوقوف معهم في تمام الحالات والأوقات  بدون استثناء في طول التاريخ الزمني لحياتهم، ومن المعلوم أنه من غير  المحتمل جزما أن لا يتفق شك في ثبوت الهلال، بل القطع بعدم الثبوت في  طول هذا التاريخ الزمني الذي لا يقل عن ثلاثمائة سنة، على أساس أن مسألة  ثبوت الهلال في طول تاريخ زمن الأئمة الأطهار (عليهم السلام) كانت بأيدي هؤلاء، من

____________________
 قضاتهم وحكامهم، ومن الواضح أن حكمهم بثبوت الهلال لم يكن مبنيا على  الدقة، وتحقيق حال الشهود ومدى صدقهم وعدم خطأهم واتفاقهم في موضع  رؤية الهلال وصفاته كما وكيفا، وعدم توفر قرائن على كذبهم أو خطأهم، ومن  هذه القرائن انفراد اثنين بالشهادة على رؤية الهلال من بين جماعة كبيرة من  المستهلين الذين لم يستطيعوا أن يروه مع صفاء الجو ونقاء الأفق واتجاه  الجميع إلى نفس النقطة التي اتجه الشاهدان إليها في الأفق، وتقاربهم في القدرة  البصرية، وهذا معنى قوله (عليه السلام): " إذا رآه واحد رآه مائة " (1).
 ومنها: التنبؤ العلمي المسبق بوقت خروج القمر من المحاق، فإنه إذا  حدد له وقت معين وشهد الشاهدان بالرؤية قبل ذلك الوقت كان التحديد  العلمي المسبق عاملا سلبيا يضعف من قوة شهادتهما وهكذا، فالنتيجة ان  حكمهم بذلك لما كان مبنيا على التساهل والتسامح وعدم الدقة ومراعاة ما  يكون دخيلا في الموضوع، فمن أجل ذلك يقع الشك في صحة حكمهم، بل  ربما يقطع بعدم الصحة. ومع هذا وذاك لم يصدر من الأئمة الأطهار (عليهم السلام) في  طول هذا التاريخ الزمني الممتد ما يشير إلى عدم كفاية الوقوف معهم في حالة  الشك في ثبوت الهلال، أو القطع بعدم ثبوته، ومن الطبيعي أن الوقوف معهم لو  لم يكن مجزيا في هذه الحالة لأشار اليه في الروايات بمناسبة أو أخرى، قولا أو  عملا، فعدم صدور شيء منهم (عليهم السلام) في طول هذا التاريخ لا ابتداء ولا جوابا، لا  تصريحا ولا كناية، دليل على الاجزاء والحكم بالصحة، كما أنه يظهر من عدم  السؤال عن ذلك منهم (عليهم السلام) في طول تاريخ حياتهم ان الاجزاء كان أمرا مرتكزا  في الأذهان حتى في صورة القطع بالخلاف، وإلا فبطبيعة الحال يقع السؤال عن

____________________
 وبكلمة: ان الموقفين من أعظم شعائر الله ومظاهره الموحدة، حيث أنه  قد اجتمع فيها مئات الألوف من المسلمين من كافة فرقهم، بل الملايين بشكل  موحد، بدون تمييز بين الغني والفقير، والداني والعالي، والعبد والمولى، ومن  الطبيعي أن الشارع لا يرضى بتفريق صفوف المسلمين في هذه العبادة  الاجتماعية في الاسلام التي هي ذات مغزى كبير روحيا ومدنيا، ولكن مع ذلك  فالأحوط والأجدر به وجوبا أن يجمع بين الوقوف معهم والوقوف في يوم  عرفة في صورة العلم بالخلاف، وإلا فالأحوط الإعادة في السنة القادمة.
 العاشر: قد يقال - كما قيل - ان معتبرة أبي الجارود، قال: " سألت ابا  جعفر (عليه السلام) انا شككنا سنة في عام من تلك الأعوام في الأضحى، فلما دخلت  على أبي جعفر (عليه السلام) وكان بعض أصحابنا يضحى، فقال: الفطر يوم يفطر الناس،  والأضحى يوم يضحى الناس، والصوم يوم يصوم الناس " (1) تدل على ما  عرفت.
 والجواب: ان مورد الرواية التقية، وقد تقدم أنه لا شبهة في صحة الوقوف  معهم حال التقية، بل الأظهر صحته حتى في صورة العلم بالخلاف، وانما الكلام  في صحة الوقوف معهم مطلقا وإن لم تكن هناك تقية، وقد مر أنها غير بعيدة  نظريا.
 الحادي عشر: ان الأدلة العامة للتقية لا تدل على صحة العمل المتقى به  كما تقدم، فاذن لا يمكن التمسك بها على صحة الوقوف معهم في حالتي الشك  والعلم بالخلاف، بل الدليل على الصحة في هاتين الحالتين هو سيرة الأئمة  الأطهار (عليهم السلام) على تفصيل قد سبق.
الوقوف في المزدلفة وهو الثالث من واجبات حج التمتع (1) والمزدلفة اسم لمكان يقال له المشعر الحرام وحد الموقف من المأزمين إلى الحياض إلى وادي محسر (2) ____________________
 (1) للتسالم على ذلك بين جميع فرق المسلمين، ويدل عليه الكتاب  والسنة:
 اما الكتاب فقوله تعالى: (فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند  المشعر الحرام) (1).
 واما السنة فهي روايات كثيرة تبلغ من الكثرة حد التواتر اجمالا، وتنص  على وجوب الوقوف بالمشعر بمختلف الألسنة والبيان.
 منها: الروايات البيانية، ومنها غيرها، وسنشير إليها في ضمن المسائل  القادمة.
 (2) تدل على ذلك مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار: " قال: حد المشعر الحرام من المأزمين  إلى الحياض إلى وادي محسر، وانما سميت المزدلفة لأنهم ازدلفوا إليها من  عرفات " (2).
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: " لا تجاوز  الحياض ليلة المزدلفة " (3).
 ومنها: صحيحة أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: حد المزدلفة من
وهذه كلها حدود المشعر وليست بموقف الا عند الزحام وضيق الوقت فيرتفعون إلى المأزمين ويعتبر فيه قصد القربة (1).
____________________
 وادي محسر إلى المأزمين " (1) ومنها غيرها (2). وهذه الروايات تحدد مكان  الوقوف بالمشعر طولا من المأزمين إلى وادي محسر، وأما عرضا فهي ساكتة  عنه، والمرجع في تحديده الخبرة من أهل البلد هناك، ثم أن حدود المزدلفة  خارجة عن الموقف إلا عند الزحام وضيق الوقت، وتنص عليه موثقة سماعة،  قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إذا كثر الناس بجمع، وضاقت عليهم، كيف  يصنعون؟ قال: يرتفعون إلى المأزمين " (3) وموثقته الأخرى، قال: " قلت لأبي  عبد الله (عليه السلام): إذا كثر الناس بمنى، وضاقت عليهم كيف يصنعون؟ فقال: يرتفعون  إلى وادي محسر، قلت: فإذا كثروا بجمع وضاقت عليهم كيف يصنعون؟ فقال:
 يرتفعون إلى المأزمين، قلت: فإذا كانوا بالموقف وكثروا وضاق عليهم كيف  يصنعون؟ فقال: يرتفعون إلى الجبل، وقف في مسيرة الجبل، فان رسول  الله (صلى الله عليه وآله) وقف بعرفات فجعل الناس يبتدرون أخفاف ناقته يقفون إلى جانبها  فنحاها رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ففعلوا مثل ذلك، فقال: أيها الناس انه ليس موضع  أخفاف ناقتي بالموقف، ولكن هذا كله موقف، وأشار بيده إلى الموقف، وقال:
 هذا كله موقف، فتفرق الناس وفعل مثل ذلك بالمزدلفة - الحديث " (4) فالنتيجة  ان وادي محسر موقف عند الاضطرار وضيق الموقف بسبب الزحام أو غيره،  كما أن الصعود على الجبل في عرفات موقف عند الضيق والاضطرار.
 (1) تقدم أن المعتبر في صحة كل عبادة المسماة باسم خاص المميز لها
(مسألة 372): إذا أفاض الحاج من عرفات فالأحوط أن يبيت ليلة العيد في المزدلفة وان كان لم يثبت وجوبها (1).
____________________
 شرعا أمور:
 الأول: نية القربة. الثاني: قصد الاخلاص في مقابل الرياء. الثالث: قصد  اسمها الخاص.
 وهذه الأمور الثلاثة لابد أن تكون مقارنة لكل أجزاء العبادة، لا بمعنى أن  لا تتقدم عليها، بل بمعنى أن لا تتأخر عن أول جزء من اجزائها، على تفصيل  تقدم. وفي المقام لابد أن يكون الوقوف في المزدلفة بنية القربة والاخلاص  وقصد اسمه الخاص، بأن يقول: أقف بالمشعر الحرام من طلوع الفجر إلى طلوع  الشمس لحج التمتع من حجة الإسلام قربة إلى الله تعالى خالصا لوجهه الكريم،  وإذا كان نائبا ذكر اسم المنوب عنه، وإذا كان الحج مستحبا اسقط كلمة حجة  الاسلام.
 (1) الأمر كما افاده (قدس سره). نعم ذهب جماعة إلى وجوب البيتوتة في  المزدلفة، واستدلوا عليه بمجموعة من الروايات.
 منها: الروايات البيانية الحاكية لفعل النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله) كقوله (عليه السلام): " وأتى به  المشعر الحرام فصلى به المغرب والعشاء الآخرة باذان واحد وإقامتين، ثم بات  بها حتى إذا صلى الصبح " (1).
 والجواب أن فعله (صلى الله عليه وآله) لا يدل على أكثر من محبوبية ذلك شرعا  واستحبابه، ولا يدل على الوجوب.
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " قال: ولا تجاوز  الحياض ليلة المزدلفة " (2) بتقريب أنها تنهى عن تجاوز الحياض ليلة العيد
(مسألة 373): يجب الوقوف في المزدلفة من طلوع فجر يوم العيد إلى طلوع الشمس (1)، لكن الركن منه هو الوقوف في الجملة، فإذا وقف مقدارا ما بين الطلوعين ولم يقف الباقي ولو متعمدا صح حجه وان ارتكب محرما.
____________________
 ومعنى ذلك وجوب المبيت فيها.
 والجواب انها لا تدل على أن النهي عن التجاوز عن الحياض انما هو  لوجوب المبيت في المشعر، إذ كما يحتمل ذلك، يحتمل قويا أن يكون النهي  عنه من أجل أن لا يفوت عنه الموقف، حيث إن خروجه عن المشعر ودخوله  في منى قد يؤدي إلى تفويت الموقف عنه، هذا. إضافة إلى أنه لا يدل على  وجوب كون الحاج متواجدا في الليل بالمزدلفة، وانما يدل على أن الخروج منه  غير جائز إذا دخل فيه، ولا ملازمة بين الأمرين، إذا يمكن حينئذ أن يبيت الحاج  في الطريق بين عرفة والمزدلفة.
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: أصبح على  طهر بعد ما تصلى الفجر فقف إن شئت قريبا من الجبل، وإن شئت حيث شئت  - الحديث " (1) بدعوى أن وجوب الإصباح على طهر في المزدلفة يدل على أنه  بات فيها.
 والجواب انه لم يفرض في الرواية كونه أصبح في المزدلفة وهو على  طهر، فان المفروض فيها أنه أصبح على طهر، وهو يصدق على من دخل فيها  وقت طلوع الفجر وهو على طهر.
 فالنتيجة ان الصحيحة لا تدل على وجوب المبيت فيها، وانما تدل على  كونه متواجدا فيها من الصبح، اي من طلوع الفجر، وحينئذ يجوز له أن يؤخر  وصوله إلى المزدلفة عامدا وملتفتا إلى طلوع الفجر، ولا شيء عليه.
 (1) لا شبهة في أصل وجوب الوقوف بين الطلوعين في المزدلفة ولا كلام

____________________
 فيه، وانما الكلام في تحديد ذلك سعة وضيقا، ومبدءا ومنتهى.
 اما بحسب المبدأ، فالظاهر من الروايات وجوب الوقوف والتواجد فيها  من طلوع الفجر بعد صلاته إلى طلوع الشمس. وتدل عليه صحيحة معاوية بن  عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: أصبح على طهر بعد ما تصلي الفجر، فقف إن  شئت قريبا من الجبل، وإن شئت حيث شئت - الحديث " (1).
 بتقريب أن مفادها وجوب الوقوف بعد صلاة الفجر. ثم ان ظاهرها اعتبار  الطهارة في الوقوف، ولكن لابد من حملها على الأفضلية بقرينة الروايات الدالة  على عدم اعتبارها في مناسك الحج غير الطواف وصلاته. فالنتيجة ان الصحيحة  تدل على وجوب كون الحاج متواجدا في المشعر حين طلوع الفجر، ويكفي  في ذلك وصوله اليه في هذا الحين، ولا يلزم أن يكون من الليل.
 وأما بحسب المنتهى فالمعروف والمشهور بين الأصحاب وجوب  الوقوف فيه إلى طلوع الشمس، وعدم جواز الإفاضة منه قبل طلوعها، وقد  استدلوا عليه بصحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) " قال: أصبح على  طهر بعدما تصلي الفجر، فقف... إلى أن قال: أفض حيث يشرق لك ثبير وترى  الإبل مواضع أخفافها " (2) بتقريب أن اشراق ثبير الذي هو جبل بمكة كناية عن  طلوع الشمس. ولكن بإزائها روايات أخرى تنص على جواز الإفاضة قبل طلوع  الشمس بقليل.
 منها: موثقة إسحاق بن عمار، قال: " سألت ابا إبراهيم (عليه السلام) أي ساعة أحب  إليك أن أفيض من جمع، قال: قبل أن تطلع الشمس بقليل، فهو أحب الساعات  إلي، قلت: فان مكثنا حتى تطلع الشمس، قال: لا بأس " (3).

____________________
 ومنها: صحيحة معاوية بن حكيم، قال: " سألت ابا إبراهيم (عليه السلام) أي ساعة  أحب إليك أن نفيض من جمع، فقال: قبل أن تطلع الشمس بقليل فهو أحب  الساعات إلي، قلت: فان مكثت حتى تطلع الشمس، قال: لا بأس " (1) فإنهما  تنصان على جواز الإفاضة من المشعر قبل طلوع الشمس بقليل، وعدم وجوب  الوقوف والبقاء فيه إلى أن تطلع الشمس.
 ودعوى: أن الإفاضة هي الشروع في التحرك نحو منى عن المشعر، وهو  لا يلازم جواز الخروج منه قبل طلوع الشمس، باعتبار أن الشروع فيه إلى أن  يصل منتهى المشعر يستلزم فترة من الوقت، ولا سيما إذا كان في الطريق زحام.
 مدفوعة: أما أولا: فلأن معنى الإفاضة عن شيء هو الخروج منه، وليس  معناها الشروع فيه، ومن هنا يكون معنى الإفاضة من عرفات هو الخروج منها،  فان كانت قبل الغروب لم تجز، وإلا فلا مانع منها.
 وثانيا: على تقدير تسليم أن معناها الشروع في الخروج، فحينئذ إن كان  الحاج في بداية خطوط المشعر، أو أواسط خطوطه فيمكن أن يقال ان فترة  خروجه منه وقتئذ تطول وقتا ما إلى طلوع الشمس، وأما إذا كان في نهاية  خطوطه بنحو لا يتوقف خروجه منه إلا على بضع خطوات فقط فلا تتم هذه  الدعوى، فالنتيجة أنه لا وجه لهذه المناقشة، وحينئذ فلا تصلح صحيحة معاوية  أن تعارض هاتين الصحيحتين، فإنه مضافا إلى امكان المناقشة في دلالة  الصحيحة، بأن يكون المراد من اشراق الجبل أسفارها لإشعاع الشمس، بقرينة  أن رؤية الإبل مواضع أخفافها لا تتوقف على طلوع الشمس، ان دلالتهما على  جواز الخروج من المشعر قبل طلوع الشمس بقليل ناصة، ودلالة صحيحة

____________________
 معاوية على عدم جواز الخروج إلا بعد الطلوع إنما هي بالاطلاق الناشئ من  السكوت في مقام البيان، وعندئذ فلابد من تقديمهما عليها تطبيقا لحمل الظاهر  على النص.
 لحد الآن قد تبين ان الأظهر جواز الخروج من المشعر قبل طلوع الشمس  بقليل، وتؤكد ذلك صحيحة هشام بن الحكم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا  تجاوز وادي محسر حتى تطلع الشمس " (1) فإنها تدل على المنع عن التجاوز  عن وادي محسر قبل طلوع الشمس، لا عن الدخول فيه، ومعنى هذا أنه لا مانع  من أن يخرج الحاج من المشعر قبل طلوع الشمس، وانما لا يجوز له أن يخرج  من وادي محسر قبل طلوعها.
 إلى هنا قد استطعنا أن نخرج بهذه النتيجة، وهي أن الواجب على الأظهر  الوقوف في المشعر من طلوع الفجر يوم العيد - العاشر من ذي الحجة - إلى قبيل  طلوع الشمس بقليل، ولا يجب عليه البقاء فيه إلى طلوعها، فإذا خرج منه قبل  طلوعها، ودخل في وادي محسر وطلعت الشمس عليه في الوادي وقبل  خروجه منه كفى، ولا شيء عليه.
 بقي الكلام هنا في الوقوف الركني، وفيه قولان:
 أحدهما: ان الركن هو الوقوف بين الطلوعين في الجملة.
 والآخر: ان الركن هو مسمى الوقوف من أول الليل إلى طلوع الشمس.
 وهذا القول هو المعروف والمشهور بين الأصحاب، وقد استدل على  ذلك بصحيحة مسمع عن أبي إبراهيم (عليه السلام): " في رجل وقف مع الناس بجمع، ثم  أفاض قبل أن يفيض الناس، قال: إن كان جاهلا فلا شيء عليه، وإن كان أفاض

____________________
 قبل طلوع الفجر فعليه دم شاة " (1) بتقريب أنها تدل على عدم بطلان الحج  بالإفاضة من المشعر قبل طلوع الفجر، وإن كان عامدا وملتفتا، وهذا ليس إلا من  جهة أنه أتى بالركن وهو مسمى الوقوف فيه من أول الليل إلى طلوع الشمس.
 وقد أجيب عن ذلك بأن الموضوع في القضيتين الشرطيتين في  الصحيحة واحد، وهو الجاهل بالحكم، فإنه إن أفاض من المشعر بعد الفجر فلا  شيء عليه، وإن أفاض قبله فعليه كفارة، ولا نظر للشرطية الثانية إلى حكم العالم  به لا منطوقا ولا مفهوما.
 ولكن للمناقشة في هذا الجواب مجال، فان الصحيحة ظاهرة في أن  الموضوع في الشرطية الأولى الرجل الجاهل، باعتبار ظهور الضمير في  قوله (عليه السلام): " إن كان جاهلا " في الرجوع اليه، والموضوع في الشرطية الثانية الرجل  المفيض بعين الملاك، وهو ظهور الضمير في قوله (عليه السلام): " وإن كان أفاض " في  الرجوع اليه. ومن الواضح ان الرجل المفيض يعم الجاهل والعالم معا، ولا وجه  لتخصيصه بالأول، وعلى هذا فالصحيحة بما أنها ظاهرة في أن مورد الشرطية  الأولى هو الإفاضة بعد طلوع الفجر وقبل أن يفيض الناس، فهي تدل بمنطوقها  على عدم ثبوت الكفارة على الجاهل بالحكم، وبمفهومها على ثبوتها على  العالم به. واما الشرطية الثانية فتدل بمنطوقها على أن من أفاض من المشعر قبل  الفجر، فعليه كفارة، ومقتضى اطلاقها عدم الفرق بين أن يكون جاهلا بالحكم أو  عالما به، وبمفهومها على أن من أفاض منه بعد طلوع الفجر وقبل طلوع الشمس  فلا كفارة عليه، ومقتضى اطلاقها عدم الفرق بين كونه جاهلا أو عالما. وبما أن  الشرطية الأولى تدل بمقتضى مفهومها على ثبوت الكفارة على العالم بالحكم

____________________
 فتصلح أن تكون مقيدة لاطلاق مفهوم الشرطية الثانية تطبيقا لقاعدة حمل  المطلق على المقيد.
 فالنتيجة أن من أفاض من المشعر قبل طلوع الفجر فعليه كفارة دم شاة،  بدون فرق بين كونه عالما بالحكم أو جاهلا، ومن أفاض بعد طلوع الفجر وقبل  أن يفيض الناس، فان كان عالما فعليه الكفارة، وإلا فلا شيء عليه، هذا من  ناحية.
 ومن ناحية أخرى ان الصحيحة تدل على أن ترك الوقوف بين الطلوعين  عامدا وملتفتا إلى الحكم الشرعي لا يكون مبطلا للحج، ومعنى هذا ان الركن هو  مسمى الوقوف والتواجد في ليلة العيد. وتؤكد ذلك صحيحة علي بن رئاب أن  الصادق (عليه السلام) " قال: من أفاض مع الناس من عرفات فلم يلبث معهم بجمع  ومضى إلى منى متعمدا أو مستخفا فعليه بدنة " (1) بتقريب أنها لا تدل على  بطلان الحج بترك الوقوف بين الطلوعين، وانما تدل على أن من لم يقف مع  الناس بجمع وأفاض قبل طلوع الفجر إلى منى عامدا وملتفتا فعليه كفارة بدنة،  وتكون حينئذ منافية من هذه الناحية مع صحيحة مسمع المتقدمة، فإنها تدل  على أن من أفاض قبل طلوع الفجر فعليه دم شاة، وبما أن صحيحة مسمع مطلقة  من جهة كونه عالما بالحكم أو جاهلا به، وصحيحة ابن رئاب مقيدة بالعالم به،  بقرينة الاستخفاف، فتصلح أن تكون مقيدة لاطلاقها، ونتيجة ذلك أن من أفاض  قبل طلوع الفجر، فان كان جاهلا بالحكم فعليه دم شاة، وإن كان عالما به فعليه  بدنة.
 لحد الآن قد تبين ان الأظهر عدم بطلان الحج بترك الوقوف بين
(مسألة 374): من ترك الوقوف فيما بين الفجر وطلوع الشمس رأسا فسد حجه (1) ويستثنى من ذلك النساء والصبيان والخائف والضعفاء كالشيوخ والمرضى فيجوز لهم حينئذ الوقوف في المزدلفة ليلة العيد والإفاضة منها قبل طلوع الفجر إلى منى (2).
____________________
 الطلوعين في المشعر عامدا وملتفتا، شريطة أن يكون متواجدا فيه بالليل ولو  قليلا، كما هو مقتضى صحيحة مسمع المتقدمة. وعلى ذلك تحمل صحيحة  علي بن رئاب.
 (1) في فساد حجه اشكال، والأظهر عدمه إذا مر بالمشعر ليلة العيد،  ووقف فيه قليلا كما عرفتم.
 واما الروايات التي تنص على بطلان الحج بترك الوقوف بين الطلوعين،  فبما أن موردها ترك الوقوف بالمشعر من أول ليلة العيد إلى طلوع الشمس، فهي  خارجة عن محل الكلام، فان محل الكلام انما هو فيمن وقف في المشعر مع  الناس بالليل، ثم أفاض منه قبل طلوع الفجر عامدا وملتفتا، فان الأظهر فيه صحة  الحج وعدم بطلانه كما عرفتم.
 (2) لجملة من النصوص.
 منها: صحيحة سعيد الأعرج، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك،  معنا نساء فأفيض بهن بليل، فقال: نعم، تريد أن تصنع كما صنع رسول الله (صلى الله عليه وآله)،  قلت: نعم، قال: أفض بهن بليل، ولا تفض بهن حتى تقف بهن بجمع، ثم أفض  بهن حتى تأتي الجمرة العظمى، فيرمين الجمرة، فان لم يكن عليهن ذبح،  فليأخذن من شعورهن ويقصرن من أظفارهن، ويمضين إلى مكة في وجوههن،  ويطفن بالبيت، ويسعين بين الصفا والمروة، ثم يرجعن إلى البيت، ويطفن  أسبوعا، ثم يرجعن إلى منى، وقد فرغن من حجهن، وقال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله)
(مسألة 375): من وقف في المزدلفة ليلة العيد وأفاض منها قبل طلوع الفجر جهلا منه بالحكم صح حجه على الأظهر (1)، ____________________
 أرسل معهن اسامة " (1).
 ومنها: صحيحة أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: رخص رسول  الله (صلى الله عليه وآله) للنساء والصبيان أن يفيضوا بليل، وأن يرموا الجمار بليل، وأن يصلوا  الغداة في منازلهم، فان خفن الحيض مضين إلى مكة ووكلن من يضحي  عنهن " (2).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: رخص رسول  الله (صلى الله عليه وآله) للنساء والضعفاء أن يفيضوا من جمع بليل، وأن يرموا الجمرة بليل، فإذا  أرادوا أن يزوروا البيت وكلوا من يذبح عنهن " (3). وهذه النصوص تدل على أنه  يجوز للنساء والصبيان والضعفاء منهم الشيوخ والمرضى ترك الوقوف فيما بين  الطلوعين اختيارا.
 واما الخائف، فقد ورد في مجموعة من الروايات أنه يفيض بالليل،  ويرمي بالليل، ويضحى بالليل.
 منها: صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا بأس بأن  يرمي الخائف بالليل، ويضحي ويفيض بالليل " (4).
 ومنها: صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إنه قال في  الخائف: لا بأس بأن يرمي الجمار بالليل، ويضحي بالليل، ويفيض بالليل " (5)  ومنها غيرهما (6).
 (1) بل مر أن الأظهر صحته حتى إذا أفاض من المشعر قبل طلوع الفجر
وعليه كفارة شاة (1).
(مسألة 376): من لم يتمكن من الوقوف الاختياري - الوقوف فيما بين الطلوعين - في المزدلفة لنسيان أو لعذر آخر أجزأه الوقوف الاضطراري - الوقوف وقتا ما - بعد طلوع الشمس إلى زوال يوم العيد، ولو تركه عمدا فسد حجه (2).
____________________
 عامدا وملتفتا إلى الحكم الشرعي.
 (1) هذا في الجاهل بالحكم، وأما العالم به إذا أفاض قبل طلوع الفجر  فالأظهر أن كفارته بدنة، كما مر في المسألة (373).
 (2) هذا مقتضى مجموعة من النصوص المصرحة بأن الوقت  الاضطراري للوقوف بالمشعر من أول طلوع الشمس إلى الزوال، وتدل على أن  من لم يتمكن من الوقوف الاختياري، وهو الوقوف بين الطلوعين وجب عليه  الوقوف بين طلوع الشمس وزوالها.
 منها: معتبرة يونس بن يعقوب، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل أفاض  من عرفات، فمر بالمشعر، فلم يقف حتى انتهى إلى منى فرمى الجمرة، ولم  يعلم حتى ارتفع النهار، قال: يرجع إلى المشعر فيقف به ثم يرجع ويرمي  الجمرة " (1) ومنها غيرها.
ادراك الوقوفين أو أحدهما تقدم أن كلا من الوقوفين - الوقوف في عرفات والوقوف في المزدلفة - ينقسم إلى قسمين: اختياري واضطراري.
فإذا أدرك المكلف الاختياري من الوقوفين كليهما فلا إشكال، وإلا فله حالات:
الأولى: أن لا يدرك شيئا من الوقوفين، الاختياري منهما والاضطراري أصلا، ففي هذه الصورة يبطل حجه ويجب عليه الاتيان بعمرة مفردة بنفس احرام الحج، ويجب عليه الحج في السنة القادمة (1) فيما إذا كانت استطاعته باقية أو كان الحج مستقرا في ذمته.
الثانية: ان يدرك الوقوف الاختياري في عرفات والاضطراري في المزدلفة.
____________________
 (1) تنص على ذلك مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من أدرك  جمعا فقد أدرك الحج، قال: وقال أبو عبد الله (عليه السلام): أيما حاج سائق للهدي، أو  مفرد للحج، أو متمتع بالعمرة إلى الحج قدم وقد فاته الحج، فليجعلها عمرة،  وعليه الحج من قابل " (1).
 ومنها: صحيحته الأخرى، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل جاء حاجا  ففاته الحج، ولم يكن طاف، قال: يقيم مع الناس حراما أيام التشريق، ولا عمرة

____________________
 فيها، فإذا انقضت طاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة وأحل، وعليه الحج  من قابل يحرم من حيث أحرم " (1).
 ومنها: صحيحة حريز، قال: " سئل أبو عبد الله (عليه السلام) عن مفرد الحج فاته  الموقفان جميعا فقال له إلى طلوع الشمس من يوم النحر، فان طلعت الشمس  يوم النحر فليس له حج، ويجعلها عمرة وعليه الحج من قابل، قلت: كيف  يصنع؟ قال: يطوف بالبيت وبالصفا والمروة، فان شاء أقام بمكة، وإن شاء أقام  بمنى مع الناس، وإن شاء ذهب حيث شاء، ليس هو من الناس في شيء " (2).
 ومنها: صحيحة ضريس بن أعين، قال: " سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن رجل  خرج متمتعا بالعمرة إلى الحج فلم يبلغ مكة إلا يوم النحر، قال: يقيم على  احرامه، ويقطع التلبية حتى يدخل مكة، فيطوف ويسعى بين الصفا والمروة،  ويحلق رأسه وينصرف إلى أهله إن شاء، وقال: هذا لمن اشترط على ربه عند  احرامه، فان لم يكن اشترط، فان عليه الحج من قابل " (3). ثم ان مقتضى اطلاق  هذه الروايات وجوب الحج عليه من قابل، بدون فرق بين بقاء استطاعته إذا كان  حجه في سنة الاستطاعة وعدم بقائها، وعلى الثاني لا فرق بين استقرار الحج  عليه وعدم استقراره، ولكن لابد من رفع اليد عن اطلاقها، وتقييده ببقاء  الاستطاعة إلى السنة القادمة إذا كان الحج في سنتها، وإلا فلا موضوع لوجوب  الحج عليه من قابل، هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى ان مقتضى تلك الروايات انقلاب احرامه من احرام  الحج إلى احرام العمرة، باعتبار أن إحرام الحج كاحرام العمرة جزء منه، ومرتبط  بسائر اجزائه، وعلى هذا فمقتضى القاعدة إذا بطل الحج بطل احرامه، فاذن
الثالثة: أن يدرك الوقوف الاضطراري في عرفات والاختياري في المزدلفة ففي هاتين الصورتين يصح حجه بلا إشكال (1).
____________________
 الحكم بصحة الإحرام الذي أتى به بقصد كونه احرام الحج وجزئه لا يمكن إلا  بالانقلاب.
 (1) للنصوص الخاصة، (أما في الصورة الأولى) ففيها روايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من أفاض من  عرفات إلى منى فليرجع وليأت جمعا وليقف بها وإن كان قد وجد الناس قد  أفاضوا من جمع " (1) فإنها واضحة الدلالة على أنه إذا أدرك الوقوف الاختياري  بعرفة، والاضطراري بالمشعر كفى. ومثلها صحيحته الأخرى (2).
 ومنها: معتبرة يونس بن يعقوب قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل  أفاض من عرفات فمر بالمشعر فلم يقف حتى انتهى إلى منى، فرمى الجمرة،  ولم يعلم حتى ارتفع النهار، قال: يرجع إلى المشعر فيقف به، ثم يرجع ويرمي  الجمرة " (3) فإنها ناصة في أنه إذا أدرك الوقوف الاختياري بعرفة، والوقوف  الاضطراري بالمشعر كفى في صحة الحج.
 وأما في الصورة الثانية، ففيها روايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال في رجل  أدرك الامام وهو بجمع، فقال إن ظن انه يأتي عرفات فيقف بها قليلا، ثم يدرك  جمعا قبل طلوع الشمس فليأتها، وإن ظن أنه لا يأتيها حتى يفيضوا فلا يأتها،  وليقم بجمع، فقد تم حجه " (4) ومثلها صحيحته الأخرى (5).
 ومنها: صحيحة الحلبي، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يأتي  بعدما يفيض الناس من عرفات، فقال: إن كان في مهل حتى يأتي عرفات من
الرابعة: أن يدرك الوقوف الاضطراري في كل من عرفات والمزدلفة، والأظهر في هذه الصورة صحة حجه (1)، وإن كان الأحوط إعادته في السنة القادمة إذا بقيت شرائط الوجوب أو كان الحج مستقرا في ذمته.
الخامسة: أن يدرك الوقوف الاختياري في المزدلفة فقط، ففي هذه الصورة يصح حجه أيضا (2).
____________________
 ليلته، فيقف بها، ثم يفيض فيدرك الناس في المشعر قبل أن يفيضوا فلا يتم  حجه حتى يأتي عرفات، وإن قدم رجل وقد فاتته عرفات فليقف بالمشعر  الحرام فإن الله تعالى أعذر لعبده فقد تم حجه إذا أدرك المشعر الحرام قبل طلوع  الشمس، وقبل أن يفيض الناس، فان لم يدرك المشعر الحرام، فقد فاته الحج،  فليجعلها عمرة مفردة، وعليه الحج من قابل " (1).
 فالنتيجة ان هذه الروايات واضحة الدلالة على صحة الحج في كلتا  الصورتين المفروضتين.
 (1) هذا هو الصحيح، وتنص على ذلك صحيحة الحسن العطار عن أبي  عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا أدرك الحاج عرفات قبل طلوع الفجر، فأقبل من عرفات  ولم يدرك الناس بجمع ووجدهم قد أفاضوا، فليقف قليلا بالمشعر الحرام،  وليلحق الناس بمنى، ولا شيء عليه " (2) ومن هنا يظهر أنه لا وجه للقول بالفساد  أصلا، فإنه اجتهاد في مقابل النص، كما أنه لا منشأ للاحتياط بإعادة الحج في  السنة القادمة.
 (2) تنص على ذلك الروايات المتقدمة كصحيحتي معاوية بن عمار  وصحيحة الحلبي.
السادسة: أن يدرك الوقوف الاضطراري في المزدلفة فقط ففي هذه الصورة لا تبعد صحة الحج (1)، إلا أن الأحوط أن يأتي ببقية الأعمال قاصدا فراغ ذمته عما تعلق بها من العمرة المفردة، أو اتمام الحج، وأن يعيد الحج في السنة القادمة.
____________________
 (1) في الصحة اشكال بل منع، والأظهر فساده، وتدل عليه مجموعة من  الروايات:
 منها: صحيحة الحلبي، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يأتي بعد ما  يفيض الناس من عرفات، فقال: ان كان في مهل حتى يأتي عرفات من ليلته،  فيقف بها، ثم يفيض فيدرك الناس في المشعر قبل أن يفيضوا، فلا يتم حجه  حتى يأتي عرفات، وإن قدم رجل وقد فاتته عرفات فليقف بالمشعر الحرام فإن  الله تعالى أعذر لعبده فقد تم حجه إذا أدرك المشعر الحرام قبل طلوع الشمس،  وقبل أن يفيض الناس، فان لم يدرك المشعر الحرام، فقد فاته الحج، فليجعلها  عمرة مفردة، وعليه الحج من قابل " (1).
 ومنها: صحيحة حريز، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل مفرد للحج  فاته الموقفان جميعا، فقال له إلى طلوع الشمس يوم النحر، فان طلعت الشمس  من يوم النحر فليس له حج، ويجعلها عمرة، وعليه الحج من قابل " (2).
 ومنها: صحيحة محمد بن فضيل، قال: " سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن الحد  الذي إذا أدركه الرجل أدرك الحج، فقال: إذا أتى جمعا والناس في المشعر قبل  طلوع الشمس فقد أدرك الحج، ولا عمرة له، وإن لم يأت جمعا حتى تطلع  الشمس فهي عمرة مفردة، ولا حج له، فان شاء أقام بمكة، وإن شاء رجع، وعليه

____________________
 الحج من قابل " (1) ومنها غيرها. والمتحصل من هذه الروايات أمران:
 أحدهما: ان من أدرك الموقف الاختياري بالمشعر صح حجه وإن لم  يدرك الموقف بعرفات أصلا حتى الاضطراري منه.
 والآخر: انه إذا لم يدرك الموقف الاختياري بالمشعر أيضا، تنقلب  وظيفته إلى عمرة مفردة والحج من قابل، ولا يكفي في صحته ادراك الوقوف  الاضطراري فيه، وهو الوقوف بعد طلوع الشمس إلى الزوال من يوم العيد.
 وفي مقابلها روايات أخرى تنص على امتداد وقت الحج إلى زوال يوم  النحر.
 منها: صحيحة جميل بن دراج عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من أدرك  المشعر يوم النحر قبل زوال الشمس فقد أدرك الحج - الحديث " (2).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من أدرك المشعر  الحرام يوم النحر من قبل زوال الشمس فقد أدرك الحج " (3).
 ومنها: صحيحة هشام بن الحكم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من أدرك  المشعر الحرام وعليه خمسة من الناس فقد أدرك الحج " (4) ومنها غيرها (5).
 وهذه الروايات تدل على أمرين:
 الأول: صحة حج من أدرك الوقوف الاضطراري بالمشعر، وهو الوقوف  من طلوع الشمس إلى الزوال من يوم العيد بالنص، بنحو القضية المهملة  المتيقنة.
 الثاني: صحة حجه مطلقا وإن لم يكن مدركا الوقوف بعرفات حتى  الاضطراري منه بالاطلاق، هذا.

____________________
 وذكر السيد الأستاذ (قدس سره) ان بين الطائفتين وإن كانت معارضة بالاطلاق، فان  مقتضى اطلاق الطائفة الأولى أن وقت الوقوف بالمشعر ممتد إلى طلوع الشمس  من يوم العيد حتى للمعذور، ومقتضى اطلاق الطائفة الثانية أن وقته ممتد إلى  زوال الشمس من يوم العيد للمعذور وغيره، ولكن هناك طائفة ثالثة تنص على  امتداد وقته إلى الزوال من يوم النحر للمعذور فحسب.
 منها: معتبرة عبد الله بن المغيرة: " قال: جاءنا رجل بمنى، فقال: إني لم  أدرك الناس بالموقفين جميعا - إلى أن قال: فدخل إسحاق بن عمار على أبي  الحسن (عليه السلام)، فسأله عن ذلك، فقال: إذا أدرك مزدلفة فوقف بها قبل أن تزول  الشمس يوم النحر فقد أدرك الحج " (1).
 ومنها: صحيحة الفضل بن يونس عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: " سألته عن  رجل عرض له سلطان فأخذه ظالما له يوم عرفة قبل أن يعرف، فبعث به إلى  مكة فحبسه، فلما كان يوم النحر خلى سبيله، كيف يصنع؟ فقال: يلحق فيقف  بجمع، ثم ينصرف إلى منى، فيرمي ويذبح ويحلق، ولا شيء عليه  - الحديث " (2). وهذه الطائفة تكون شاهدة جمع بينهما، بحمل الطائفة الأولى  على أن وقت الحج ممتد إلى طلوع الشمس من يوم النحر للمختار، والطائفة  الثانية على أن وقته ممتد إلى الزوال للمعذور وغير المتمكن. وبذلك يرتفع  التنافي بينهما، فالنتيجة ان من لم يتمكن من ادراك الموقف الاختياري بالمشعر،  وتمكن من ادراك الموقف الاضطراري به، فإذا ادركه صح حجه.

____________________
 الدلالة الاطلاقية الناشئة من السكوت في مقام البيان من أضعف مراتب  الدلالات، فاذن لابد من تقديم الطائفة الأولى عليها، تطبيقا لقاعدة حمل المطلق  على المقيد، والظاهر على الأظهر، ونتيجة ذلك تقييد اطلاق الطائفة الثانية بما إذا  كان مدركا الموقف بعرفات في الجملة ولو الوقوف الاضطراري فيها، وعليه فما  ذكره السيد الأستاذ (قدس سره) من المعارضة بين الطائفتين في غير محله.
 ومن هنا يظهر أن ما ذكره (قدس سره) من الروايتين الأخيرتين بعنوان شاهدي  جمع بينهما، وهما معتبرة عبد الله بن المغيرة، وصحيحة الفضل بن يونس، فهو  طرف للمعارضة مع الطائفة الأولى، ويكون التعارض بينهما بالتناقض، فان  الطائفة الأولى ناصة في عدم كفاية الوقوف بالمشعر الحرام بعد طلوع الشمس  إلى الزوال من يوم العيد، وهاتان الروايتان ناصتان في كفاية ذلك.
 وعلى هذا فبما أن الطائفة الأولى موافقة لاطلاق الكتاب، وهو قوله  تعالى: (فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام... إلى قوله  تعالى: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس) (1) فتتقدم عليها، فالنتيجة أن من لم  يدرك الوقوف بعرفات أصلا حتى الاضطراري منه، وإنما أدرك الوقوف  الاضطراري في المشعر الحرام فحسب، وهو الوقوف فيه بين طلوع الشمس  إلى الزوال من يوم العيد فلا حج له، وتنقلب وظيفته إلى العمرة المفردة والحج  من قابل. نعم لو لم يكن للطائفة الأولى مرجح سقطت من جهة المعارضة،  والمرجع حينئذ اطلاق الطائفة الثانية، حيث لا مقيد له عندئذ، وتؤكد ذلك  صحيحة ضريس، قال: " سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن رجل خرج متمتعا بالعمرة إلى  الحج فلم يبلغ مكة إلا يوم النحر، فقال: يقيم على احرامه، ويقطع التلبية حتى
السابعة: أن يدرك الوقوف الاختياري في عرفات فقط، والأظهر في هذه الصورة بطلان الحج (1) فينقلب حجه إلى العمرة المفردة، ويستثنى من ذلك ما إذا وقف في المزدلفة ليلة العيد وأفاض منها قبل الفجر جهلا منه بالحكم كما تقدم، ولكنه إن أمكنه الرجوع ولو إلى زوال الشمس من يوم العيد وجب ذلك، وإن لم يمكنه صح حجه وعليه كفارة شاة.
____________________
 يدخل مكة، فيطوف ويسعى بين الصفا والمروة، ويحلق رأسه وينصرف إلى  أهله إن شاء - الحديث " (1) بتقريب أنه إذا فرض وصوله إلى مكة في الساعة  الأولى من نهار يوم العيد، فهو متمكن من أن يقوم فورا بانجاز عمرة التمتع، ثم  الإحرام للحج، والذهاب إلى المشعر الحرام، فإنه بطبيعة الحال إذا صنع ذلك  وصل اليه قبل الزوال، لأن انجاز مجموع ذلك ممكن للشخص العادي خلال  فترة زمنية لا تزيد عن ثلاث ساعات، بل لو طالت اربع ساعات لكفى أيضا، كما  إذا فرض أنه وصل إلى مكة في الساعة السادسة صباحا، أو في أول السابعة، ومع  هذا فسكوت الصحيحة عن ذلك، والأمر بتبديل عمرة التمتع بالعمرة المفردة  مطلقا، وبدون تفصيل دليل على أن إدراك الموقف الاضطراري في المشعر  وحده لا يكفي في صحة الحج.
 لحد الآن قد تبين أن من فاته الموقف بعرفات مطلقا، ولم يدرك في  المشعر الحرام إلا الوقوف الاضطراري فحسب، وهو من طلوع الشمس إلى  الزوال من يوم النحر، فالأظهر أن حجه باطل، وتنقلب وظيفته إلى العمرة  المفردة، وعليه الحج من قابل شريطة بقاء استطاعته، أو كان الحج مستقرا في  ذمته.
 (1) في البطلان اشكال، ولا يبعد الصحة، لصحيحة معاوية بن عمار، قال:

____________________
 " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): مملوك أعتق يوم عرفة؟ قال: إذا أدرك أحد الموقفين  فقد أدرك الحج " (1) فإنها تنص على أن من أدرك أحد الموقفين إما بعرفات، أو  بالمشعر الحرام، كفى في صحة حجه، وموردها وإن كان العبد المعتق، إلا أن  قوله (عليه السلام): " إذا أدرك أحد الموقفين فقد أدرك الحج " بمثابة ضابط كلي، حيث ان  العرف يفهم منه بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية أن المناط في ادراك  الحج انما هو بادراك أحد الموقفين من دون خصوصية لمورده، كان العبد  المعتق أم غيره.
 وبكلمة: ان تطبيق قوله (عليه السلام): " إذا أدرك أحد الموقفين فقد أدرك الحج "  على مورد الصحيحة من باب تطبيق الكبرى على الصغرى، هذا.
 وقد يستدل على أنه لا يكفي في صحة الحج ادراك الموقف بعرفات  فحسب بصحيحة محمد بن فضيل، قال: " سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن الحد الذي  إذا أدركه الرجل أدرك الحج، فقال: إذا أتى جمعا والناس في المشعر قبل طلوع  الشمس فقد أدرك الحج ولا عمرة له، وإن لم يأت جمعا حتى تطلع الشمس  فهي عمرة مفردة ولا حج له، فان شاء أقام بمكة وإن شاء رجع، وعليه الحج من  قابل " (2) بتقريب أن لها دلالتين: دلالة ايجابية، ودلالة سلبية.
 أما الأولى: فهي دلالتها على أن من أدرك الموقف في المشعر قبل طلوع  الشمس من يوم العيد فقد أدرك الحج، ومقتضى اطلاقها أنه مدرك للحج سواء  أكان مدركا الموقف بعرفات أيضا أم لا، ولا مانع في البين من الأخذ باطلاقها  من هذه الناحية.

____________________
 وأما الثانية: فهي دلالتها على أن من لم يأت المشعر الحرام حتى تطلع  الشمس من يوم العيد فلا حج له، وعليه عمرة مفردة والحج من قابل، ومقتضى  اطلاقها بطلان حجه في هذه الحالة سواء أكان مدركا الموقف بعرفات أم لا.
 والجواب أن الصحيحة وان دلت بدلالتها السلبية على عدم كفاية ادراك  الموقف بعرفات وحده إلا أن هذه الدلالة لما كانت بالاطلاق الناشئ من  سكوت المولى في مقام البيان، واقتصاره الحكم على من لم يدرك المشعر قبل  طلوع الشمس، فلا تصلح أن تعارض اطلاق صحيحة معاوية المشار إليها آنفا،  على أساس أن اطلاقها يكون لفظيا، ومنشأه عدم تقييد الطبيعي الجامع بحصة  خاصة، ومن الواضح أن دلالة المطلق بهذا الاطلاق على سراية الحكم إلى  جميع أفراده أقوى من دلالة الاطلاق السكوتي، فإنه في الحقيقة من التعارض  بين الناطق والساكت، وعليه فتتقدم صحيحة معاوية على صحيحة محمد بن  فضيل تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر على الأظهر.
 فالنتيجة ان مقتضى الصناعة أن من لم يدرك إلا الموقف بعرفات فحسب  صح حجه على الأظهر، وإن كان الأحوط والأجدر به أن يأتي بعمرة مفردة بعد  الفراغ من واجبات الحج، وبالحج في العام القادم إن أمكن.
 وقد يستدل على ذلك برواية عبيد الله وعمران ابني الحلبيين عن أبي  عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا فاتتك المزدلفة فقد فاتك الحج " (1) على بطلان الحج  بفوت المشعر الحرام، وإن أدرك الموقف الاختياري بعرفات.
 والجواب أولا: ان الرواية ضعيفة سندا، فان في سندها القاسم بن عروة،  وهو لم يثبت توثيقه.

____________________
 وثانيا: مع الاغماض عن ذلك، وتسليم أنها تامة سندا، إلا أن دلالتها على  بطلان الحج بفوت المشعر الحرام وعدم كفاية الوقوف بعرفات وحده انما هي  بالاطلاق الناشئ من السكوت في مقام البيان، فلا يصلح أن يعارض اطلاق  صحيحة معاوية - كما مر -. أو فقل ان حال المتكلم العرفي ارتكازا إذا كان في  مقام البيان يقتضي أن كل ما قاله أراده، وكل ما لم يقله لم يرده، وبما أن الدلالة  في الأول مستندة إلى اللفظ وإن كانت بالاطلاق ومقدمات الحكمة، وفي الثاني  إلى السكوت وعدم البيان، فتتقدم الأولى على الثانية بملاك تقديم البيان على  عدم البيان، والمقام من هذا القبيل.
 بقي هنا شيء: وهو ان من أفاض من عرفات مع الناس إلى المشعر  الحرام، ثم مضى إلى منى قبل طلوع الفجر، فان كان جاهلا بالمسألة صح حجه،  وعليه كفارة شاة. نعم إذا علم بالحال وتمكن من الرجوع إلى المشعر وادراك  الموقف الاضطراري فيه وجب، وتدل على الوجوب مضافا إلى أنه مقتضى  القاعدة صحيحة محمد بن يحيى الخثعمي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " انه قال في  رجل لم يقف بالمزدلفة، ولم يبت بها حتى أتى منى، قال: ألم ير الناس؟ ألم  يذكر منى حين دخلها؟ قلت: فإنه جهل ذلك، قال: يرجع، قلت: ان ذلك قد فاته،  قال: لا بأس " (1). وإن كان عالما بالمسألة فعليه كفارة بدنة، وأما حجه فلا يبعد  صحته، وتنص على ذلك روايتان:
 إحداهما: صحيحة مسمع عن أبي إبراهيم (عليه السلام) المتقدمة، وقد مر الكلام  في هذه الصحيحة موسعا في المسألة (373).
 والأخرى: صحيحة علي بن رئاب: " ان الصادق (عليه السلام) قال: من أفاض مع
الثامنة: أن يدرك الوقوف الاضطراري في عرفات فقط، ففي هذه الصورة يبطل حجه (1) فيقلبه إلى العمرة المفردة.
____________________
 الناس من عرفات، فلم يلبث معهم بجمع، ومضى إلى منى متعمدا أو مستخفا  فعليه بدنة " (1) فإنها ظاهرة في أنه أفاض من عرفات مع الناس إلى جمع، ومضى  إلى منى، ولم يتوقف معهم فيه مطلقا، وحملها على عدم التوقف والمكث معهم  في فترة ما بين الطلوعين فحسب خلاف الظاهر، وعلى هذا فإذا أفاض الحاج  من عرفات مع الناس، ومضى إلى منى مارا بالمشعر، وبدون أي توقف فيه صح  حجه على الأظهر، وإن كان ذلك عن عمد والتفات بمقتضى هذه الصحيحة التي  هي ظاهرة في أنه فعل ذلك عامدا وملتفتا. وعلى هذا الأساس من أفاض من  عرفات ومضى إلى منى ليلا مارا بالمشعر الحرام، فان كان جاهلا بالحكم صح  حجه وعليه كفارة شاة، وإن كان عالما به فقد تقدم أنه لا يبعد صحة حجه، ولكن  عليه كفارة بدنة، وأما إذا أفاض من عرفات مع الناس ومضى إلى منى من طريق  آخر لا يكون مارا بالمشعر، فان كان جاهلا بالحكم، فالأظهر صحة حجه  لاطلاق قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية المتقدمة " من أدرك أحد الموقفين فقد  أدرك الحج " وأما الكفارة فالظاهر عدم وجوبها، لأن دليلها قاصر عن شمول هذه  الصورة، وإن كان عالما بالحكم، أو جاهلا غير معذور بطل حجه، لأنه تارك  للوقوف في المشعر متعمدا.
 إلى هنا قد استطعنا أن نخرج بهذه النتيجة، وهي ان الركن مسمى الكون  والتواجد في المشعر من أول ليلة يوم العيد إلى طلوع الشمس وإن كان بنحو  المرور به، بدون أي توقف ومكث فيه.
 (1) الأمر كما أفاده (قدس سره) لعدم الدليل على الصحة في هذه الصورة،

____________________
 وقوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية: " إذا أدرك أحد الموقفين، فقد أدرك الحج " (1)  منصرف إلى خصوص الموقف الاختياري، دون الأعم منه ومن الاضطراري.
 نتيجة ما ذكرناه حول الموقف في المزدلفة أمور:
 الأول: لا يجب على الحاج المبيت في المزدلفة، لأن الواجب عليه أن  يكون متواجدا فيها من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، واما قبله فلا يجب،  وحينئذ فيجوز له التأخير في الطريق إلى حين طلوع الفجر. نعم إذا دخل فيها فلا  يجوز له الخروج منها إلا إذا كان واثقا بالرجوع إليها حين الفجر.
 الثاني: ان حد الموقف في المزدلفة طولا من المأزمين إلى وادي محسر،  وهما حدان وليسا من الموقف، إلا عند الزحام وضيق الوقت، وحينئذ فتمتد  رقعة الموقف وتشمل المأزمين، وهي النقطة الواقعة بين المزدلفة وعرفات،  وأما حده عرضا فلا يكون معلوما، والمرجع فيه الخبرة من أهل البلد هناك.
 الثالث: أن الأظهر جواز الخروج من المشعر قبل طلوع الشمس بقليل،  بحيث لا يتجاوز من وادي محسر وإلا وقد طلعت الشمس عليه، وإن كان  الأحوط والأجدر أن لا يخرج قبل طلوع الشمس.
 الرابع: ان الركن هو مسمى الوقوف بالمشعر، يعني الوقوف بفترة قصيرة  فيه بين ليلة العيد إلى طلوع الشمس، لا خصوص الوقوف بين الطلوعين، فلو  وقف في المشعر ليلا، ثم خرج منه عامدا وملتفتا قبل الفجر إلى منى صح حجه  على الأظهر، ولكن عليه كفارة بدنة، وإن فعل ذلك جاهلا فعليه دم شاة، بل لا  يبعد كفاية المرور بالمشعر ليلا بدون أي توقف فيه.
منى وواجباتها إذا أفاض المكلف من المزدلفة وجب عليه الرجوع إلى منى، لأداء الأعمال الواجبة هناك، وهي - كما نذكرها تفصيلا - ثلاثة:
1 - رمي جمرة العقبة الرابع من واجبات الحج: رمي جمرة العقبة (1) ____________________
 (1) تدل على وجوبها مجموعة من الروايات، ويمكن تصنيفها إلى  طوائف:
 الطائفة الأولى: متمثلة في صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " قال: خذ حصى الجمار، ثم ائت الجمرة القصوى التي عند العقبة، فارمها من  قبل وجهها، ولا ترمها من أعلاها - الحديث " (1) فإنها ظاهرة في وجوب رمي  جمرة العقبة من طرف وجهها.
 الطائفة الثانية: متمثلة في مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة سعيد الأعرج، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك  معنا نساء، فأفيض بهن بليل، إلى أن قال (عليه السلام): ولا تفض بهن حتى تقف بهن  بجمع، ثم أفض بهن حتى تأتي الجمرة العظمى فيرمين الجمرة، فإن لم يكن  عليهن ذبح فليأخذن من شعورهن ويقصرن من أظفارهن - الحديث " (2) فإنها  تدل على أمرين:

____________________
 أحدهما: أن من يجوز له أن يفيض من المشعر بليل، يجوز له أن  يرمي جمرة العقبة بليل.
 والآخر: أن من لا يجوز له أن يفيض من المشعر بليل، فوظيفته أن يرمي  الجمرة في يوم العيد.
 ومنها: صحيحة أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: رخص رسول  الله (صلى الله عليه وآله) للنساء والصبيان أن يفيضوا بليل، وأن يرموا الجمار بليل، وأن يصلوا  الغداة في منازلهم، فإن خفن الحيض مضين إلى مكة، ووكلن من يضحي  عنهن " (1) فإنها تدل على أن أصل وجوب الرمي أمر مفروغ عنه، والرواية انما  هي في مقام بيان مسألة أخرى، وهي أن من يجوز له الإفاضة من المشعر ليلا،  فإذا أفاض جاز له رمي الجمرة في الليل، ومن لا يجوز له ذلك فوظيفته أن  يرميها في نهار يوم العيد، ومنها غيرها (2).
 الطائفة الثالثة: الروايات البيانية، فإنها تدل على أنه من اجزاء الحج  وواجباته، منها قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية بن عمار الطويلة: " وأمرهم أن لا  يرموا الجمرة - جمرة العقبة - حتى تطلع الشمس، فلما أضاء له النهار أفاض  حتى انتهى إلى منى فرمى جمرة العقبة - الحديث " (3).
 الطائفة الرابعة: الروايات التي تنص على وجوب الاستنابة في الرمي عن  المريض والكسير والمبطون.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار وعبد الرحمان بن الحجاج جميعا عن أبي
يوم النحر (1) ويعتبر فيه أمور:
1 - نية القربة (2).
2 - أن يكون الرمي بسبع حصيات ولا يجزئ الأقل من ذلك (3) ____________________
 عبد الله (عليه السلام): " قال: الكسير والمبطون يرمى عنهما، قال: والصبيان يرمى  عنهم " (1).
 ومنها: موثقة إسحاق بن عمار: " انه سأل ابا الحسن موسى (عليه السلام) عن  المريض ترمى عنه الجمار، قال: نعم يحمل إلى الجمرة ويرمى عنه، قلت لا  يطيق ذلك، قال: يترك في منزله ويرمى عنه " (2) ومنها غيرهما (3). فإنها تدل  بوضوح على وجوب رمي جمرة العقبة، وإلا فلا مقتضي لوجوب الاستنابة عنه  عند العذر.
 (1) تنص عليه الطائفة الثانية والثالثة وغيرهما من الروايات.
 (2) وقد تقدم ان المعتبر في صحة كل عبادة أمور: الأول: قصد القربة.
 الثاني: قصد الاخلاص، ونعني به عدم الرياء. الثالث: أن يقصد الاسم الخاص  لها، وإذا أراد أن يأتي برمي الجمرة يقول: أرمي جمرة العقبة في حج التمتع من  حجة الاسلام قربة إلى الله تعالى. وإذا كان نائبا ذكر اسم المنوب عنه، وإذا كان  حجا مستحبا اسقط كلمة حجة الاسلام، وإذا كان منذورا أبدلها بكلمة الحجة  المنذورة وهكذا.
 (3) تدل عليه مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث، قال:
 " وقال في رجل رمى الجمار فرمى الأولى بأربع والأخيرتين بسبع سبع. قال:
 يعود فيرمي الأولى بثلاث وقد فرغ، وإن كان رمى الأولى بثلاث ورمى
كما لا يجزئ رمي غيرها من الأجسام (1).
____________________
 الأخيرتين بسبع سبع فليعد وليرمهن جميعا بسبع سبع، وإن كان رمى الوسطى  بثلاث ثم رمى الأخرى فليرم الوسطى بسبع، وإن كان رمى الوسطى بأربع رجع  فرمى بثلاث " (1) فإنها ناصة في عدم كفاية الأقل، واحتمال الفرق بين أن يكون  رمي الجمرة العقبى في يوم النحر وأن يكون رميها مع الأولى والوسطى في اليوم  الحادي عشر والثاني عشر، بأن يجزي الأقل في الأول دون الثاني، غير محتمل  عرفا، وتدل على ذلك أيضا صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " انه قال في  رجل أخذ احدى وعشرون حصاة، فرمى بها فزادت واحدة، فلم يدر أيهن  نقص، قال: فليرجع وليرم كل واحدة بحصاة، فان سقطت عن رجل حصاة فلم  يدر أيهن هي، فليأخذ من تحت قدميه حصاة ويرمي بها - الحديث " (2) ومثلها  صحيحته الثالثة عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل رمى الجمرة الأولى بثلاث،  والثانية بسبع، والثالثة بسبع، قال: يعيد يرميهن جميعا بسبع سبع، قلت: فان رمى  الأولى بأربع والثانية بثلاث والثالثة بسبع قال: يرمي الجمرة الأولى بثلاث،  والثانية بسبع، ويرمي جمرة العقبة بسبع، قلت: فإنه رمى الجمرة الأولى بأربع  والثانية بأربع والثالثة بسبع، قال: يعيد فيرمي الأولى بثلاث، والثانية بثلاث، ولا  يعيد على الثالثة " (3) وغيرها من الروايات.
 (1) هذا هو المستفاد من الروايات الكثيرة في مختلف الموارد.
 منها: صحيحة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " قال حصى الجمار إن أخذته  من الحرم أجزأك، وإن أخذته من غير الحرم لم يجزئك، قال: وقال: لا ترم  الجمار إلا بالحصى " (4).
3 - أن يكون رمي الحصيات واحدة بعد واحدة فلا يجزئ رمي اثنتين أو أكثر مرة واحدة (1).
4 - أن تصل الحصيات إلى الجمرة (2).
5 - أن يكون وصولها إلى الجمرة بسبب الرمي فلا يجزئ وضعها عليها (3). والظاهر جواز الاجتزاء بما إذا رمى فلاقت الحصاة في طريقها شيئا ثم أصابت الجمرة، نعم، إذا كان ما لاقته الحصاة صلبا فطفرت منه فأصابت الجمرة لم يجزئ ذلك (4).
____________________
 (1) هذا هو المتفاهم العرفي من الصحاح المتقدمة لمعاوية بن عمار، فان  الظاهر عرفا من رمي الجمار فيها بسبع هو سبع مرات، ويؤكد ذلك قوله (عليه السلام) في  صحيحة معاوية الثانية: " فزادت واحدة فلم يدر أيهن نقص " فإنه يدل على أن  الواجب هو رمي كل حصاة برمي مستقل، هذا. إضافة إلى أن سيرة المسلمين  أيضا قد جرت على ذلك، بل يمكن استفادته من الروايات التي تدل على  استحباب التكبيرة عند كل رمي.
 (2) لأن الغرض من وجوب رمي الجمرة بحصاة، هو وصول الحصاة  إليها، لا مجرد الرمي وإن لم تصل هذا. إضافة إلى أن قوله (عليه السلام) في صحيحة  معاوية بن عمار: " فان رميت بحصاة فوقعت في محمل فأعد مكانها -  الحديث " (1) يدل على ذلك.
 (3) لأن مقتضى النصوص أن المأمور به وصول الحصاة إلى الجمرة  بالرمي، فلا تشمل وضعها عليها، لعدم كونه مصداقا له.
 (4) لأن الظاهر من الروايات عرفا أن الواجب هو ايصال الحصاة إلى  الجمرة بالرمي لا مطلقا، وأما إذا وصلت إلى جسم آخر صلب وهو المرمى ثم
6 - أن يكون الرمي بين طلوع الشمس وغروبها (1) ____________________
 طفرت منه إلى الجمرة فلا يكون مشمولا لها، كما إذا كان في مقابل الجمرة  جسم صلب وهو يرمي ذلك الجسم بقصد أن الحصاة تطفر منه إلى الجمرة، لأن  الروايات منصرفة عن ذلك جزما. نعم إذا كان المرمى الجمرة، وهو قاصد  الوصول إليها ولكن لاقت الحصاة في الطريق جسما آخر ثم وصلت إليها، فهي  لا تضر ولا تمنع عن شمول الروايات له. وينص عليه أيضا قوله (عليه السلام) في  صحيحة معاوية بن عمار: " وان أصابت انسانا أو جملا، ثم وقعت على الجمار  أجزاك " (1).
 ودعوى: ان اطلاقه يشمل ما إذا أصابت انسانا أو جملا ثم طفرت منه  ووقعت على الجمار.
 مدفوعة: بأن الظاهر منه عرفا ان اصابتها للانسان أو الجمل في طريق  وصولها إلى الجمار لا تكون مانعة عن صدق وصولها إليها بالرمي.
 (1) تنص عليه عدة من الروايات:
 منها: صحيحة جميل بن دراج عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " قلت له:
 إلى متى يكون رمي الجمار؟ فقال: من ارتفاع النهار إلى غروب الشمس " (2).
 ومنها: صحيحة صفوان بن مهران، قال: " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ارم  الجمار ما بين طلوع الشمس إلى غروبها " (3).
 ومنها: صحيحة منصور بن حازم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: رمي الجمار  ما بين طلوع الشمس إلى غروبها " (4) ومنها غيرها (5).
ويجزئ للنساء وسائر من رخص لهم الإفاضة من المشعر في الليل أن يرموا بالليل (ليلة العيد) لكن يجب عليهم تأخير الذبح والنحر (1) ____________________
 (1) الأمر كما افاده (قدس سره) وذلك لأن الروايات التي تنص على ترخيص  الضعفاء بالإفاضة ليلا من المشعر الحرام، انما تنص على أنه يجوز لهم أن يرموا  جمرة العقبة بالليل، ولا تنص على أنه يجوز لهم أن يذبحوا أو ينحروا بالليل،  فاذن جواز ذلك بحاجة إلى دليل، على أساس أن موضعه من الناحية الزمانية  النهار، والأحوط أن يكون في يوم العيد، وهو اليوم العاشر من ذي الحجة، وإن  كان الأقوى جواز تأخيره.
 قد يقال - كما قيل - ان صحيحة أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال:
 رخص رسول الله (صلى الله عليه وآله) للنساء والضعفاء أن يفيضوا من جمع بليل، وأن يرموا  الجمرة بليل، فإذا أرادوا أن يزوروا البيت وكلوا من يذبح عنهن " (1) تدل على أنه  يجوز لهم الذبح بالليل، كما تجوز لهم الإفاضة والرمي، بدعوى أنها باطلاقها  تشمل ما إذا أرادوا زيارة البيت في الليل فإنهم حينئذ يوكلوا من يذبح عنهم،  بنكتة أن موضع الطواف من الناحية التسلسلية يكون بعد الذبح أو النحر.
 والجواب: انها لا تدل على ذلك، لوضوح أن الذبح لو كان جائزا لهم في  الليل لم تكن هناك حاجة إلى توكيل من يذبح عنهم، فإنهم إذا أرادوا أن يزوروا  البيت ليلا فيقومون بأنفسهم بالذبح أو النحر في الليل، كما يقومون كذلك برمي  الجمرة فيه، ثم يزورون البيت. فالنتيجة أن أمر الإمام (عليه السلام) بالتوكيل إذا أرادوا  زيارة البيت ليلا، يدل على أنه لا يجوز لهم الذبح أو النحر في الليل.
 وبكلمة: ان المستفاد من رواية التوكيل عرفا هو أن الضعفاء إذا أفاضوا  من المشعر ليلا ورموا الجمرة ليلا وأرادوا زيارة البيت، فمعنى هذا أنهم لا  يريدون البقاء في منى حتى يقوموا في يوم العيد باعمال ذلك اليوم، منها الذبح
إلى يومه والأحوط تأخير التقصير أيضا (1) ويأتون بعد ذلك اعمال الحج الا الخائف على نفسه من العدو فإنه يذبح ويقصر ليلا (2) كما سيأتي.
____________________
 أو النحر، فلذلك أمروا بتوكيل من يذبح عنهم في نهار العيد هذا. إضافة إلى أن  سكوت هذه الروايات عن الذبح لهم بالليل، وتصريح روايات الخائف بجوازه  له بالليل شاهد على عدم جوازه لهم ليلا، هذا من ناحية، ومن ناحية أخرى ان  مقتضاها جواز التقصير أو الحلق لهم بالليل على أساس أن موضعه من الناحية  التسلسلية قبل زيارة البيت.
 (1) بل الأظهر جوازه بالليل، لصحيحة سعيد الأعرج المتقدمة (1).
 ودعوى: أن قوله (عليه السلام) فيها: " فان لم يكن عليهن ذبح فليأخذن من  شعورهن، ويقصرن من أضفارهن، ويمضين إلى مكة " يدل بمقتضى مفهوم  الشرط أنه إذا كان عليهن ذبح لم يجز لهن ذلك.
 مدفوعة: بأن الظاهر منه عرفا انه إذا كان عليهن ذبح فليوكلن فيه أولا، ثم  يقمن إلى زيارة البيت، كما ورد نظير هذا في صحيحة أبي بصير المتقدمة، فان  مفادها كما مر أنه لا يجوز لهن الذبح في الليل، فإذا كان عليهن ذبح وأردن زيارة  البيت فعليهن أن يوكلن فيه حتى يقوم بالذبح عنهن في يوم العيد، ثم يقصرن  ويمضين إلى مكة ليلا لزيارة البيت، ومن هنا قلنا أن هذه الصحيحة تدل على  عدم جواز الذبح لهن في الليل، كما أن مقتضاها جواز التقصير لهن فيه أو لا أقل  من الاجمال فالمرجع صحيحة أبي بصير.
 (2) تنص عليه مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا بأس بأن  يرمي الخائف بالليل، ويضحي ويفيض بالليل " (2).
(مسألة 377): إذا شك في الإصابة وعدمها بنى على العدم إلا أن يدخل في واجب آخر مترتب عليه أو كان الشك بعد دخول الليل (1).
(مسألة 378): يعتبر في الحصيات أمران:
1 - أن تكون من الحرم (2) والأفضل أخذها من المشعر.
____________________
 ومنها: صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " أنه قال في  الخائف: لا بأس بأن يرمي الجمار بالليل، ويضحي بالليل، ويفيض بالليل " (1)،  ومنها غيرهما (2).
 (1) لقاعدة التجاوز، وقد ذكرنا في علم الأصول أن هذه القاعدة بما أنها  قاعدة عقلائية، وتكون حجيتها من باب الأمارية والكاشفية، لا من باب التعبد  الصرف، فلا تختص بباب دون باب. نعم إذا كان الشك في الإصابة قبل الدخول  في واجب آخر مترتب عليه أو قبل الدخول في الليل، فلابد من الاعتناء به  والاتيان بالمشكوك.
 (2) تدل عليه مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة زرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: حصى الجمار إن أخذته  من الحرم أجزأك، وإن أخذته من غير الحرم لم يجزئك، قال: وقال لا ترم  الجمار إلا بالحصى " (3).
 ومنها: صحيحة حنان بن سدير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: يجزيك أن  تأخذ حصى الجمار من الحرم كله، إلا من المسجد الحرام ومسجد الخيف " (4).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار: " قال: خذ حصى الجمار من جمع، وإن
2 - أن تكون أبكارا على الأحوط (1) بمعنى أنها لم تكن مستعملة في الرمي قبل ذلك، ويستحب فيها أن تكون ملونة ومنقطة ورخوة، وان يكون حجمها بمقدار أنملة، وان يكون الرامي راجلا وعلى طهارة.
(مسألة 379): إذا زيد على الجمرة في ارتفاعها ففي الاجتزاء برمي المقدار الزائد اشكال (2)، فالأحوط أن يرمي المقدار الذي كان سابقا فان لم يتمكن من ذلك رمى المقدار الزائد بنفسه واستناب شخصا آخر لرمي المقدار المزيد عليه، ولا فرق في ذلك بين العالم والجاهل والناسي.
____________________
 أخذته من رحلك بمنى أجزأك " (1) ولا يبعد دلالة هذه الصحيحة على أفضلية  أخذها من المشعر.
 (1) لا بأس بتركه وإن كان أولى وأجدر، على أساس أن الروايات الدالة  على ذلك جميعا ضعيفة السند، فلا يمكن الاعتماد على شيء منها.
 (2) الظاهر أنه لا اشكال فيه، وذلك لأن الجمرة الموجودة في زمن  المعصومين (عليهم السلام) لم تبق جزما، بل الجمرة الموجودة قبل سنين غير باقية، لأنها  دفنت تحت الأرض، وبنيت عليها بناية حديثة بارتفاع عدة أمتار باسم الجمرة،  وعلى هذا فوظيفة الحجاج رميها تنفيذا لهذا الشعار الاسلامي الذي هو رمز  للابتعاد من أخطر عدوه، وحيث إن الجمرة الموجودة في زمن  المعصومين (عليهم السلام) لم تحدد في الروايات لا طولا ولا عرضا لكي يقال بعدم كفاية  رمي المقدار الزائد عليها، هذا. إضافة إلى أنه لا موضوعية للجمرة السابقة ولا  لموضعها الطبيعي من الناحية المكانية الذي كانت الجمرة فيه، لأنه مدفون تحت  الأرض، وإلا فلازمه سقوط هذا الحكم عن المسلمين، وهو كما ترى، فاذن  وجوب رمي الجمرة الجديدة المبنية فوق ذلك الموضع عموديا ليس إلا أنه رمز
(مسألة 380): إذا لم يرم يوم العيد نسيانا أو جهلا منه بالحكم لزمه التدارك إلى اليوم الثالث عشر (1) ____________________
 وشعار للاسلام، ومن هنا إذا فرض عدم بناء جمرة جديدة فيه، أو فرض نصب  شاخص مكانه من خشب أو حديد، فهل يحتمل أن لا يجب على الحجاج رمي  ذلك الموضع أو الشاخص؟ والجواب: كلا، ويجب عليهم ذلك، ولا يحتمل  سقوط هذا الحكم الاسلامي عنهم.
 وتؤكد ذلك صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: ان أول  من رمى الجمار آدم (عليه السلام)، وقال: أتى جبرئيل إبراهيم (عليه السلام) فقال: إرم يا إبراهيم،  فرمى جمرة العقبة، وذلك أن الشيطان تمثل له عندها " (1) بتقريب أن الظاهر منها  أن تشريع رمي الجمرة في الحقيقة انما هو من أجل رجم الشيطان عندها  بالحصى رمزيا، وأظهر منها رواية علي بن جعفر عن أخيه موسى بن  جعفر (عليه السلام) قال: " سألته عن رمي الجمار لم جعلت؟ قال: لأن إبليس اللعين كان  يتراءى لإبراهيم (عليه السلام) في موضع الجمار فرجمه إبراهيم (عليه السلام) فجرت السنة  بذلك " (2) ومثلها روايته الأخرى (3)، وعلى هذا فالأظهر كفاية رمي الجمرة  الحالية من أسفلها إلى أعلاها، وإن كان الأولى والأجدر رمي وسطها.
 (1) قد استدل على ذلك بصحيحة عبد الله بن سنان، قال: " سألت أبا  عبد الله (عليه السلام) عن رجل أفاض من جمع حتى انتهى إلى منى فعرض له عارض فلم  يرم حتى غابت الشمس، قال: يرمي إذا أصبح مرتين مرة لما فاته، والأخرى  ليومه الذي يصبح فيه، وليفرق بينهما يكون أحدهما بكرة وهي للأمس،  والأخرى عند زوال الشمس " (4) بدعوى أنها تشمل الناسي والجاهل معا، بل  تعم ما إذا كان تركه عن تساهل وتسامح، هذا. ولكن شمولها للجاهل لا يخلو

____________________
 عن اشكال، بل منع، فان قوله: " فعرض له عارض فلم يرم - الحديث " ظاهر في  عروض مانع عن الرمي كالنسيان أو نحوه، ولا يعم الجهل، لأنه إذا كان جاهلا  بالحكم من الأول لم يصدق عليه أنه بعد وصوله إلى منى عرض له عارض فلم  يرم، كما أن شمولها للترك تسامحا وتساهلا لا يخلو عن اشكال، بل منع.
 ولمزيد التوضيح للمسألة وتكميلها نظريا وتطبيقيا نذكر فيما يلي  صورا:
 الأولى: قد تسأل عن أن حكم الجاهل بوجوب الرمي يوم العيد هل هو  حكم الناسي في وجوب القضاء؟
 الجواب: الظاهر أن حكم الجاهل حكم الناسي فيه، فان الصحيحة وإن  لم تشمل الجاهل، إلا أنه لا يحتمل عرفا بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية  أن تركه إذا كان مستندا إلى النسيان، أو إلى مانع آخر موجب للقضاء، دون ما إذا  كان مستندا إلى الجهل، إذ احتمال ان القضاء واجب على الناسي دون الجاهل،  ولا سيما إذا كان جهله بسيطا وكان مكلفا بالواقع غير محتمل. وتؤكد ذلك  صحيحة معاوية بن عمار، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام): ما تقول في امرأة جهلت  أن ترمي الجمار حتى نفرت إلى مكة، قال: فلترجع فلترم الجمار كما كانت  ترمي، والرجل كذلك " (1) بتقريب ان احتمال اختصاص هذا الحكم بالجمار  وعدم شموله للجمرة العقبة بعيد جدا عن الارتكاز العرفي. ومثلها صحيحته  الأخرى (2).
 الثانية: قد تسأل عن حكم من ذبح يوم العيد، وحلق أو قصر وزار البيت،

____________________
 وترك رمي جمرة العقبة نسيانا أو جهلا بالحكم، فهل تجب عليه الإعادة؟
 والجواب: لا تجب عليه الإعادة، وتدل على ذلك جملة من الروايات.
 منها: صحيحة محمد بن حمران، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل  زار البيت قبل أن يحلق، قال: لا ينبغي إلا أن يكون ناسيا، ثم قال: إن  رسول الله (صلى الله عليه وآله) أتاه أناس يوم النحر فقال بعضهم: يا رسول الله ذبحت قبل أن  أرمي، وقال بعضهم: ذبحت قبل أن احلق، فلم يتركوا شيئا أخروه، وكان ينبغي  أن يقدموه، ولا شيئا قدموه كان ينبغي لهم أن يؤخروه إلا قال: لا حرج " (1).
 ومنها: صحيحة جميل بن دراج (2)، ومنها غيرها (3)، بتقريب أن هذه  الروايات ظاهره في أن تقديم ما ينبغي تأخيره، وتأخير ما ينبغي تقديمه في  اعمال ومناسك منى لا يضر وإن كان عن جهل، بل عن علم وعمد، وذلك  لمكان وجود قرائن داخلية وخارجية:
 الأولى: أن مجيئهم إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسؤالهم عن صحة ما صنعوا به  يدل على أنهم لم يكونوا واثقين بصحة ما صنعوا به، ومترددين فيها، إذ لو كانوا  واثقين بها لم يقوموا بعملية السؤال.
 الثانية: ان في نفس صيغة السؤال في تلك الروايات إشارة إلى أنهم كانوا  ملتفتين إلى مواضع هذه الأعمال من الناحية التسلسلية زمانا ومكانا وموضعا.
 الثالثة: موثقة عمار الساباطي في حديث قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن  رجل حلق قبل أن يذبح، قال: يذبح ويعيد الموسى، لأن الله تعالى يقول: لا

____________________
 تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله " (1) بتقريب أن الأمر بإعادة الموسى مع  أنها ليست حلقا يدل على أن الحلق قد سقط عنه، وإلا لأمر بالتقصير بديلا عنه،  بناء على ما استظهرناه من التخيير بينه وبين الحلق، وعلى تقدير تعين الحلق  عليه فيؤخر إلى أن ينبت الشعر على رأسه، ثم يحلق، حيث ان وقت الحلق يمتد  إلى آخر ذي الحجة، فإذا صبر إلى أسبوعين أو أقل يتمكن بعد ذلك من الحلق،  فعدم أمر الإمام (عليه السلام) بالتأخير، وأمره بإعادة الموسى رغم أنها ليست حلقا، فلا  محالة يكون للمشاكلة والمشابهة، ولا فرق في ذلك بين أن يكون الأمر بها  وجوبيا أو استحبابيا، هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى ان اطلاق الجواب فيها، وعدم التفصيل فيه، يشمل ما  إذا كان الحلق قبل الذبح عامدا وملتفتا.
 وأما الآية الشريفة فإنما هي في مقام بيان أن موضع الحلق بعد الذبح،  ومقتضى ذلك وإن كان وجوب الترتيب بينهما تكليفا ووضعا، ولكن لابد من  رفع اليد عن هذا الاطلاق وتقييده بوجوب الترتيب بينهما تكليفا للقرائن  المتقدمة، وما يأتي.
 الرابعة: صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن  رجل حلق رأسه قبل أن يضحي، قال: لا بأس، وليس عليه شيء، ولا يعودن " (2)  فإنها تدل بوضوح على عدم البأس بالحلق قبل الذبح، ولكن لابد من حمله على  عدم البأس الوضعي، لا الأعم منه ومن التكليفي، وأما أن اطلاقها يشمل العالم  بالحكم أيضا، فإنه مضافا إلى كونها في مقام البيان ولم تقيد الرجل الذي حلق  رأسه قبل أن يضحي بالناسي أو الجاهل، فيكفي قوله (عليه السلام) في ذيلها: " ولا يعودن "

____________________
 لأنه ظاهر عرفا في أن ما فعله أولا كان عن عمد والتفات، إذ لو كان عن نسيان أو  جهل مركب فلا معنى لنهيه عن العود، فيكون النهي عنه حينئذ قرينة على أن  تقديم الحلق على الذبح كان عن عمد.
 فالنتيجة لحد الآن قد تبين أن وجوب التسلسل بين أعمال منى إنما يكون  تكليفيا، دون الأعم منه ومن الوضعي.
 قد يقال - كما قيل - أن قوله (عليه السلام) في صحيحة سعيد الأعرج: " فان لم يكن  عليهن ذبح فليأخذن من شعورهن، ويقصرن من أظفارهن، ويمضين إلى  مكة " (1) يدل على أن الترتيب بينها معتبر.
 والجواب: ان الصحيحة لا تدل على ذلك كما تقدم، وعلى تقدير دلالتها  فلابد من تقييد اطلاقها بوجوب الترتيب والتسلسل بينها تكليفا فحسب، لا  وضعا أيضا، وعلى هذا فإذا ترك المكلف رمي جمرة العقبة عامدا وملتفتا إلى  موضعها من الناحية التسلسلية، فان استمر على تركه بطل حجه، وأما إذا تداركه  قبل أن يفوت وقته، فالأظهر عدم وجوب إعادة ما أتى به من الأعمال المترتبة  على الرمي، وإن كانت الإعادة أحوط وأجدر.
 نعم إذا طاف قبل رمي الجمرة عامدا، فالأظهر اعادته وإن كان جاهلا  بالحكم، لأن المستثنى في صدر صحيحتي حمران وجميل هو الناسي، ويلحق  به الجاهل المركب أيضا، إذ لا يحتمل أن تكون للناسي خصوصية إلا من جهة  أنه غير مكلف بالواقع، والمفروض أن الجاهل المركب يشترك معه من هذه  الجهة، فاذن يكون الجاهل بالحكم الملتفت وإن كان معذورا وكذلك العالم به  بما أنه غير مشمول لهما لا بحسب الصدر ولا الذيل، لاختصاص ذيلهما

____________________
 تمضي أيام التشريق، فعليه أن يرميها من قابل، فان لم يحج رمى عنه وليه، فإن  لم يكن له ولي استعان برجل من المسلمين يرمي عنه، فإنه لا يكون رمي  الجمار إلا أيام التشريق " (1) وهذه الرواية وإن كانت تامة دلالة إلا أنها ضعيفة  سندا، فان في سندها محمد بن عمر بن يزيد، وهو ممن لم يثبت توثيقه في كتب  الرجال، بل مقتضى اطلاق صحيحة معاوية بن عمار، قال: " سألت ابا  عبد الله (عليه السلام): ما تقول في امرأة جهلت أن ترمي الجمار حتى نفرت إلى مكة؟
 قال: فلترجع ولترم الجمار، كما كانت ترمي، والرجل كذلك " (2) وجوب الرجوع  إلى منى من أجل الرمي ما دام في مكة وإن كان بعد أيام التشريق.
 فالنتيجة أن الأظهر عدم تحديد وقت رمي الجمار بأيام التشريق، لأن  المعيار فيه انما هو بتواجد الحاج في مكة، فان كان فيها وتذكر أو علم بالحكم  وجب عليه أن يرجع إلى منى، ويرمي وإن كان بعد أيام التشريق. نعم الأحوط  والأجدر به أن يبادر إلى الرجوع والرمي على نحو يحصل الرمي في أيام  التشريق التي تمتد من اليوم الحادي عشر إلى نهاية اليوم الثالث عشر من ذي  الحجة.
 الخامسة: ان يتذكر بالحال، أو علم بالحكم بعد خروجه من مكة والتوجه  نحو بلده، فهل يجب عليه في هذه الحالة أن يرجع إلى منى ويرمي؟
 الجواب: لا يجب، والأحوط والأجدر به وجوبا أن يقضي في السنة  القادمة مخيرا بين أن يذهب بنفسه أو يستنيب. وتدل على عدم وجوب الرجوع  صحيحة معاوية بن عمار، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل نسي رمي الجمار،  قال: يرجع فيرميها، قلت: فإنه نسيها حتى أتى مكة، قال: يرجع فيرمي متفرقا،

____________________
 يفصل بين كل رميتين بساعة، قلت: فإنه نسي أو جهل حتى فاته وخرج، قال:
 ليس عليه أن يعيد " (1).
 السادسة: ان المكلف إذا ترك رمي جمرة العقبة عامدا وملتفتا إلى  الأحكام وتسلسل المناسك ووجوبه، فان استمر على تركه بطل حجه، وإذا  تداركه قبل مضي وقته صح، وهل يجب عليه حينئذ أن يعيد ما أتى به من اعمال  منى المترتبة على الرمي؟ لا يبعد عدم وجوب اعادتها وإن كانت الإعادة أحوط  وأجدر كما مر.
 السابعة: إذا طاف طواف الحج قبل رمي الجمرة عامدا وملتفتا إلى الحكم  وموضع الطواف من الناحية التسلسلية، فحينئذ ان استمر على تركه بطل حجه،  وإذا تداركه قبل مضي وقته صح، وحينئذ فهل يجب عليه أن يعيد الطواف؟
 والجواب: نعم تجب اعادته، لأن الصحة بحاجة إلى دليل، ولا دليل عليها  في المقام، ومقتضى القاعدة بطلانه، باعتبار أنه أتى به في غير موضعه، فلا  ينطبق عليه الطواف المأمور به، كما هو مقتضى صدر صحيحتي جميل وحمران  المتقدمتين.
 الثامنة: إذا أتى المكلف برمي جمرة العقبة، ثم زار البيت قبل أن يحلق،  وحينئذ فان استمر على تركه بطل الحج، وإذا تداركه قبل مضي وقته صح. ولكن  هل يجب عليه أن يعيد الطواف؟
 والجواب: نعم، لأن صحته بحاجة إلى دليل، ولا دليل عليها، وأما  صحيحتا محمد بن حمران وجميل المتقدمتان فلا تدلان على الصحة إلا في  صورة النسيان والجهل المركب، لا مطلقا، كما مر. بل صحيحة محمد بن مسلم
حسبما تذكر أو علم، فان علم أو تذكر في الليل لزمه الرمي في نهاره إذا لم يكن ممن قد رخص له الرمي في الليل - وسيجئ ذلك في رمي الجمار - ولو علم أو تذكر بعد اليوم الثالث عشر فالأحوط أن يرجع إلى منى ويرمي (1) ويعيد الرمي في السنة القادمة بنفسه أو بنائبه، وإذا علم أو تذكر بعد الخروج من مكة لم يجب عليه الرجوع بل يرمي في السنة القادمة بنفسه أو بنائبه على الأحوط.
____________________
 عن أبي جعفر (عليه السلام): " في رجل زار البيت قبل أن يحلق، فقال: ان كان زار البيت  قبل أن يحلق وهو عالم أن ذلك لا ينبغي له، فان عليه دم شاة " (1) تدل على  بطلان ما أتى به من الطواف قبل الحلق عامدا وعالما بالحكم، ووجوب الكفارة  عليه.
 أما وجوب الكفارة فقد نصت عليه الصحيحة، وأما بطلان الطواف، فلأن  قوله (عليه السلام) في الصحيحة: " وهو عالم أن ذلك لا ينبغي له " يدل على أن الطواف بما  أنه في غير موضعه فلا يكون مأمورا به ومطلوبا للمولى، وحينئذ فلا يمكن  الحكم بصحته.
 وتدل على البطلان أيضا صحيحة علي بن يقطين، قال: " سألت ابا  الحسن (عليه السلام) عن المرأة رمت وذبحت ولم تقصر حتى زارت وطافت وسعت من  الليل، ما حالها، وما حال الرجل إذا فعل ذلك؟ قال: لا بأس به يقصر، ويطوف  بالحج، ثم يطوف للزيارة، ثم قد أحل من كل شيء " (2) ولكن حينئذ لابد من  تقييد اطلاقها بغير الناسي والجاهل المركب.
 (1) بل هو الأظهر شريطة أن يكون المكلف في مكة كما مر. وعليه فلا  مبرر للاحتياط بإعادة الرمي في السنة القادمة.
(مسألة 381): إذا لم يرم يوم العيد نسيانا أو جهلا فعلم أو تذكر بعد الطواف فتداركه لم تجب عليه إعادة الطواف، وإن كانت الإعادة أحوط، وأما إذا كان الترك مع العلم والعمد فالظاهر بطلان طوافه فيجب عليه أن يعيده بعد تدارك الرمي (1).
____________________
 (1) هذا هو الأظهر كما مر مفصلا.
2 - الذبح أو النحر في منى وهو الخامس من واجبات حج التمتع (1) ويعتبر فيه قصد القربة (2) ____________________
 (1) للكتاب والسنة المتواترة اجمالا، وينصان على وجوب الهدي على  المتمتع بالعمرة إلى الحج، وهو أحد الأمور التالية: (1) الناقة، (2) البقرة، (3)  الشاة. وهل يجب الهدي على أهل مكة إذا أرادوا الإتيان بحج التمتع على أساس  أنه مشروع في حقهم؟ المعروف والمشهور بين الأصحاب وجوبه على المكي  إذا تمتع وهو الصحيح، على أساس أن المستفاد من الآية الشريفة والروايات أن  الهدي من أحد عناصر حج التمتع ومناسكه، بدون فرق بين أن يكون الحج  واجبا على المكلف بنفسه، كحج التمتع من حجة الاسلام، أو بالاستنابة، أو  النذر أو نحوه، أو مستحبا عليه في مقابل حج الافراد، فان الهدي ليس من أحد  اجزائه وواجباته. نعم إذا صحب من يريد حج الافراد هديا معه وقت الاحرام،  بأن أحضر شاة - مثلا - وساقها معه، وجب عليه أن يضحي به يوم العيد، ويسمى  الحج حينئذ بحج القران.
 وبكلمة: ان الآية الشريفة تنص على أن حج التمتع وظيفة النائي، وهو من  يبعد بلده عن مكة أكثر من ستة عشر فرسخا، والهدي جزؤه بدون فرق بين أن  يكون واجبا أو مستحبا، ومن هنا لو كنا نحن والآية الشريفة لقلنا بعدم مشروعية  حج التمتع لغير النائي، ولكن هناك روايات تدل على مشروعيته لغيره أيضا.
 (2) قد تقدم أن كل عبادة يكون لها اسم خاص المميز لها شرعا يعتبر فيها  أمور: (الأول) قصد القربة، (الثاني) الاخلاص، (الثالث) أن يقصد اسمها  الخاص، بأن يقول: اذبح شاة - مثلا - لحج التمتع من حجة الاسلام، وإذا كان نائبا
والايقاع في النهار (1) ____________________
 نوى اسم المنوب عنه، وإذا كان مستحبا اسقط كلمة حجة الاسلام.
 (1) لا اشكال في ذلك، وتدل عليه عدة طوائف من الروايات:
 الأولى: صحيحة معاوية بن عمار، قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): إذا رميت  الجمرة فاشتر هديك إن كان من البدن أو البقر، وإلا فاجعله كبشا سمينا فحلا -  الحديث " (1) وقد مر أن رمي الجمرة لابد أن يكون في النهار.
 الثانية: الروايات التي تنص على أن يوم العيد هو يوم النحر والذبح، وهي  مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة إسماعيل بن همام، قال: " سمعت ابا الحسن الرضا (عليه السلام)  يقول: لا ترم الجمرة يوم النحر حتى تطلع الشمس - الحديث " (2).
 الثالثة: الروايات التي تنص على أنه يجوز للخائف أن يفيض من الجمع  بالليل، ويرمي بالليل، ويضحي بالليل، فان استثناء الخائف عن سائر الناس في  تلك الأحكام معناه أنه لا يجوز لغيره ممارسة تلك الأعمال بالليل.
 الرابعة: الروايات التي تنص على أن الأضحى بمنى أربعة أيام.
 منها: صحيحة علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام) قال: " سألته  عن الأضحى كم هو بمنى؟ فقال: أربعة أيام، وسألته عن الأضحى في غير منى،  فقال: ثلاثة أيام - الحديث " (3).
 ومنها: موثقة عمار الساباطي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن  الأضحى بمنى، فقال: أربعة أيام، وعن الأضحى في سائر البلدان، فقال: ثلاثة  أيام " (4).

____________________
 وفي مقابلها روايات أخرى تنص على أن الأضحى ثلاثة أيام بمنى، يوم  النحر، ويومان بعده. ولكن تلك الروايات لا تصلح أن تعارض هذه الروايات،  فإنها تنص على أن اليوم الرابع من الأضحى، وتلك الروايات تنفي ذلك  بالاطلاق الناشئ من السكوت في مقام البيان، وحينئذ فلابد من تقديمها عليها  تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر على النص.
 فالنتيجة أن كلتا المجموعتين تدلان على أن الذبح والنحر لابد أن يكون  في النهار من يوم العيد، بأن يأتي به فيه، وإذا لم يأت به عامدا وملتفتا أو غير  عامد وملتفت، فالأحوط وجوبا الاتيان به خلال أيام التشريق، وهي الحادي  عشر والثاني عشر والثالث عشر، وإذا لم يأت به في هذه الفترة عامدا أو غير  عامد أيضا وجب الاتيان به خلال شهر ذي الحجة، وإذا لم يأت به كذلك إلى أن  مضى ذو الحجة فعليه الاتيان به في العام القادم. وتدل عليه صحيحة حريز عن  أبي عبد الله (عليه السلام): " في متمتع يجد الثمن ولا يجد الغنم، قال: يخلف الثمن عند  بعض أهل مكة، ويأمر من يشتري له ويذبح عنه، وهو يجزي عنه، فان مضى ذو  الحجة أخر ذلك إلى قابل من ذي الحجة " (1) فان الظاهر منها أن وقته يمتد إلى  آخر ذي الحجة، فإن مضى ففي السنة القادمة، هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى أن الروايات المذكورة بكافة طوائفها وأصنافها، هل  تدل على أن الواجب أولا هو ايقاع الذبح أو النحر في يوم العيد، فان لم يتمكن  من ذلك لسبب من الأسباب وجب ايقاعه في أيام التشريق وإن لم يتمكن منه  أيضا لمانع، وجب ايقاعه خلال شهر ذي الحجة، وإلا ففي العام القادم؟
 والجواب: انها لا تدل على وجوب الاتيان به بهذه الكيفية الخاصة، لأن
ولا يجزيه الذبح أو النحر في الليل وان كان جاهلا. نعم، يجوز للخائف الذبح والنحر في الليل ويجب الاتيان به بعد الرمي (1) ولكن لو قدمه على الرمي جهلا أو نسيانا صح ولم يحتج إلى الإعادة (2) ويجب أن يكون الذبح أو النحر بمنى (3)، ____________________
 المستفاد منها أن الواجب على المكلف ايقاع الذبح أو النحر في الفترة من يوم  العيد إلى آخر ذي الحجة، وأما أن ذلك لابد أن يكون بنحو التسلسل، فهي لا  تدل على ذلك، فاذن يكون وجوب الاتيان به كذلك مبنيا على الاحتياط.
 ومن ناحية ثالثة ان مقتضى اطلاق هذه الروايات عدم كفاية الذبح أو  النحر في الليل لغير الخائف وإن كان عن جهل أو نسيان، لأن الكفاية بحاجة إلى  دليل، ولا دليل عليها، بل ترخيص الخائف فيه بالليل دليل على أن غيره لا يكون  مرخصا فيه.
 (1) للنصوص منها الروايات البيانية، ومنها صحيحة عبد الله بن سنان  المتقدمة، ومنها غيرها.
 (2) تقدم ذلك مفصلا.
 (3) وهو أقرب أمكنة ثلاثة (عرفات، المشعر، منى) إلى مكة. وحدها  طولا من ناحية مكة العقبة، ومن ناحية المشعر وادي محسر، وأما عرضا فلا  يكون لها حدود واضحة في النصوص، والمرجع في تعيينها أهل الخبرة من  ساكني البلد، هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى أن الذبح أو النحر لابد أن يكون بمنى، وتدل عليه عدة  من الروايات، منها: الروايات البيانية.
 ومنها: موثقة زرعة قال: " سألته عن رجل احصر في الحج، قال: فليبعث  بهديه إذا كان مع أصحابه، ومحله أن يبلغ الهدي محله، ومحله منى يوم النحر إذا
وإن لم يمكن ذلك كما قيل انه كذلك في زماننا لأجل تغيير المذبح وجعله في وادي محسر فان تمكن المكلف من التأخير والذبح أو النحر في منى ولو كان ذلك إلى آخر ذي الحجة حلق أو قصر واحل بذلك وأخر ذبحه أو نحره وما يترتب عليهما من الطواف والصلاة والسعي وإلا جاز له الذبح في المذبح الفعلي ويجزيه ذلك (1).
____________________
 كان في الحج - الحديث " (1) فإنها واضحة الدلالة على أن منى هو محل الهدي،  وعليه فتكون قرينة على أن المراد من محل الهدي في قوله تعالى: (لا تحلقوا  رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله) (2) هو منى.
 ومنها: صحيحة منصور بن حازم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل يضل  هديه فيجده رجل آخر فينحره، فقال: ان كان نحره بمنى فقد أجزأ عن صاحبه  الذي ضل عنه، وإن كان نحره في غير منى لم يجز عن صاحبه " (3).
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام): " قال: لا تجوز البدنة  والبقرة إلا عن واحد بمنى " (4) ومنها غيرها.
 فالنتيجة ان الروايات تدل على ذلك بمختلف اللسان والبيان، بل يظهر  منها ان ذلك أمر مفروغ عنه.
 (1) يقع الكلام هنا في مسألتين:
 الأولى: ان الحاج إذا لم يتمكن من الذبح أو النحر يوم العيد في منى، فهل  يسوغ له أن يقوم بعملية الذبح أو النحر في خارج منى، أو يجب عليه تأخير  الذبح إلى آخر أيام التشريق، أو إلى آخر شهر ذي الحجة إذا كان باقيا

____________________
 في مكة في تلك الفترة؟
 الثانية: أنه إذا أخر الهدي عن يوم العيد لسبب من الأسباب، فهل عليه أن  يؤخر الحلق أو التقصير أيضا؟ أو أن له الحلق أو التقصير في يوم العيد؟
 أما الكلام في المسألة الأولى: فقد يقال ان مقتضى اطلاقات الأدلة جواز  القيام بعملية الذبح أو النحر يوم العيد في غير منى.
 منها: صحيحة أبي عبيدة عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في قول الله تعالى: (فمن  تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي) قال: شاة " (1) فإنها تدل على  وجوب الهدي في حج التمتع بدون تعيين مكان خاص له.
 ومنها: صحيحة زرارة بن أعين عن أبي جعفر (عليه السلام) في المتمتع: " قال:
 وعليه الهدي قلت: وما الهدي، فقال: أفضله بدنة، وأوسطه بقرة. وآخره شاة " (2).
 ومنها: قوله تعالى: (والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير،  فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع  والمعتر) (3).
 ولكن في مقابلها روايات كثيرة تدل على تعين الذبح بمنى، منها  الروايات البيانية، ومنها موثقة زرعة وصحيحة منصور ومحمد بن مسلم  المتقدمة، فان هذه الروايات تدل على وجوب الهدي بمنى، وبما أن نسبتها إلى  تلك الأدلة نسبة الخاص إلى العام، فتكون مقيدة لاطلاقها تطبيقا لقاعدة حمل  المطلق على المقيد.
 فالنتيجة أن صحة الهدي مشروطة بكونه في منى، ومقتضى اطلاق هذه  الروايات عدم كفاية الذبح أو النحر في غير منى وإن كان عن جهل أو نسيان.

____________________
 نعم ورد في صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل  نسي أن يذبح بمنى حتى زار البيت، فاشترى بمكة، ثم ذبح، قال: لا بأس، قد  أجزأ عنه " (1) ومثلها صحيحته الأخرى (2)، فإنهما ظاهرتان في أن الذبح في غير  منى كمكة جهلا أو نسيانا مجزي.
 وبكلمة: ان المتفاهم العرفي منهما بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية  أنه لا خصوصية لنسيان الذبح بمنى، فالمعيار انما هو بجهل المكلف بتعين  الذبح فيها، وعدم كفايته في غيرها، بدون فرق بين أن يكون جهل المكلف به  مسبوقا بالعلم بوجوبه في منى، أو لا يكون مسبوقا به أصلا. وكذلك الحال إذا  ذبح خارج منى معتقدا ومتخيلا أنه منى، فإنه كالجاهل والغافل. وأما إذا كان شاكا  في وجوب الذبح في منى فان كان من جهة الشبهة الحكمية، كما إذا شك في  أصل وجوب الذبح في منى، وجب عليه الفحص، وإن لم يتمكن فعليه  الاحتياط. وإن كان من جهة الشبهة الموضوعية، بأن يكون عالما بحدود منى،  ولكن كان يشك في أن هذا المكان الذي أراد أن يذبح الهدي فيه هل هو داخل  في حدود منى بسبب أمر خارجي، كما إذا كانت هناك ظلمة أو عمى، فالمرجع  فيه أصالة الاشتغال، فان الاشتغال اليقيني يقتضي البراءة اليقينية.
 بقيت هنا حالة ثالثة: وهي ما أشرنا اليه آنفا من أن حدود منى طولا وإن  كانت معلومة ومحددة من ناحية مكة بعقبة، ومن ناحية المشعر بوادي محسر الا  أن حدودها عرضا غير معينة، وعلى هذا فحيث ان الواجب هو المبيت أو الحلق  في واقع المكان المسمى بمنى فإذا شك في نقطة أنها من منى أولا، كان مرجع  هذا الشك إلى الشك في سعة منى وضيقه، وحينئذ فيكون الواجب المقيد

____________________
 المذكورة في خصوص النقاط التي يعلم بأنها من منى، ونتيجة ذلك كفاية  ايقاعها في النقاط المشكوكة.
 بقي هنا شيء: وهو أنه قد ورد في رواية معتبرة أنه إذا ضاقت منى بالناس  اتسعت ارض منى شرعا، وشملت وادي محسر، وهي المنطقة التي تفصل منى  عن المشعر الحرام، وعندئذ فهل يجوز الذبح في وادي محسر كما يجوز  المبيت فيها في هذه الحالة؟
 والجواب انه يجوز الذبح أو النحر فيها، فان معنى الرواية هو أن حكمها  حكم منى في هذه الحالة فيجوز انجاز تمام واجبات منى فيها، لأن من يجوز له  أن يبيت فيها يجوز له أن يحلق رأسه أو يقصر فيها، وكذلك يجوز له أن يقوم  بعملية الذبح أو النحر فيها في تلك الحالة.
 وأما الكلام في المسألة الثانية: وهي ما إذا أخر الذبح عن يوم العيد لسبب  من الأسباب فهل يجب عليه أن يؤخر الحلق أو التقصير أيضا حفاظا على  الموضع التسلسلي بينهما؟
 والجواب: انه لا يجب عليه ذلك، لما تقدم من أن وجوب التسلسل  والترتيب بينهما وجوب تكليفي فحسب، لا الأعم منه ومن الشرطي، وهذا انما  هو في يوم العيد فقط لا مطلقا، فإذا لم يتمكن من الذبح أو النحر في ذلك اليوم  وأخره إلى أيام التشريق، فلا دليل على وجوب تأخير الحلق أو التقصير مراعاة  للترتيب.
 قد يقال - كما قيل -: ان رواية عمر بن يزيد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا  ذبحت أضحيتك فاحلق رأسك، واغتسل، وقلم أظفارك، وخذ من شاربك " (1)
(مسألة 382): الأحوط أن يكون الذبح أو النحر يوم العيد (1) ولكن إذا تركهما يوم العيد لنسيان أو لغيره من الأعذار أو لجهل بالحكم لزمه التدارك إلى آخر أيام التشريق وإن استمر العذر جاز تأخيره إلى آخر ذي الحجة فإذا تذكر أو علم بعد الطواف وتداركه لم تجب عليه إعادة الطواف وإن كانت الإعادة أحوط.
____________________
 تدل على اعتبار الترتيب بينهما مطلقا، بدون تقييده بيوم العيد.
 والجواب أولا: ان الرواية ضعيفة سندا، فلا يمكن الاعتماد عليها.
 وثانيا: إنها لا تدل على اعتبار الترتيب مطلقا حتى بالنسبة إلى أيام  التشريق، أو إلى آخر شهر ذي الحجة، بل القدر المتيقن منها اعتباره في يوم  العيد.
 وثالثا: انها معارضة بموثقة عمار وصحيحة عبد الله بن سنان المتقدمتين،  فان مقتضى هذه الرواية اعتبار الترتيب بينهما مطلقا حتى في حال الجهل  والنسيان، على أساس أن مدلولها الإرشاد إلى شرطية ذلك، ومقتضى الروايتين  المتقدمتين عدم اعتباره كذلك، اي حتى في حال الجهل والنسيان، فاذن  تسقطان معا، ومقتضى الأصل عدم اعتباره. ومن هنا يظهر حال رواية جميل عن  أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: تبدأ بمنى بالذبح قبل الحلق، وفى العقيقة بالحلق قبل  الذبح " (1) فإنها مضافا إلى ضعفها سندا، يرد عليها ما أوردناه على الرواية الأولى.
 فالنتيجة انه لا دليل على لزوم تأخير الحلق عن الذبح مطلقا حتى في أيام  التشريق وما بعدها، هذا. إضافة إلى ان اثبات وجوب الحلق أو التقصير في يوم  العيد، وعدم جواز تأخيره عنه بالدليل مشكل جدا، ولا يبعد جوازه عامدا  وملتفتا، وإن كان الأحوط والأجدر أن يكون في يوم العيد.
 (1) مر انه لا يبعد جواز تأخيره عن يوم العيد اختيارا، وان كان الأحوط
وأما إذا تركه عالما عامدا فطاف فالظاهر بطلان طوافه ويجب عليه أن يعيده بعد تدارك الذبح (1).
(مسألة 383): لا يجزئ هدي واحد إلا عن شخص واحد (2).
____________________
 والأجدر أن يكون في يوم العيد.
 (1) على الأحوط وجوبا - كما تقدم -.
 (2) الأمر كما أفاده (قدس سره). وتدل عليه مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام): " قال: لا تجوز البدنة  والبقرة إلا عن واحد بمنى " (1) فإنها صريحة في عدم كفاية الهدي الواحد إلا عن  شخص واحد.
 ومنها: صحيحة محمد الحلبي، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن النفر  تجزيهم البقرة، قال: أما في الهدي فلا، وأما في الأضحى فنعم " (2) فإنها تدل  على التفصيل بين الهدي الواجب والمندوب، فعلى الأول لا يكفي إلا عن  واحد، وعلى الثاني يكفي عن أكثر من واحد.
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): قال: تجزي البقرة أو البدنة  في الأمصار عن سبعة، ولا تجزي بمنى إلا عن واحد " (3) فإنها صريحة في  التفصيل بين الهدي الواجب والمستحب.
 وفي مقابلها روايات تدل على كفاية هدي واحد عن جماعة في حال  الضرورة، أو إذا كانوا من أهل خوان واحد.
 منها: صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج، قال: " سألت أبا إبراهيم (عليه السلام) عن  قوم غلت عليهم الأضاحي وهم متمتعون وهم مترافقون وليسوا بأهل بيت  واحد، وقد اجتمعوا في مسيرهم، ومضربهم واحد، ألهم أن يذبحوا بقرة؟ قال:

____________________
 لا أحب ذلك إلا من ضرورة " (1) فإنها تدل على كفاية هدي واحد عن جماعة  في حال الضرورة.
 ومنها: صحيحة حمران: " قال: عزت البدن سنة بمنى حتى بلغت البدنة  بمأة دينار، فسئل أبو جعفر (عليه السلام) عن ذلك، فقال: اشتركوا فيها، قال: قلت: كم؟
 قال: ما خف فهو أفضل، قال: فقلت: عن كم تجزي، فقال: عن سبعين " (2) فإنها  تدل على أنه لا يكفي هدي واحد عن جماعة إلا في حال الضرورة.
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: تجزي البقرة  عن خمسة بمنى إذا كانوا أهل خوان واحد " (3) فإنها تدل على الكفاية شريطة أن  تكون الجماعة من أهل خوان واحد.
 فإذن تكون النسبة بين هذه الروايات والروايات الأولى عموما من وجه،  فان مورد الروايتين الأوليين خاص بالضرورة، وعام من جهة أن الهدي واجب  أو مستحب، ومورد الروايات الأولى خاص بالهدي الواجب، وعام من جهة أنه  كان في حال الضرورة أو لا، ومورد الرواية الثالثة خاص بأهل خوان واحد، وعام  من جهة ان الهدي واجب أو مستحب، وعليه فيقع التعارض بينهما في مورد  الالتقاء والاجتماع، وهو الهدي الواجب في حال الضرورة أو لأهل خوان واحد،  فان مقتضى اطلاق الطائفة الأولى أن الهدي الواحد لا يكفي عن جماعة مطلقا  حتى في حال الضرورة أو كانوا من أهل خوان واحد، ومقتضى اطلاق الطائفة  الثانية أنه يكفي في هذه الحالة، ولكن لابد من تقديم الطائفة الأولى على الثانية  من جهة أنها موافقة للكتاب، وهو قوله عز وجل: (فمن تمتع بالعمرة إلى  الحج فما استيسر من الهدي، فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة
(مسألة 384): يجب أن يكون الهدي من الإبل أو البقر أو الغنم (1)، ____________________
 إذا رجعتم) (1) بتقريب أنه يدل على أن الهدي وظيفة كل متمتع بالعمرة إلى  الحج، فإذا لم يجد فوظيفته الصيام، لا الاشتراك في الهدي. ومع الاغماض عن  ذلك، فالطائفتان تسقطان معا من جهة المعارضة في مورد الالتقاء والاجتماع،  والمرجع فيه اطلاق الروايات، وهي كما يلي:
 منها: صحيحة زرارة بن أعين عن أبي جعفر (عليه السلام): " في المتمتع قال:
 وعليه الهدي، قلت: وما الهدي، فقال: أفضله بدنة، وأوسطه بقرة، وآخره  شاة " (2).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: يجزئ في  المتعة شاة " (3) ومنها غيرهما. بتقريب أنها تدل على وجوب طبيعي الهدي على  كل متمتع بالعمرة إلى الحج، ومقتضى اطلاقها اجزاء هدي واحد عن شخص  واحد لا أكثر حتى في حال الضرورة، ولا يمكن أن تكون هذه الروايات طرفا  للمعارضة مع الطائفة الثانية، لأنها تنص على اجزاء هدي واحد عن جماعة في  حال الضرورة، وهذه الروايات تنفي ذلك بالاطلاق، فلا تصلح أن تكون طرفا  للمعارضة، ولكن بما أنها قد سقطت من جهة المعارضة مع الطائفة الأولى،  فعندئذ لا مانع من الرجوع إلى اطلاق هذه الروايات.
 فالنتيجة: ان الهدي الواجب لا يكفي إلا عن واحد حتى في حال  الضرورة، غاية الأمر إذا لم يتمكن من الهدي فعليه الصيام بديلا عنه.
 (1) للكتاب والسنة. اما الكتاب: فقوله تعالى: (ويذكرون اسم الله في أيام  معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام، فكلوا منها وأطعموا البائس
ولا يجزئ من الإبل إلا ما أكمل السنة الخامسة ودخل في السادسة، ولا من البقر والمعز إلا ما أكمل الثانية ودخل في الثالثة على الأحوط (1)، ____________________
 الفقير) (1) على أساس أن المراد من بهيمة الانعام هو الإبل والبقر والغنم باتفاق  أهل اللغة.
 واما السنة: فهي روايات كثيرة تدل على ذلك.
 منها: صحيحة زرارة بن أعين عن أبي جعفر (عليه السلام): " في المتمتع، قال:
 وعليه الهدي، قلت: وما الهدي؟ قال: أفضله بدنة، وأوسطه بقرة، وأخفضه  شاة " (2).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار، قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): إذا رميت  الجمرة فاشتر هديك ان كان من البدن أو من البقر، وإلا فاجعله كبشا سمينا  فحلا، فان لم تجد فموجأ من الضأن - الحديث " (3) ومنها غيرهما.
 (1) الأظهر كفاية ما دخل في الثانية شريطة صدق اسم البقر والمعز عليه،  وذلك لأن أهل اللغة مختلفون في تفسير الثنية، فعن جماعة تفسيرها بما أكمل  سنة ودخل في الثانية، وعن جماعة تفسيرها بما أكمل سنتين ودخل في الثالثة،  وعلى هذا فبما انا نثق بأن الثنية الواردة في لسان الروايات لا تخلو عن أحد  التفسيرين، فيدور الأمر حينئذ بين الأقل والأكثر، والمرجع فيه أصالة البراءة عن  الأكثر وإن كان الاحتياط أولى وأجدر. ومن الروايات صحيحة عيص بن القاسم  عن أبي عبد الله (عليه السلام) عن علي (عليه السلام): " انه كان يقول: الثنية من الإبل والثنية من البقر،  والثنية من المعز، والجذعة من الضأن " (4) فإنها تنص على أن الثنية من هذه
ولا يجزئ من الضأن إلا ما أكمل الشهر السابع ودخل في الثامن، والأحوط أن يكون قد أكمل السنة الواحدة ودخل في الثانية وإذا تبين له بعد الذبح في الهدي انه لم يبلغ السن المعتبر فيه لم يجزئه ذلك ولزمته الإعادة، ويعتبر في الهدي أن يكون تام الأعضاء فلا يجزئ الأعور، والأعرج، والمقطوع اذنه، والمكسور قرنه الداخل ونحو ذلك (1)، ____________________
 الانعام الثلاثة تكفي، ثم إنه لا خلاف لدى اللغويين في تفسيرها في الإبل،  والخلاف انما هو في تفسيرها في البقر والمعز كما مر. وكذلك في تفسير  الجذعة، فعن جماعة تفسيرها بما أكمل سبعة أشهر ودخل في الثامن، وعن  جماعة أخرى بما أكمل سنة ودخل في الثانية، فاذن يدخل ذلك أيضا في كبرى  دوران الأمر بين الأقل والأكثر، والمرجع فيها أصالة البراءة عن الأكثر، هذا هو  ثمرة الخلاف.
 (1) تدل على ذلك صحيحة علي بن جعفر: " انه سأل أخاه موسى بن  جعفر (عليه السلام) عن الرجل يشتري الأضحية عوراء، فلا يعلم إلا بعد شرائها، هل  تجزي عنه؟ قال: نعم، إلا أن يكون هديا واجبا فإنه لا يجوز أن يكون ناقصا " (1)  بتقريب أن مفادها اعتبار كون الهدي الواجب كاملا حتى من ناحية الصفات، ولا  يجزي كونه ناقصا، وتطبيق ذلك في الرواية على النقص الصفتي كالعوراء قرينة  على أنه يشمل المقام أيضا، وهو كون الهدي مكسور القرن من الداخل.
 فالنتيجة ان المستفاد من الرواية اعتبار كون الهدي كاملا من ناحية  الأجزاء والصفات. وتدل على ذلك نصا صحيحة جميل عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " في الأضحية يكسر قرنها، قال: ان كان القرن الداخل صحيحا فهو يجزي " (2)
والأظهر عدم كفاية الخصي أيضا (1).
____________________
 فإنها تنص بمقتضى مفهومها على أن القرن الداخل إذا لم يكن صحيحا لم  يجزي. ومثلها صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " انه قال في المقطوع  القرن أو المكسور القرن، إذا كان القرن الداخل صحيحا فلا بأس، وإن كان القرن  الظاهر الخارج مقطوعا " (1).
 (1) بل هو الظاهر لدلالة جملة من الروايات على ذلك.
 منها: صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام): " إنه سئل عن  الأضحية، فقال: أقرن فحل - إلى أن قال -: وسألته أيضحى بالخصي؟ فقال:
 لا " (2).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أحدهما (عليهما السلام) قال: " سألته عن الأضحية  بالخصي، فقال: لا " (3).
 ومنها: صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج، قال: " سألت أبا  إبراهيم (عليه السلام) عن الرجل يشتري الهدي، فلما ذبحه إذا هو خصي مجبوب، ولم  يكن يعلم أن الخصي لا يجزي في الهدي هل يجزيه أم يعيده؟ قال: لا يجزيه الا  أن يكون لا قوة به عليه " (4).
 وفي مقابلها صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: النعجة من  الضأن إذا كانت سمينة أفضل من الخصي من الضأن، وقال: الكبش السمين خير  من الخصي ومن الأنثى، وقال: سألته عن الخصي والأنثى فقال: الأنثى أحب إلي  من الخصي " (5) بدعوى أنها ظاهرة في كفاية الخصي غاية الأمر ان النعجة إذا  كانت سمينة أفضل منه.
ويعتبر فيه أن لا يكون مهزولا عرفا (1)، والأحوط الأولى أن لا يكون مريضا ولا موجوءا ولا مرضوض الخصيتين ولا كبيرا لا مخ له، ولا بأس بأن يكون مشقوق الاذن أو مثقوبها وان كان الأحوط اعتبار سلامته منهما، والأحوط الأولى أن لا يكون الهدي فاقد القرن أو الذنب من أصل خلقته.
____________________
 والجواب انها وإن دلت على الكفاية، إلا أنها مطلقة تشمل الهدي الواجب  والمستحب، فاذن لابد من حملها على الهدي المستحب بقرينة الروايات  المتقدمة، بملاك حمل المطلق على المقيد.
 (1) تدل عليه صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) في حديث:
 " قال: وان اشترى أضحية وهو ينوي أنها سمينة فخرجت مهزولة أجزأت عنه،  وإن نواها مهزولة فخرجت سمينة أجزأت عنه، وإن نواها مهزولة فخرجت  مهزولة لم تجز عنه " (1) بتقريب ان المتفاهم العرفي من هذه الرواية بمناسبة  الحكم والموضوع الارتكازية أن من علم بأن الهدي سمين واشتراه كذلك ثم  بان أنه مهزول كفى، ومن علم بأنه مهزول واشتراه كذلك ثم بان أنه سمين كفى  أيضا، وأما من علم بأنه مهزول واشتراه كذلك ثم بان أنه مهزول لم يكف،  فالمراد من نية السمن والهزل فيها هو العلم بهما، لأن النية من آثاره ولوازمه.
 فالنتيجة ان المستفاد منها أن الشرط أعم من السمن الواقعي والعلمي.
 وقريب منها صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا اشترى الرجل البدنة  مهزولة فوجدها سمينة فقد أجزأت عنه، وإن اشتراها مهزولة فوجدها مهزولة  فإنها لا تجزي عنه " (2).
 ثم انه إذا لم يتيسر الهدي الواجد لتمام الشروط أجزأ ما تيسر منه، وتدل  عليه صحيحة معاوية بن عمار في حديث قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): اشتر فحلا
(مسألة 385): إذا اشترى هديا معتقدا سلامته فبان معيبا بعد نقد ثمنه فالظاهر جواز الاكتفاء به (1).
____________________
 سمينا للمتعة فان لم تجد فموجأ، فان لم تجد فمن فحولة المعز، فان لم تجد  فنعجة، فان لم تجد فما استيسر من الهدي - الحديث " (1) بتقريب أن المتفاهم  العرفي منها أن اعتبار هذه الشروط مختص بحال التمكن، وأما في حال العجز  فيكفي الفاقد، لا أنه يسقط عنه وتنتقل وظيفته إلى بدله، وهو الصوم، وتؤكد  ذلك أيضا قوله (عليه السلام) في صحيحة عبد الرحمان المتقدمة: " لا يجزيه إلا أن يكون  لا قوة به عليه " (2) ومثلها صحيحته الأخرى، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن  الرجل يشتري الكبش فيجده خصيا مجبوبا، فقال: إن كان صاحبه موسرا فليشتر  مكانه " (3) فإنها تدل على أن الهدي إذا كان خصيا لم يكف في حال التمكن لا  مطلقا، وعلى هذا فأدلة الشروط تكون مقيدة لاطلاق الآية الشريفة بحال التمكن  منها لا مطلقا، وأما في حال العجز عنها فاطلاقها محكم.
 (1) تدل عليه صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل  يشتري هديا فكان به عيب عور أو غيره، فقال: ان كان نقد ثمنه فقد أجزأ عنه،  وإن لم يكن نقد ثمنه رده واشترى غيره - الحديث " (4) بتقريب ان المستفاد منها  أن الهدي المعيوب لا يجزي إلا ما نقد ثمنه.
 وفي مقابلها صحيحة علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام): " انه  سأل عن الرجل يشتري الأضحية عوراء فلا يعلم إلا بعد شرائها، هل تجزي  عنه؟ قال: نعم إلا أن يكون هديا واجبا، فإنه لا يجوز ناقصا " (5) بدعوى أنها  معارضة لصحيحة معاوية وكان التعارض بينهما بالعموم من وجه، فان الرواية

____________________
 الأولى خاصة من جهة نقد الثمن، وعامة من جهة أن المشتري كان يعلم  بالعيب قبل نقد الثمن أو بعده، والرواية الثانية خاصة من جهة أنه لا يعلم العيب  إلا بعد الشراء، وعامة من جهة أن علمه به كان بعد نقد الثمن أو قبله، فاذن يكون  مورد الالتقاء والاجتماع بينهما ما إذا علم بالعيب بعد الشراء ونقد الثمن، فان  مقتضي الأولى أنه يجزي، ومقتضي الثانية أنه لا يجزي. ولكن صحيحة عمران  الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من اشترى هديا ولم يعلم أن به عيبا حتى نقد  ثمنه، ثم علم فقد تم " (1) بما أنها أخص من كل واحدة منهما، فتقيد اطلاق  الأولى بما إذا علم بالعيب بعد الشراء ونقد الثمن، واطلاق الثانية بما إذا علم به  بعد الشراء وقبل نقد الثمن، وبذلك يرتفع التعارض بينهما من جهة اختصاص  كل منهما حينئذ بمورد الافتراق.
 ولو أغمضنا عن ذلك، وافترضنا ان صحيحة الحلبي غير موجودة في  المسألة، فهل تكون هناك معارضة بينهما، أي بين صحيحة معاوية وصحيحة  علي بن جعفر أو لا؟
 والجواب انه لا معارضة بينهما في مورد الالتقاء والاجتماع، وذلك  لأمرين:
 أحدهما: ان لسان صحيحة معاوية في مورد الالتقاء بمقتضى المتفاهم  العرفي لسان استثناء وتقييد إذ يفهم منها أن الهدي المعيوب المشترى لا يجزي  إلا ما نقد ثمنه، فيكون هذا استثناءا عن الحكم المطلق الذي هو مفاد صحيحة  علي بن جعفر، وهو عدم اجزاء الهدي المعيوب المشترى، بقرينة أن نفي  الحكم عن حصة خاصة وهي ما نقد ثمنه إذا لم يكن من المحتمل عادة
(مسألة 386): ما ذكرناه من شروط الهدي انما هو في فرض التمكن منه، فان لم يتمكن من الواجد للشرائط أجزأ الفاقد وما تيسر له من الهدي (1).
(مسألة 387): إذا ذبح الهدي بزعم أنه سمين فبان مهزولا أجزأه ولم يحتج إلى الإعادة (2).
____________________
 اختصاص الحكم المنفي بها، يكون له ظهور عرفي في أن نفيه عنها نفي  استثنائي، فاذن تكون صحيحة معاوية حاكمة على صحيحة علي بن جعفر.
 وبكلمة: ان لسان صحيحة معاوية عرفا بما أنه لسان التقييد لمفاد  صحيحة علي بن جعفر في مورد الالتقاء دون العكس، فلابد من تقديمها عليها  فيه.
 والآخر انه لو قدمت صحيحة معاوية على صحيحة علي بن جعفر في  مورد الالتقاء والاجتماع لزم منه تقييد اطلاق موضوع الحكم بعد الاجزاء بما إذا  علم بالعيب بعد الشراء ولم ينقد الثمن.
 وأما لو قدمت صحيحة علي بن جعفر على صحيحة معاوية لزم من ذلك  الغاء عنوان نقد الثمن عن الموضوعية رأسا، وتكون النتيجة حينئذ عدم اجزاء  الهدي المعيوب إذا علم بالعيب بعد الشراء مطلقا وإن نقد ثمنه، ومن المعلوم أن  تقييد الاطلاق أخف مؤنة بنظر العرف من رفع اليد عن العنوان المأخوذ في  موضوع الحكم.
 (1) الأمر كما أفاده (قدس سره) وقد تقدم وجهه آنفا.
 (2) في تقييد عدم وجوب الإعادة بما إذا ظهر كونه مهزولا بعد الذبح  اشكال، بل منع، والأقوى عدم وجوبها وإن ظهر كونه مهزولا قبل الذبح، وذلك  لاطلاق الروايات.
 منها: صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) في حديث: " قال: وان
(مسألة 388): إذا ذبح ثم شك في انه كان واجدا للشرائط حكم بصحته ان احتمل أنه كان محرزا للشرائط حين الذبح (1)، ومنه ما إذا شك بعد الذبح انه كان بمنى أم كان في محل آخر (2).
____________________
 اشترى أضحية وهو ينوي أنها سمينة فخرجت مهزولة أجزأت عنه  - الحديث " (1).
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا اشترى الرجل  البدنة مهزولة فوجدها سمينة فقد أجزأت عنه - الحديث " (2) ومنها غيرهما (3).
 وهذه الروايات باطلاقها تشمل ما إذا وجدها مهزولة بعد الشراء وقبل  الذبح أو النحر، ولاوجه لتقييد اطلاقها بما إذا وجدها مهزولة بعد الذبح أو  النحر، فإنه بحاجة إلى دليل، ولا تدل الروايات عليه.
 (1) لقاعدة الفراغ، وهي قاعدة عقلائية عامة فلا تختص بباب دون باب،  على تفصيل ذكرناه في علم الأصول.
 (2) فان كانت الشبهة موضوعية بمعنى أنه يعلم حدود منى، ولكنه بعد  الذبح شك في أن ما ذبحه كان فيه أو لا، ففي مثل ذلك إذا احتمل انه كان ملتفتا  حين عملية الذبح إلى عدم اجزائه خارج منى، جرت قاعدة الفراغ، وإلا فلا. وإن  كانت الشبهة مفهومية بأن لا يعلم حدود منى ويشك في أن مكان الذبح هل هو  من منى أو لا، فقد تقدم أنه لا يبعد الاجزاء على أساس أن منى اسم لواقع  المكان المسمى بمنى، فإذا تردد بين الأقل والأكثر كان من دوران التكليف  بينهما، وحينئذ فبما أن المخصص في المقام مجمل مفهوما فيقتصر في خروجه  عن عموم العام على القدر المتيقن، وفي الزائد يرجع اليه، وإلا فإلى أصالة البراءة  كما تقدم تفصيله.
وأما إذا شك في أصل الذبح فان كان الشك بعد الحلق أو التقصير لم يعتن بشكه (1) والا لزم الاتيان به إذا شك في هزال الهدي فذبحه امتثالا لامر الله تبارك وتعالى ولو رجاء ثم ظهر سمنه بعد الذبح أجزأه ذلك.
(مسألة 389): إذا اشترى هديا سليما فمرض بعدما اشتراه أو اصابه كسر أو عيب أجزأه أن يذبحه ولا يلزمه ابداله (2).
____________________
 (1) لقاعدة التجاوز شريطة احتمال انه كان ملتفتا في وقت العمل إلى أن  موضعه من ناحية تسلسل الواجبات قبل الحلق أو التقصير.
 (2) تدل عليه صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته  عن رجل أهدى هديا وهو سمين فأصابه مرض وانفقأت عينه فانكسر فبلغ  المنحر وهو حي، قال: يذبحه وقد أجزأ عنه " (1) بتقريب أن مفادها كفاية الهدي  المعيوب واجزائه، وعليه فالصحيحة من هذه الناحية تكون منافسة للروايات  المتقدمة التي تنص على اعتبار السلامة في الهدي، ولكن لابد من حمل هذه  الصحيحة على موردها وهو ما إذا حدث فيه عيب لا مطلقا.
 فالنتيجة حينئذ ان الهدي إذا كان معيوبا من الأول فهو مانع عن صحته  سواء أكان عالما به أم جاهلا، وإذا كان سالما ثم حدث فيه عيب فهو لا يضر.
 ثم ان مورد الصحيحة هو ملك الهدي بالهبة.
 وقد تسأل: عن أن الحكم بالاجزاء إذا حدث فيه عيب هل هو مختص  بموردها، أو يعم الشراء أيضا؟
 والجواب: انه يعم الشراء أيضا، إذ لا يرى العرف خصوصية للملك  بالهبة، ولا يحتمل أن يكون دخيلا في الحكم. هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى قد تقدم ان شرطية السمن في الهدي انما هي شرطية
(مسألة 390): لو اشترى هديا فضل اشترى مكانه هديا آخر، فان وجد الأول قبل ذبح الثاني ذبح الأول وهو بالخيار في الثاني إن شاء ذبحه وإن شاء لم يذبحه وهو كسائر أمواله والأحوط الأولى ذبحه أيضا، وان وجده بعد ذبحه الثاني ذبح الأول أيضا على الأحوط (1).
____________________
 علمية لا واقعية فحسب، وهذا بخلاف شرطية السلامة عن سائر العيوب فإنها  واقعية، فلو اشترى حيوانا مكسور القرن من الداخل، أو مقطوع الأذن، ثم ظهر  أنه كذلك لم يجزئ، وعلى هذا فلا يمكن التعدي عن مورد الصحيحة إلى مطلق  العيب، بل لابد من الاقتصار على موردها، وهو العيب الحادث، ونتيجة ذلك ان  العيب إذا حدث في الهدي بعد الشراء لم يكن مانعا من الاجزاء، وإذا كان من  الأول فهو مانع، ومورد الروايات المتقدمة التي تنص على أن العيب مانع، هو  العيب قبل الشراء، ولا تعم العيب الحادث بعد الشراء.
 (1) بل على الأظهر، وذلك لصحيحة أبي بصير قال: " سألت أبا عبد  الله (عليه السلام) عن رجل اشترى كبشا فهلك منه، قال: يشتري مكانه آخر، قلت: فان  اشترى مكانه آخر ثم وجد الأول، قال: ان كانا جميعا قائمين فليذبح الأول وليبع  الأخير، وإن شاء ذبحه، وإن كان قد ذبح الأخير ذبح الأول معه " (1) فإنها تدل على  أمرين: (أحدهما) انه إذا وجد الهدي الأول قبل ذبح الآخر وجب ذبح الأول،  وفي الثاني مخير بين أن يذبحه أيضا، وبين أن يبيعه من آخر، أو يبقيه عنده.
 (والآخر) انه إذا وجد الهدي الأول بعد ذبح الثاني ذبح الأول معه أيضا.
 وأما صحيحة الحلبي، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يشتري  البدنة، ثم تضل قبل أن يشعرها ويقلدها، فلا يجدها حتى يأتي منى فينحر،  ويجد هديه، قال: إن لم يكن قد أشعرها فهي من ماله إن شاء نحرها، وإن شاء

____________________
 باعها، وإن كان أشعرها نحرها " (1) فهي تؤكد صحيحة أبي بصير باعتبار أنها تدل  على عدم كفاية ذبح البدل أو نحره إذا وجد المبدل بعد ذلك وقبل انتهاء وقته،  غاية الأمر ان موردها حج الأفراد، فإنه لا يجب فيه الهدي، نعم إذا ساق الهدي  معه وقام بالاشعار أو التقليد وجب، ويكون الحج حينئذ حج قران، وإذا ظل بعد  الاشعار أو التقليد لم يكف بدله إذا وجد المبدل حتى بعد نحر البدل، ومورد  صحيحة أبي بصير حج التمتع.
 واما الروايات الدالة على الكفاية إذا ماتت الأضحية بعد الشراء أو سرقت  (فمنها) صحيحة معاوية بن عمار قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اشترى  أضحية فماتت أو سرقت قبل أن يذبحها، قال: لا بأس، وإن أبدلها فهو أفضل،  وإن لم يشتر فليس عليه شيء " (2) فلابد من تقييد اطلاقها بالأضحية المندوبة،  بقرينة الروايات الدالة على عدم الاجزاء.
 منها: صحيحتا أبي بصير والحلبي المتقدمتان.
 ومنها: صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج، قال: " سألت أبا  إبراهيم (عليه السلام) عن رجل اشترى هديا لمتعته، فأتى به منزله، فربطه، ثم انحل فهلك،  فهل يجزئه أو يعيد؟ قال: لا يجزئه إلا أن يكون لا قوة به عليه " (3) فان هذه  الصحاح تنص على عدم الاجزاء، والقدر المتيقن منها الهدي الواجب، وعلى  هذا فتصلح أن تكون قرينة على حمل الروايات المتقدمة على الهدي المندوب  تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر على الأظهر، وعلى تقدير وقوع المعارضة بينهما  فتسقطان معا، فالمرجع يكون اطلاقات أدلة الهدي، ومقتضاها عدم سقوطه عن

____________________
 ذمته إلا بالذبح أو النحر. وأما صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن أبي عبد  الله (عليه السلام): " قال: إذا عرف بالهدي ثم ضل بعد ذلك فقد أجزأ " (1) فلا بد من حملها  على الهدي المندوب بقرينة صحيحة الحلبي المتقدمة التي تنص على أن نحر  البدل لا يجزي إذا أشعر المبدل، على أساس ظهورها في الهدي الواجب.
 وتؤكد ما ذكرناه صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) في حديث:
 " قال: في الرجل يبعث بالهدي الواجب فهلك الهدي في الطريق قبل أن يبلغ،  وليس له سعة أن يهدي، فقال: الله سبحانه وتعالى أولى بالعذر، إلا أن يكون  يعلم انه إذا سأل أعطى " (2) فإنها تدل على أنه لو كان متمكنا من الهدي ثانيا لم  يكن معذورا.
 فالنتيجة ان من عين الهدي في شاة أو ناقة ثم ضل، وبعد ذلك اشترى  هديا آخر بدله، وقام بذبحه ونحره، ثم وجد المبدل، فالظاهر وجوب ذبح  المبدل، فان البدل انما يكفي إذا تعذر المبدل في تمام وقته لا مطلقا.
 بقي هنا شيء وهو ان الحاج إذا اشترى شاة أو ناقة أو بقرة، ونوى أنها  هدي، تعينت للهدي، وحينئذ فلا يجوز له العدول إلى غيرها، بل مقتضى  صحيحة أبي بصير وصحيحة الحلبي المتقدمتين أن الهدي إذا ضل، ولم يجده  إلى اليوم العاشر، واشترى هديا آخر مكانه وذبحه أو نحره، ثم وجد المبدل  خلال أيام التشريق أو تمام شهر ذي الحجة وجب ذبح المبدل أو نحره أيضا،  فان وجوب ذبح المبدل أو نحره لم يسقط عن ذمته بذبح البدل أو نحره إذا  تمكن بعده من المبدل خلال أيام التشريق، بل إلى آخر شهر ذي الحجة، أو إذا  وجد غيره خلال هذه الفترة، وعلم بأنها هدي وجب عليه ذبحه أو نحره، وهذا
(مسألة 391): لو وجد أحد هديا ضالا عرفه إلى اليوم الثاني عشر، فان لم يوجد صاحبه ذبحه في عصر اليوم الثاني عشر عن صاحبه (1).
____________________
 لا يحتاج إلى دليل، بل يكون على القاعدة، لأن البدل انما يقوم مقام المبدل إذا  تعذر في تمام الوقت لا في بعضه، كما هو الحال في سائر الموارد.
 فالنتيجة ان الحاج إذا عين الهدي في أحد الأنعام الثلاثة تعين، ولم يجز له  التصرف فيه بعد ذلك بما ينافي جعله هديا، نعم يجوز له التبديل بالأفضل  لصحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " أنه قال له رجل  اشترى شاة ثم أراد أن يشتري أسمن منها، قال: يشتريها فإذا اشتراها باع الأولى  - الحديث " (1) فإنها تنص على جواز التبديل بالأفضل، وموردها وإن كان التبديل  بالأسمن، إلا أن العرف لا يرى خصوصية له، بل يفهم منها جواز التبديل بمطلق  الأفضل، كتبديل الشاة بأكبر منها أو بالناقة أو غيرها، وعليه فتكون الصحيحة  قرينة على تقييد اطلاق الروايات المتقدمة التي تنص على أن من اشترى هديا  تعين، ولا يجوز له التبديل.
 فالنتيجة ان عدم جواز التبديل انما هو في فرض عدم كون البدل أفضل  من المبدل لا مطلقا.
 (1) لنص صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) في حديث قال:
 " وقال: إذا وجد الرجل هديا ضالا فليعرفه يوم النحر والثاني والثالث، ثم ليذبحها  عن صاحبها عشية الثالث " (2).
 ثم إن هذا الذبح لابد أن يكون بمنى وإلا لم يجزي عن صاحبه، وتنص  على ذلك صحيحة منصور بن حازم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل يضل  هديه، فيجده رجل آخر فينحره، فقال: إن كان نحره بمنى أجزأ عن صاحبه الذي

____________________
 ضل عنه، وإن كان نحره في غير منى لم يجزئ عن صاحبه " (1).
 ثم إن مقتضى صحيحة محمد بن مسلم أنه يجب على الرجل الواجد  للهدي الضال أمران:
 أحدهما: تعريفه يوم العيد واليوم الثاني والثالث.
 والآخر: أن يذبحه من قبل صاحبه عشية اليوم الثالث من العيد.
 أما الأمر الأول، فلا اشكال في وجوبه عليه.
 واما الأمر الثاني، فهل له موضوعية؟ بمعنى أنه يدل على أن الاجزاء  مشروط بأن يقوم بالذبح من قبل صاحبه، وإلا لم يكن مجزيا، رغم أنه لا يوجب  صحة استناد الذبح اليه حقيقة، لأن استناده اليه مرتبط إما بقيامه بنفسه ومباشرة  بعملية الذبح، أو تسبيبا، والمفروض انتفاء كلا الأمرين في المقام، أو أنه لا  موضوعية له من هذه الناحية، فان أمر المولى بذلك انما هو بمقتضى واقع  الحال، لا أن له موضوعية ودخلا في الاجزاء، وعلى هذا فإذا ذبحه عن نفسه، أو  لم ينو عن صاحبه أجزأ عنه، باعتبار أن الاجزاء تعبدي، ولا يكون على القاعدة.
 فيه وجهان: والظاهر هو الوجه الأول، لتعلق الأمر بالذبح المقيد، وهو يقتضي  كونه المأمور به لا المطلق، هذا.
 وأما وجوب التعريف فهل هو وجوب نفسي، أو شرطي أو مقدمي؟
 الظاهر هو الأخير. أما الأول فلا موجب له أصلا، ولا يحتمل أن يكون وجوبه  كوجوب الصلاة والصيام ونحوهما وجوبا نفسيا ناشئا عن مصلحة ملزمة قائمة  بنفسه، بل يكون وجوبه من أجل غاية أخرى، كايصال المال إلى صاحبه ورده  اليه، فإنه متوقف على التعريف. ومن هنا يظهر أنه ليس بشرطي أيضا، إذ لا
(مسألة 392): من لم يجد الهدي وتمكن من ثمنه أودع ثمنه عند ثقة ليشتري به هديا ويذبحه عنه إلى آخر ذي الحجة، فان مضى الشهر لا يذبحه الا في السنة القادمة (1).
____________________
 يحتمل أن تكون صحة الذبح أو النحر مشروطة بالتعريف، لأن ذلك بحاجة إلى  دليل، ولا دليل عليه، لا في نفس الروايات، ولا من الخارج.
 (1) تنص على ذلك صحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في متمتع يجد  الثمن، ولا يجد الغنم، قال: يخلف الثمن عند بعض أهل مكة، ويأمر من يشتري  له ويذبح عنه، وهو يجزئ عنه، فان مضى ذو الحجة، أخر ذلك إلى قابل من ذي  الحجة " (1) وهذه الصحيحة تقيد اطلاق الآية الكريمة، وهي قوله تعالى: (فمن  لم يجد فصيام ثلاثة أيام) (2) فان مقتضى اطلاقها ان من لم يجد الهدي  فوظيفته الصيام، سواء أكان واجدا لثمنه أم لا، فالنتيجة ان من لم يجد الهدي ولا  ثمنه فعليه الصيام.
 ثم إن من لم يجد الهدي ولا ثمنه فلا شبهة في أن وظيفته الصيام، للآية  الشريفة والروايات التي تنص على ذلك، وسوف نشير إليها في ضمن المسائل  القادمة. وأما إذا فرضنا انه لم يصم ثلاثة أيام في مكة ووجد الهدي خلال أيام  التشريق أو بعدها، فالظاهر أن وظيفته الهدي دون الصيام، لاطلاق الآية الشريفة،  وهي قوله تعالى: (فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام) (3) فإنه ظاهر في أن من لم  يجد الهدي في مجموع وقته، اي من يوم العيد إلى آخر ذي الحجة، فوظيفته  الصيام، وإلا فوظيفته ذبح الهدي دون الصيام. نعم ان معتبرة أبي بصير عن  أحدهما (عليهما السلام)، قال: " سألته عن رجل تمتع فلم يجد ما يهدي حتى إذا كان يوم  النفر وجد ثمن شاة، أيذبح أو يصوم؟ قال: بل يصوم، فان أيام الذبح قد
(مسألة 393): إذا لم يتمكن من الهدي ولا من ثمنه صام بدلا عنه عشرة أيام، ثلاثة في الحج (1) ____________________
 مضت " (1) تدل على أن وظيفته الصيام دون الهدي معللا بأن أيام الذبح قد  مضت.
 ولكن لا يمكن الأخذ بظاهر هذه الرواية لما عرفت من أن أيام الذبح قد  امتدت إلى آخر ذي الحجة لا إلى أيام التشريق فقط، نعم لو كان المراد من مضي  أيام الذبح فيها مضيها بالنسبة إلى الحجاج أنفسهم فلا بأس، على أساس أنهم  غالبا يسافرون إلى أوطانهم بعد أيام التشريق، فلا يبقون في مكة لكي يكونوا  قادرين على الذبح في منى، وهل وظيفتهم حينئذ وضع ثمن الهدي عند شخص  حتى يقوم بشراء الهدي به إلى آخر ذي الحجة أو الصوم؟ وتمام الكلام في  المقام يأتي في المسألة (395) إن شاء الله تعالى.
 (1) للكتاب والسنة: اما الكتاب، فقوله تعالى: (فإذا امنتم فمن تمتع  بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في  الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري  المسجد الحرام) (2).
 وأما السنة فهي روايات كثيرة.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " سألته عن  متمتع لم يجد هديا، قال: يصوم ثلاثة أيام في الحج، يوما قبل التروية ويوم  التروية ويوم عرفة، قال: قلت: فان فاته ذلك، قال: يتسحر ليلة الحصبة ويصوم  ذلك اليوم ويومين بعده، قلت: فان لم يقم عليه جماله أيصومها في الطريق؟

____________________
 قال: إن شاء صامها في الطريق، وإن شاء إذا رجع إلى أهله " (1) ومنها غيرها.
 وينبغي التنبيه على أمرين:
 أحدهما: ان من أراد أن يصوم الأيام الثلاثة في الطريق إلى أهله، أو في  الأهل إذا رجع، فهل يجوز له أن يترك صيام هذه الأيام في مكة عامدا وملتفتا؟
 والجواب: انه لا يجوز، لأن الآية الشريفة بضميمة تفسير الحج فيها بذي  الحجة وإن لم تدل على وجوب صيام تلك الأيام إلا في ذي الحجة، وأما ان  وجوبها في العشرة الأولى مقدم على وجوبها بعد أيام التشريق، فالآية ساكتة  عن ذلك. إلا أن في روايات الباب كفاية، لأن قوله (عليه السلام) في تلك الروايات:
 " يصوم ثلاثة أيام في الحج، يوما قبل التروية ويوم التروية ويوم عرفة، وإن فاته  ذلك يتسحر ليلة الحصبة ويصوم ذلك اليوم ويومين بعده " ظاهر في تعين  وجوب صيام هذه الأيام الثلاثة عليه في العشرة الأولى، وإن فاته ذلك يصوم بعد  أيام التشريق، ولا اشعار فيه فضلا عن الدلالة على أنه مخير بين صيام تلك الأيام  الثلاثة في هذه العشرة، وصيامها بعد أيام التشريق.
 فالنتيجة انه لا شبهة في ظهور الروايات المذكورة في أن وجوب صيام  تلك الثلاثة بعد أيام التشريق في طول وجوب صيامها في العشرة الأولى لا في  عرضها، ويؤكد ذلك ذيلها " فان لم يقم عليه جماله أيصوم في الطريق؟ قال: إن  شاء صامها في الطريق، وإن شاء إذا رجع إلى أهله " بتقريب أنه نص في أن صيام  الأيام الثلاثة في البلد إذا رجع في عرض صيامها في الطريق، وأما صيامها في  الطريق فهو في طول صيامها بعد أيام التشريق في مكة. ومن هنا يظهر أن هذه  الروايات لا تنافي الآية الشريفة، فان الروايات لا تدل على أن وقت الصوم
في اليوم السابع والثامن والتاسع من ذي الحجة (1) ____________________
 محدود بالعشرة الأولى لكي تكون منافية للآية الشريفة، بل تدل على أن وقته  ممتد إلى آخر ذي الحجة، غاية الأمر ان وجوبه بعد أيام التشريق يكون في طول  وجوبه في العشرة الأولى، وكذلك وجوبه في الطريق أو البلد يكون في طول  وجوبه بعد أيام التشريق في مكة شريطة أن يكون كل ذلك في ذي الحجة.
 والآخر: ان الروايات التي تدل على أنه إذا فات عن المكلف صوم الأيام  الثلاثة في العشرة الأولى وجب عليه أن يصوم يوم الحصبة ويومين بعده ظاهرة  في عدم جواز تأخيره إلى نهاية ذي الحجة، ولكن لابد من رفع اليد عن ظهورها  في ذلك بقرينة صحيحة زرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام) " انه قال: من لم يجد ثمن  الهدي فأحب أن يصوم الثلاثة الأيام في العشر الأواخر، فلا بأس بذلك " (1) فإنها  ناصة في جواز التأخير، فاذن تحمل تلك الروايات على الاستحباب تطبيقا  لقاعدة حمل الظاهر على النص.
 (1) وهذا هو الظاهر، وتدل عليه صحيحتا حماد ومعاوية المتقدمتان  وغيرهما. واما رواية زرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام): " انه قال: من لم يجد الهدي  وأحب أن يصوم الثلاثة الأيام في أول العشر فلا بأس بذلك " (2) فهي ضعيفة  سندا، فلا يمكن الاعتماد عليها، لأن في سندها أبان الأزرق، وهو ممن لم يثبت  توثيقه، ومجرد وروده في اسناد كامل الزيارات لا يجدي، كما ذكرناه غير مرة.
 ثم ان الظاهر من الروايات التي تنص على وجوب صيام ثلاثة أيام في  الحج اعتبار التوالي بينها.
 منها: صحيحة علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام) قال: " سألته  عن صوم ثلاثة أيام في الحج وسبعة، أيصومها متوالية، أو يفرق بينها؟ قال:
وسبعة إذا رجع إلى بلده، والأحوط أن تكون السبعة متوالية (1)، ____________________
 يصوم الثلاثة الأيام لا يفرق بينها، والسبعة لا يفرق بينها، ولا يجمع بين السبعة  والثلاثة جميعا " (1) فإنها ظاهرة في اعتبار التوالي بينها، ومقتضى اطلاقها عدم  الفرق بين أن يكون صيامها في العشرة الأولى من ذي الحجة، أو بعد أيام  التشريق في مكة، أو في الطريق إلى بلدته، أو في البلدة.
 ومنها: صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: " سأله  عباد البصري عن متمتع لم يكن معه هدي، قال: يصوم ثلاثة أيام، قبل التروية  بيوم، ويوم التروية، ويوم عرفة، قال: فان فاته صوم هذه الأيام، فقال: لا يصوم  يوم التروية ولا يوم عرفة، ولكن يصوم ثلاثة أيام متتابعات بعد أيام التشريق " (2)  فإنها ناصة في اعتبار التوالي بينها.
 (1) بل على الأظهر لصحيحة علي بن جعفر المتقدمة.
 قد يقال - كما قيل - ان مقتضى رواية إسحاق بن عمار قال: " قلت لأبي  الحسن موسى بن جعفر (عليه السلام): إني قدمت الكوفة ولم أصم السبعة الأيام حتى  فزعت في حاجة إلى بغداد، قال: صمها ببغداد، قلت: أفرقها، قال: نعم " (3) عدم  اعتبار التوالي فيها، وبما أنها ناصة في جواز التفريق، والصحيحة ظاهرة في  المنع عنه، فلابد من تقديمها عليها تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر على النص.
 والجواب: ان رواية إسحاق بن عمار وإن كانت تامة دلالة، إلا أنها ضعيفة  سندا، لأن في سندها محمد بن أسلم، وهو ممن لم يثبت توثيقه غير وروده في  اسناد كامل الزيارات، وقد ذكرنا غير مرة أن مجرد وروده في اسناده لا يكفي في  التوثيق.
ويجوز أن تكون الثلاثة من أول ذي الحجة بعد التلبس بعمرة التمتع (1) ويعتبر فيها التوالي، فان لم يرجع إلى بلده واقام بمكة فعليه أن يصبر حتى يرجع أصحابه إلى بلدهم أو يمضي شهر ثم يصوم بعد ذلك (2).
____________________
 (1) لظهور قوله تعالى: (فإذا امنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما  استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج) (1) في أن الصيام  وظيفة من تمتع بالعمرة إلى الحج وعلى هذا فمن أراد صيام تلك الأيام الثلاثة  من أول ذي الحجة، فلابد أن تكون بعد تلبسه باحرام عمرة التمتع، كما لا  يخفى.
 (2) تنص على ذلك مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " قال: إن  كان له مقام بمكة، وأراد أن يصوم السبعة ترك الصيام بقدر مسيره إلى أهله أو  شهرا ثم صام بعده " (2).
 ومنها: صحيحة أبي بصير قال: " سألته عن رجل تمتع فلم يجد ما يهدي  فصام ثلاثة أيام، فلما قضى نسكه بدا له أن يقيم بمكة سنة، قال: فلينتظر منهل  أهل بلده فإذا ظن أنهم قد دخلوا بلدهم فليصم السبعة الأيام " (3) فإنها تدل  بوضوح على أن من قصد أن يقيم بمكة وأراد أن يصوم سبعة أيام فيها، فعليه أن  يصبر شهرا، أو بمقدار مسيره إلى بلده إذا رجع ثم صام فان كان مقدار مسيره إلى  بلده أقل من شهر جاز له الصيام بعد مضى هذه الفترة، ولا يلزم عليه أن يصبر  إلى مقدار شهر، وإن كانت أكثر من شهر جاز له أن يصوم بعد مضي شهر، ولا  يلزم عليه أن يصبر إلى أن يمضي مقدار فترة مسيره إلى بلده.
(مسألة 394): المكلف الذي وجب عليه صوم ثلاثة أيام في الحج إذا لم يتمكن من الصوم في اليوم السابع صام الثامن والتاسع ويوما آخر بعد رجوعه من منى (1)، ____________________
 (1) فيه اشكال، بل منع، والأظهر عدم كفاية ذلك، وانتقال وظيفته إلى  صيام ثلاثة أيام متتابعات بعد أيام التشريق، وتفصيل ذلك ان الروايات الواردة  في المقام تصنف إلى ثلاثة طوائف:
 الطائفة الأولى: تنص على جواز التفريق بين صيام الأيام الثلاثة في حالة  خاصة، وهي ما إذا فات من المكلف صوم اليوم السابع، فإنه حينئذ يجوز له أن  يصوم اليوم الثامن والتاسع ويوما آخر بعد أيام التشريق، ولا تدل على أنه إذا  فات منه صوم اليومين صام اليوم الثالث ويومين بعد أيام التشريق، أو إذا فات  منه صوم الجميع صام تمام الأيام الثلاثة بعدها.
 الطائفة الثانية: تنص على وجوب التتابع والتوالي في صيام الأيام الثلاثة  مطلقا سواء أكان قبل أيام التشريق أم كان بعدها.
 الطائفة الثالثة: تدل على أن وظيفة المكلف صيام تمام الأيام الثلاثة بعد  أيام التشريق إذا فاتت منه قبلها سواء أكان فوتها بفوت صوم اليوم السابع فقط،  أم بفوت صوم يومين منها، أم صوم الجميع، فإنها مطلقة من هذه الناحية.
 ومن ناحية أخرى انها تدل على اعتبار التتابع في صيام هذه الأيام الثلاثة  قبل أيام التشريق، ولا تدل على اعتباره بعدها، فمن هذه الجهة تمتاز عن الطائفة  الثانية.
 الطائفة الرابعة: تدل على اعتبار التتابع بين صيام هذه الأيام الثلاثة على  أساس أن النهي عن صوم كل من اليوم الثامن واليوم التاسع إذا فات منه صوم  اليوم السابع، ظاهر في أنه لا فائدة في صوم كل منهما لا منفردا ولا مجتمعا.

____________________
 اما الطائفة الأولى فهي متمثلة في روايتين:
 إحداهما: رواية عبد الرحمان بن الحجاج عن أبي عبد الله (عليه السلام): " فيمن  صام يوم التروية ويوم عرفة، قال: يجزيه أن يصوم يوما آخر " (1) فإنها واضحة  الدلالة على جواز التفريق، وعدم وجوب التتابع في صيام الثلاثة الأيام.
 والجواب: أن الرواية وإن كانت تامة دلالة، إلا أنها ضعيفة سندا، فان في  سندها مفضل بن صالح وهو لم يثبت توثيقه.
 والأخرى: رواية يحيى الأزرق عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: " سألته عن رجل  قدم يوم التروية متمتعا وليس له هدي، فصام يوم التروية ويوم عرفة، قال:
 يصوم يوما آخر بعد أيام التشريق " (2) فإنها واضحة الدلالة على جواز التفريق  وعدم وجوب التتابع، وانما الكلام في سندها، فان الواقع فيه يحيى الأزرق، وهو  مردد بين يحيى بن حسان الأزرق، ويحيى بن عبد الرحمان الأزرق، والأول  ضعيف، والثاني ثقة، أو أنه رجل آخر غيرهما. وعلى كلا التقديرين فهو مردد  بين الثقة والضعيف والتعيين بحاجة إلى قرينة بعدما كان الجميع في طبقة  واحدة.
 ودعوى: ان يحيى بن عبد الرحمان الأزرق بما أنه معروف وله كتاب  وروايات دون يحيى بن حسان الأزرق، فينصرف اطلاق يحيى الأزرق اليه دون  الآخر.
 مدفوعة: بأن هذا الانصراف على تقدير تسليمه انما يوجب الظن فقط  من باب الحاق الشيء المشكوك بالأعم الأغلب، ولا قيمة للظن ولا أثر له.
 ورواية صفوان عن يحيى بن عبد الرحمان الأزرق في غير هذا المورد غالبا لا

____________________
 تكون قرينة على أن المراد منه في المقام أيضا عبد الرحمان الأزرق إلا من باب  أن الظن يلحق الشيء بالأعم الأغلب.
 ودعوى: أنه ليس ليحيى بن حسان الأزرق رواية في الكتب الأربعة، وهذا  قرينة على أن المراد منه عبد الرحمان الأزرق لا حسان الأزرق.
 مدفوعة: بأن عدم وجود رواية عنه في الكتب الأربعة مبني على أن يكون  المراد من يحيى الأزرق في الرواية عبد الرحمان الأزرق لا حسان الأزرق، والا  كانت هذه الرواية له في الكتب الأربعة، فيكون ذلك ظني ولا قيمة له. فاذن لا  يمكن الوثوق بها من ناحية السند.
 وأما مع الاغماض عن ذلك، وتسليم أنها تامة سندا فلابد من تقديمها  على الطائفة الثانية والثالثة والرابعة بملاك تقديم المقيد على المطلق كما لا  يخفى.
 وأما الطائفة الثانية: فهي متمثلة في روايتين أيضا:
 الأولى: صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن أبي الحسن (عليه السلام) قال:
 " سأله عباد البصري عن متمتع لم يكن معه هدي، قال: يصوم ثلاثة أيام، قبل يوم  التروية بيوم، ويوم التروية، ويوم عرفة، قال: فان فاته صوم هذه الأيام فقال: لا  يصوم يوم التروية ولا يوم عرفة، ولكن يصوم ثلاثة أيام متتابعات بعد أيام  التشريق " (1) فإنها تنص على اعتبار التتابع والتوالي في صيام الأيام الثلاثة سواء  أكانت قبل أيام التشريق أو بعدها.
 الثانية: موثقة إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا تصوم الثلاثة  الأيام متفرقة " (2) فإنها تدل على أن التتابع شرط في صحة صيام هذه الأيام

____________________
 الثلاثة، والتفرقة مانعة عنها، على أساس ظهور النهي في الإرشاد إليها.
 وأما الطائفة الثالثة التي تدل على اعتبار التتابع قبل أيام التشريق لا بعدها  متمثلة في عدة روايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن متمتع  لم يجد هديا، قال: يصوم ثلاثة أيام في الحج، يوما قبل التروية، ويوم التروية،  ويوم عرفة، قال: قلت: فان فاته ذلك، قال: يتسحر ليلة الحصبة، ويصوم ذلك  اليوم ويومين بعده، قلت: فان لم يقم عليه جماله أيصومها في الطريق؟ قال: إن  شاء صامها في الطريق، وإن شاء إذا رجع إلى أهله " (1) بتقريب أنها تدل على  اعتبار التتابع بين صيام الأيام الثلاثة قبل أيام التشريق مطلقا، أي سواء أكان فوت  ذلك بفوت صوم اليوم السابع فقط أم صوم اليومين أم الجميع، ولا تدل على  اعتباره بعد أيام التشريق، لأن قوله (عليه السلام): " ويصوم ذلك اليوم ويومين بعده "  يشمل باطلاقه ما إذا كان صوم اليومين بعده متصلا بصوم اليوم الأول أو منفصلا  عنه.
 ومنها: صحيحة حماد بن عيسى، قال: " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: قال  علي (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (فصيام ثلاثة في الحج وسبعة) قال: قبل  التروية ويوم التروية ويوم عرفة، فمن فاتته هذه الأيام فلينشئ يوم الحصبة  وهي ليلة النفر " (2).
 ومنها: صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج قال: " كنت قائما أصلي وأبو  الحسن (عليه السلام) قاعد قدامي وأنا لا أعلم فجاءه عباد البصري فسلم ثم جلس فقال  له: يا ابا الحسن، ما تقول في رجل تمتع ولم يكن له هدي، قال: يصوم الأيام

____________________
 التي قال الله تعالى قال: فجعلت سمعي اليهما فقال له عباد وأي أيام هي؟ فقال:
 قبل التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفة، قال: فان فاته ذلك، قال: يصوم  صبيحة الحصبة ويومين بعد ذلك - الحديث " (1).
 ومنها: صحيحة صفوان بن يحيى عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: " قلت له: ذكر  ابن السراج انه كتب إليك يسألك عن متمتع لم يكن له هدي فأجبته في كتابك  يصوم ثلاثة أيام بمنى، فان فاته ذلك صام صبيحة الحصباء ويومين بعد ذلك،  قال: وأما أيام منى فإنها أيام أكل وشرب لا صيام فيها، وسبعة إذا رجع إلى  أهله " (2) بتقريب انها تدل على اعتبار التتابع بين صوم اليوم السابع والثامن  والتاسع، ولا تدل على اعتباره فيه بعد أيام التشريق، لما مر من أن قوله (عليه السلام):
 " يصوم صبيحة الحصبة ويومين بعده " لا يدل عليه.
 ثم إن المراد من يوم الحصبة هل هو اليوم الثاني عشر أو الثالث عشر، أو  هو اليوم الرابع عشر، باعتبار أنه يوم نفر الحجاج من مكة إلى أوطانهم؟ فيه  وجهان: الأظهر هو الأخير كما سيأتي تفصيله عن قريب.
 وأما الطائفة الرابعة: فهي متمثلة في مجموعة من الروايات، وهي  الروايات الناهية عن صوم يوم التروية ويوم عرفة إذا فاته صوم اليوم السابع.
 منها: صحيحة العيص بن القاسم عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن  متمتع يدخل يوم التروية وليس معه هدي قال: فلا يصوم ذلك اليوم ولا يوم  عرفة، ويتسحر ليلة الحصبة فيصبح صائما وهو يوم النفر ويصوم يومين  بعده " (3).
 ومنها: صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: " سأله

____________________
 عباد البصري عن متمتع لم يكن معه هدي؟ قال: يصوم ثلاثة أيام قبل التروية  بيوم، ويوم التروية، ويوم عرفة، قال: فان فاته صوم هذه الأيام، فقال: لا يصوم  يوم التروية ولا يوم عرفة - الحديث " (1) فإنها ظاهرة في أنه إذا فات عن المكلف  صوم اليوم السابع سواء أكان عن عمد أم عن غير عمد فلا يجدي صوم يوم  التروية ولا يوم عرفة، لا منفردا ولا مجتمعا، فمن أجل ذلك تنص على اعتبار  التتابع بين صيام الأيام الثلاثة الأولى، ولا تدل على اعتباره فيه بعد أيام التشريق.
 وبعد ذلك نقول: انه لا معارض للطائفة الثانية التي تنص على اعتبار  التتابع في صيام الثلاثة الأيام بدون فرق بين أن تكون قبل أيام التشريق أو  بعدها. نعم لو تمت الطائفة الأولى لكانت مقيدة لا طلاق الطائفة الثانية في حالة  واحدة، وهي ما إذا فات عن المكلف صوم اليوم السابع فقط، فإنه يصوم اليوم  الثامن والتاسع ويوما آخر بعد أيام التشريق ولكن قد تقدم ان في سندها اشكالا،  فمن أجل ذلك لا يمكن الاعتماد عليها.
 وأما الطائفة الثالثة: فمقتضى اطلاقها وإن كان عدم اعتبار التتابع في صيام  الأيام الثلاثة بعد أيام التشريق لأنها لا تصلح أن تعارض الطائفة الثانية، لأنها  ناصة في اعتبار التتابع في صيامها قبل أيام التشريق وبعدها، فاذن لابد من  تقديمها عليها تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر على النص.
 فالنتيجة في نهاية الشوط انه لا مناص من الالتزام باعتبار التتابع والتوالي  في صيام الأيام الثلاثة مطلقا، بدون فرق بين أن يكون قبل أيام التشريق كصوم  اليوم السابع والثامن والتاسع أو بعدها.
ولو لم يتمكن في اليوم الثامن أيضا أخر جميعها إلى ما بعد رجوعه من منى (1)، والأحوط (2) أن يبادر إلى الصوم بعد رجوعه من منى، ولا يؤخره من دون عذر، ____________________
 (1) بل وإن تمكن من صوم اليوم الثامن لما مر من أنه إذا فات عن  المكلف صوم اليوم السابع لم يجد صوم اليوم الثامن ولا اليوم التاسع لا منفردا  ولا مجتمعا، لأن ما دل على كفايته من الرواية لا يخلو سنده عن اشكال، فمن  أجل ذلك لا يمكن الاعتماد عليه، وحينئذ فوظيفته في هذه الحالة تأخير صيام  الثلاثة إلى ما بعد أيام التشريق على تفصيل تقدم.
 (2) في الاحتياط اشكال، والأظهر جواز التأخير إذ لا دليل على وجوب  المبادرة اليه، وأما الروايات التي تدل على أنه إذا فاته صوم هذه الأيام الثلاثة  يصوم يوم الحصبة ويومين بعده وان كانت ظاهرة في وجوب المبادرة وعدم  جواز التأخير إلا انه لابد من رفع اليد عن ظهورها في ذلك بقرينة صحيحة زرارة  عن أبي عبد الله (عليه السلام): " انه قال: من لم يجد ثمن الهدي فأحب أن يصوم الثلاثة  الأيام في العشر الأواخر فلا بأس بذلك " (1) فإنها ناصة في جواز التأخير إلى  العشرة الأخيرة من ذي الحجة، وعدم وجوب المبادرة اليه بعد أيام التشريق، ثم  انه لابد من حمل مورد الصحيحة على من له مقام بمكة، وأما من أراد الرجوع  إلى أهله فيجب عليه أن يسارع إلى الصوم بعد أيام التشريق، شريطة أن يعلم  بأنه إذا لم يسارع لم يقدر إلا في الطريق أو في الأهل لما مر من ان صيام الأيام  الثلاثة في الطريق أو في الأهل في طول صيامها في مكة.
 بقيت هنا مسألة: وهي ما إذا فات عن المكلف صوم هذه الأيام الثلاثة،  فهل يجوز له أن يصوم أيام التشريق أو لا؟ المعروف والمشهور بين الأصحاب

____________________
 عدم جواز ذلك، ولكن قد يقال بالجواز، واستدل على ذلك بمجموعة من  الروايات.
 منها: موثقة إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) عن أبيه عن علي (عليه السلام):
 " كان يقول: من فاته صيام الثلاثة الأيام التي في الحج فليصمها أيام التشريق فان  ذلك جائز له " (1) فإنها واضحة الدلالة على جواز الصيام في أيام التشريق.
 ومنها: صحيحة حماد بن عيسى قال: " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: قال  علي (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة) قال: قبل  التروية ويوم التروية ويوم عرفة، فمن فاتته هذه الأيام فلينشئ يوم الحصبة  وهي ليلة النفر " (2) بتقريب ان المراد منها اما ليلة الثاني عشر أو ليلة الثالث عشر.
 ومنها: صحيحة عيص بن القاسم عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن  متمتع يدخل يوم التروية وليس معه هدي، قال: فلا يصوم ذلك اليوم ولا يوم  عرفة، ويتسحر ليلة الحصبة فيصبح صائما، وهو يوم النفر ويصوم يومين  بعده " (3) فإنها تدل على جواز الصوم يوم النفر، وهو اليوم الثاني عشر أو الثالث  عشر، وعلى كل التقديرين فهو من أيام التشريق، وكذلك المراد من ليلة الحصبة  في صحيحة معاوية بن عمار المتقدمة (4).
 ومنها: صحيحة رفاعة بن موسى قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المتمتع  لا يجد الهدي، قال: يصوم قبل التروية ويوم التروية ويوم عرفة، قلت: فإنه قدم  يوم التروية، قال: يصوم ثلاثة أيام بعد التشريق، قلت: لم يقم عليه جماله، قال:
 يصوم يوم الحصبة وبعده يومين، قال: قلت وما الحصبة؟ قال: يوم نفره، قلت:

____________________
 يصوم وهو مسافر، قال: نعم، أليس هو يوم عرفة مسافرا إنا أهل بيت نقول  ذلك لقول الله عز وجل: - فصيام ثلاثة أيام في الحج - يقول في ذي الحجة " (1).
 فالنتيجة: ان هذه الروايات على صنفين:
 أحدهما: متمثل في موثقة إسحاق بن عمار، وهو ناص في مشروعية  صوم أيام التشريق.
 والآخر: متمثل في الروايات الظاهرة في مشروعية صوم اليوم الثاني عشر  أو الثالث عشر باعتبار ظهور يوم النفر فيه.
 وأما الصنف الأول: فهو معارض بصحيحة صفوان بن يحيى عن أبي  الحسن (عليه السلام) قال: " قلت له: ذكر ابن سراج أنه كتب إليك يسألك عن متمتع لم  يكن له هدي، فأجبته في كتابك: يصوم ثلاثة أيام بمنى، فان فاته ذلك صام  صبيحة الحصباء ويومين بعد ذلك، قال: وأما أيام منى فإنها أيام أكل وشرب ولا  صيام فيها - الحديث " (2) وقوله (عليه السلام) في صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج  المتقدمة: " يصوم صبيحة الحصبة ويومين بعد ذلك قال: فلا تقول كما قال  عبد الله بن الحسن، قال: فأيش قال، قال: يصوم أيام التشريق، قال: ان جعفرا كان  يقول: ان رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمر بديلا ينادي أن هذه أيام أكل وشرب فلا يصومن  أحد قال: يا ابا الحسن ان الله قال: (فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا  رجعتم)، قال: كان جعفر يقول: ذو الحجة كله من أشهر الحج " (3) فإنهما ناصان  في عدم مشروعية الصوم في أيام التشريق، ولا سيما صحيحة عبد الرحمان بن  الحجاج، فاذن يسقط هذا الصنف من جهة المعارضة، ويرجع إلى الروايات  الآمرة بصوم هذه الأيام الثلاثة بعد أيام التشريق، باعتبار أن تلك الروايات ظاهرة

____________________
 تكميل  قد تسأل عن أنه هل يجوز أن يصوم اليوم الثالث عشر في مكة، كما إذا  خرج من منى في اليوم الثاني عشر، وذهب إلى مكة؟
 والجواب: انه يجوز ولا مانع منه، وذلك لان الروايات التي تدل على أنه  إذا فاتته صيام الأيام الثلاثة صام صبيحة يوم الحصبة ويومين بعده، المفسرة يوم  الحصبة بيوم النفر، وإن كانت ظاهرة باطلاقها في جواز صوم يوم النفر في منى،  إلا انك عرفت أن هذه الروايات ساقطة، اما من جهة حكومة صحيحتي  عبد الرحمان بن الحجاج وصفوان عليها، أو من جهة المعارضة، فإنهما واضحتا  الدلالة على عدم مشروعية صيام أيام التشريق في منى، معللا بأن هذه الأيام أيام  أكل وشرب لا صوم، والقدر المتيقن منها عدم مشروعية صيام هذه الأيام لمن  يتواجد في منى لا مطلقا، وعلى تقدير الاطلاق فلابد من تقييده بصحيحة معاوية  ابن عمار، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن صيام أيام التشريق، فقال: أما بالأمصار  فلا بأس به، وأما بمنى فلا " (1) وقريب منها صحيحته الأخرى، قال: " سألت ابا  عبد الله (عليه السلام) عن صيام أيام التشريق، فقال: انما نهى رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن صيامها  بمنى، فأما بغيرها فلا بأس " (2).
 واما الروايات الدالة على أنه يصوم ثلاثة أيام بعد أيام التشريق، أو بعد  انقضائها، كما في صحيحة الحجاج ورفاعة وابن مسكان وغيرها، فهي وإن  كانت مطلقة وتدل باطلاقها على عدم جواز الصوم في أيام التشريق وإن كان في  مكة، إلا أنه لابد من رفع اليد عن اطلاقها بصحيحتي معاوية المتقدمتين،
وإذا لم يتمكن بعد الرجوع من منى صام في الطريق أو صامها في بلده أيضا (1) ____________________
 فالنتيجة في نهاية الشوط أنه لا يجوز الصيام في أيام التشريق في منى، وأما في  غيره كمكة ونحوها فلا مانع منه.
 (1) هذا هو الصحيح، وتدل عليه عدة من الروايات.
 منها: صحيحة رفاعة بن موسى، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المتمتع  لا يجد الهدي، قال: يصوم قبل التروية، ويوم التروية، ويوم عرفة، قلت: فانه قدم  يوم التروية، قال: يصوم ثلاثة أيام بعد التشريق، قلت: لم يقم عليه جماله، قال:
 يصوم يوم الحصبة وبعده يومين، قال: قلت: وما الحصبة؟ قال: يوم نفره، قلت:
 يصوم وهو مسافر، قال: نعم أليس هو يوم عرفة مسافرا، انا أهل بيت نقول ذلك  لقول الله عز وجل: - فصيام ثلاثة أيام في الحج - يقول في ذي الحجة " (1) فإنها  واضحة الدلالة على أنه يجوز أن يصوم هذه الأيام الثلاثة وهو مسافر.
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " سألته عن  متمتع لم يجد هديا، قال: يصوم ثلاثة أيام في الحج، يوما قبل التروية، ويوم  التروية، ويوم عرفة، قال: قلت: فان فاته ذلك، قال: يتسحر ليلة الحصبة ويصوم  ذلك اليوم ويومين بعده، قلت: فان لم يقم عليه جماله أيصومها في الطريق؟
 قال: إن شاء صامها في الطريق، وإن شاء إذا رجع إلى أهله " (2).
 ومنها: صحيحته الأخرى، قال: " حدثني عبد صالح (عليه السلام)، قال: سألته عن  المتمتع ليس له أضحية، وفاته الصوم حتى يخرج، وليس له مقام؟ قال: يصوم  ثلاثة أيام في الطريق إن شاء، وإن شاء صام عشرة في أهله " (3) وقريب منها  صحيحته الثالثة (4).
 فان هذه الروايات واضحة الدلالة على أن من ليس بوسعه أن يقيم في
ولكن لا يجمع بين الثلاثة والسبعة (1)، ____________________
 مكة يصوم في الطريق أو في البلد.
 وفي مقابلها روايات تدل على عدم مشروعية صيام هذه الأيام في السفر.
 منها: صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام): " قال: الصوم الثلاثة  الأيام ان صامها فآخرها يوم عرفة، وإن لم يقدر على ذلك فليؤخرها حتى  يصومها في أهله، ولا يصومها في السفر " (1).
 ومنها: صحيحة سليمان بن خالد، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل  تمتع ولم يجد هديا، قال: يصوم ثلاثة أيام بمكة، وسبعة إذا رجع إلى أهله، فإن  لم يقم عليه أصحابه، ولم يستطع المقام بمكة فليصم عشرة أيام إذا رجع إلى  أهله " (2) فان سكوتها عن صيام هذه الأيام الثلاثة في الطريق رغم كونها في مقام  البيان كاشف عن عدم مشروعيتها فيه، ومنها غيرهما.
 ولكن هذه الروايات لا تصلح أن تعارض الروايات المتقدمة. أما  صحيحة سليمان، فلأنها تدل على عدم مشروعية صيام هذه الأيام في السفر  بالاطلاق الناشئ من السكوت في مقام البيان، فلا تصلح أن تعارض الروايات  المتقدمة التي هي ناصة في مشروعية صيام تلك الأيام في السفر. وأما صحيحة  محمد بن مسلم فهي وإن كانت ظاهرة في عدم المشروعية، إلا أنها أيضا لا  تقاوم الروايات المتقدمة، باعتبار أنها ناصة في المشروعية، فاذن لابد من  تقديمها عليها بملاك الأنصية، فالنتيجة ان الصحيح مشروعية صيام هذه الأيام  في السفر.
 (1) هذا هو الظاهر، وتدل عليه صحيحة علي بن جعفر عن أخيه موسى  بن جعفر (عليه السلام) قال: " سألته عن صوم ثلاثة أيام في الحج وسبعة، أيصومها متوالية  أو يفرق بينها؟ قال: يصوم الثلاثة أيام لا يفرق بينها، والسبعة لا يفرق بينها ولا
فان لم يصم الثلاثة حتى أهل هلال محرم سقط الصوم وتعين الهدي للسنة القادمة (1).
____________________
 يجمع بين السبعة والثلاثة جميعا " (1) بتقريب أن المكلف إذا فاته صوم هذه  الأيام الثلاثة قبل يوم العيد، ولم يصم بعد أيام التشريق لا في مكة، ولا في  الطريق، وأراد أن يصوم في بلده، فعليه أن يصوم ثلاثة أيام متوالية، ثم بعد يوم  أو يومين يصوم سبعة أيام كذلك، ولا يجوز الجمع بينهما، بأن يأتي بصوم  عشرة أيام متتالية. نعم ورد في رواية علي بن الفضل الواسطي: " إذا قدم على  أهله صام عشرة أيام متتابعات " (2) ولكن الرواية ضعيفة سندا، فان علي بن  الفضل الواسطي لم يثبت توثيقه، فلا يمكن الاعتماد عليها.
 وأما قوله (عليه السلام) في صحيحة سليمان بن خالد: " فليصم عشرة أيام إذا رجع  إلى أهله " (3) فهو ناظر إلى أصل وجوب صيام هذه الأيام العشرة في بلده إذا  رجع، وأما أنه واجب متتابعا أو متفرقا، فلا نظر له من هذه الناحية أصلا. ومع  الاغماض عن ذلك وتسليم انه مطلق فلابد من تقييد اطلاقه بصحيحة علي بن  جعفر.
 (1) هذا هو الأظهر، وتدل عليه صحيحة منصور بن حازم عن أبي  عبد الله (عليه السلام): " قال: من لم يصم في ذي الحجة حتى يهل هلال المحرم، فعليه دم  شاة، وليس له صوم، ويذبحه بمنى " (4).
 قد يقال - كما قيل -: انه يجوز صوم هذه الأيام الثلاثة بعد انقضاء شهر  ذي الحجة، واستدل على ذلك باطلاق جملة من الروايات.
(مسألة 395): من لم يتمكن من الهدي ولا من ثمنه وصام ثلاثة أيام في الحج ثم تمكن منه وجب عليه الهدي على الأحوط (1).
____________________
 مئات الفراسخ بعد ذي الحجة.
 الخامسة: قد تسأل عن ان المكلف إذا نسي صيام الأيام الثلاثة في مكة،  ورجع إلى بلده وتذكر في وقت يتمكن من الهدي فيه، فهل وظيفته حينئذ صيام  تلك الأيام أو الهدي؟
 والجواب: ان وظيفته الهدي، فإنه إذا تمكن منه في ذي الحجة، فلا يصل  الدور إلى الصيام، وتؤكد ذلك صحيحة عمران الحلبي، قال: " سئل أبو عبد  الله (عليه السلام) عن رجل نسي أن يصوم الثلاثة الأيام التي على المتمتع إذا لم يجد  الهدي حتى يقدم أهله، قال: يبعث بدم " (1) بتقريب أنها تدل باطلاقها على أن  وظيفته بعث الهدي وإن كان الحاج متمكنا من صوم الثلاثة في ذي الحجة.
 السادسة: قد تسأل عن أن المكلف إذا صام الأيام الثلاثة في ذي الحجة،  ثم مات في بلده إذا رجع وقبل أن يصوم السبعة، فهل يجب على وليه أن يقضي  عنه بنفسه أو بالاستنابة؟
 والجواب: لا يجب على وليه أن يقضي عنه، لأنه بحاجة إلى دليل،  وصحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) " انه سأله عن رجل تمتع بالعمرة ولم  يكن له هدي فصام ثلاثة أيام في ذي الحجة ثم مات بعد ما رجع إلى أهله قبل  أن يصوم السبعة الأيام، أعلى وليه أن يقضي عنه؟ قال: ما أرى عليه قضاء " (2)  تدل على عدم وجوبه عليه.
 (1) بل على الأظهر، بيان ذلك: ان الكلام في هذه المسألة تارة يقع بحسب  مقتضى القاعدة، وأخرى بحسب مقتضى النصوص.

____________________
 أما بحسب مقتضى القاعدة، فحيث ان الصوم بدل عن الهدي، فمقتضاها  أن وجوبه منوط بعدم تمكنه من الهدي في تمام ذي الحجة على أساس أن  وجوب البدل مشروط بالعجز عن المبدل في مجموع وقته، فإذا تمكن من  الهدي فيه كان كاشفا عن أنه مأمور به من الأول، لا بالصوم إذ لا يصل الدور إلى  البدل مع التمكن من المبدل، وعلى هذا فإذا تمكن المكلف من الهدي حتى في  العشرة الأخيرة من ذي الحجة، فإن كان بمقدوره من أن يذبح أو ينحر في منى  مباشرة أو استنابة وجب عليه ذلك وإن كان بعد صيام الأيام الثلاثة.
 ودعوى: ان قوله (عليه السلام) في رواية أحمد بن عبد الله الكرخي: " يصبر إلى يوم  النحر، فان لم يصب فهو ممن لم يجد " (1) يدل على أن المعيار في وجوب  الصوم وعدم وجوبه انما هو بوجدان الهدي وعدم وجدانه في يوم النحر، فان  كان واجدا في ذلك اليوم فوظيفته الذبح أو النحر، وإن لم يكن واجدا فيه  فوظيفته الصيام.
 مدفوعة: اما أولا: فلأن الرواية ضعيفة بالارسال، فلا يمكن الاعتماد  عليها.
 وثانيا: مع الاغماض عن ذلك، وتسليم أنها تامة سندا، إلا أنها معارضة  بالروايات التي تنص على أن وقت الهدي يمتد إلى آخر ذي الحجة، وبما أن  تلك الروايات موافقة لاطلاق الكتاب فلابد من تقديمها عليها.
 فالنتيجة ان مقتضى القاعدة وجوب الهدي عليه إذا وجده خلال شهر ذي  الحجة وإن كان وجدانه بعد صيام ثلاثة أيام في مكة.
 وأما بحسب مقتضى النصوص: فقد استدل على سقوط الهدي عن

____________________
 المكلف إذا وجده بعد صيام الأيام الثلاثة بصحيحة أبي بصير عن  أحدهما (عليهما السلام)، قال: " سألته عن رجل تمتع فلم يجد ما يهدي حتى إذا كان يوم  النفر وجد ثمن شاة أيذبح أو يصوم؟ قال: بل يصوم، فان أيام الذبح قد  مضت " (1) بدعوى أن المراد من يوم النفر فيها اليوم الرابع عشر بقرينة قوله (عليه السلام):
 " فان أيام الذبح قد مضت " والمراد من أيام الذبح أيام التشريق وهي اليوم  الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر، واطلاق يوم النفر عليه مع أن المعهود  منه هو اليوم الثاني عشر أو الثالث عشر انما هو باعتبار أن نفر الحجاج عن مكة  إلى أوطانهم غالبا يكون في ذلك اليوم، كما أن المراد من قوله (عليه السلام): " بل يصوم "  هو استمرار الصوم في بلده بعد صيام ثلاثة أيام في مكة. وعلى هذا فالصحيحة  تدل على أن المتمتع إذا لم يكن واجدا للهدي من الأول وصام ثلاثة أيام ثم  وجد ثمن الهدي بعد أيام التشريق سقط عنه الهدي، وأن وظيفته الاتيان بصيام  سبعة أيام في بلده.
 والجواب: ان هذه الصحيحة لا تصلح أن تعارض الروايات التي تدل  على امتداد وقت الذبح إلى نهاية ذي الحجة، وذلك لأن لها دلالتين: دلالة  ايجابية، وهي دلالتها على أن أيام التشريق هي أيام الذبح، ودلالة سلبية، وهي  دلالتها على نفي أيام الذبح عن سائر أيام ذي الحجة، والأولى بالنص، والثانية  بالاطلاق الناشئ من السكوت في مقام البيان، والصحيحة لا تعارض تلك  الروايات في دلالتها الأولى لتوافقهما عليها، وأما في دلالتها الثانية فلا تصلح أن  تعارضها على أساس أنها ناصة في امتداد وقت الذبح إلى تمام شهر ذي الحجة،  فاذن لابد من رفع اليد عنها تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر على النص.
(مسألة 396): إذا لم يتمكن من الهدي باستقلاله وتمكن من الشركة فيه مع الغير فالأحوط الجمع بين الشركة في الهدي والصوم على الترتيب المذكور (1).
____________________
 وقد استدل على هذا القول برواية حماد بن عثمان، قال: " سألت أبا عبد  الله (عليه السلام) عن متمتع صام ثلاثة أيام في الحج، ثم أصاب هديا يوم خرج من منى،  قال: أجزأه صيامه " (1) وهذه الرواية وإن كانت تامة دلالة، وتصلح أن تكون قرينة  على رفع اليد عن مقتضى القاعدة، إلا أنها ضعيفة سندا، فلا يمكن الاعتماد  عليها، هذا. إضافة إلى أنها معارضة برواية عقبة بن خالد، قال: " سألت أبا عبد  الله (عليه السلام) عن رجل تمتع وليس معه ما يشتري به هديا، فلما أن صام ثلاثة أيام في  الحج أيسر، أيشتري هديا فينحره، أو يدع ذلك ويصوم سبعة أيام إذا رجع إلى  أهله؟ قال: يشتري هديا فينحره ويكون صيامه الذي صامه نافلة له " (2) فإنها  ناصة في أنه إذا تيسر للمكلف هدي بعد صيام الأيام الثلاثة كان كاشفا عن كون  صيام تلك الأيام نافلة، ووظيفته الهدي، فاذن تصلح أن تعارض الرواية  المتقدمة، ولكن بما أن كلتا الروايتين ضعيفة سندا فلا يمكن الاعتماد على شيء  منهما.
 (1) بل الأظهر الصوم، للروايات التي تنص على أن من لم يجد هديا  فوظيفته صيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله، فان مقتضى اطلاقها  أن ذلك وظيفته وإن كان متمكنا من الشركة في الهدي مع غيره، وعلى ذلك فهذه  الروايات تصلح أن تعارض صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج، قال: " سألت أبا  إبراهيم (عليه السلام) عن قوم غلت عليهم الأضاحي وهم متمتعون وهم مترافقون وليسوا  بأهل بيت واحد، وقد اجتمعوا في مسيرهم، ومضربهم واحد، ألهم أن يذبحوا
(مسألة 397): إذا اعطى الهدي أو ثمنه أحدا فوكله في الذبح عنه ثم شك في أنه ذبحه أم لا بنى على عدمه (1).
نعم، إذا كان ثقة وأخبره بذبحه اكتفى به.
(مسألة 398): ما ذكرناه من الشرائط في الهدي لا تعتبر فيما يذبح كفارة، وان كان الأحوط اعتبارها فيه (2).
____________________
 بقرة؟ قال: لا أحب ذلك إلا من ضرورة " (1) بتقريب أن الصحيحة مطلقة من جهة  أن حجهم كان حجة الاسلام، أو مندوبا. ثم ان هذه المعارضة بينهما تكون  بالعموم من وجه، فان مورد افتراق تلك الروايات من لم يتمكن من الهدي حتى  بنحو الشركة، ومورد افتراق الصحيحة الحج المندوب، ومورد الالتقاء بينهما من  تمكن من الشركة في الهدي مع غيره في حج التمتع من حجة الاسلام، فان  مقتضى اطلاق الصحيحة أن وظيفته الشركة مع غيره، ومقتضى اطلاق تلك  الروايات أن وظيفته في هذه الحالة الصيام، وحيث إن اطلاق هذه الروايات  موافق لاطلاق الكتاب فلابد من تقديم اطلاقها على اطلاق الصحيحة وترجيحه  عليه، أو يكون اطلاق الآية الشريفة والروايات مرجعا بعد سقوطهما  بالمعارضة.
 (1) للاستصحاب، ولا يكون هناك أصل يقتضى أنه قام بالذبح نعم إذا  كان ثقة، كان اخباره بالذبح حجة من باب حجية اخبار الثقة.
 (2) لعدم الدليل، ومقتضى اطلاقات أدلة وجوب الكفارات عدم اعتبار  شيء فيه عدا صدق الاسم، فان كانت الكفارة شاة كفى ذبحها، وإن كانت خصية  أو مهزولة أو مكسورة القرن من الداخل أو غيرها من العيوب.
(مسألة 399): الذبح الواجب هديا أو كفارة لا تعتبر المباشرة فيه، بل يجوز ذلك بالاستنابة في حال الاختيار أيضا، ولابد أن يكون الذابح مسلما وأن تكون النية مستمرة من صاحب الهدي إلى الذبح ولا يشترط نية الذابح وان كانت أحوط وأولى (1)، كما لا بد من أن يكون الذابح مسلما.
____________________
 (1) هذا هو الصحيح وذلك لأمور:
 الأول: السيرة القطعية الجارية بين الحجاج على عدم مباشرة كل حاج  الذبح أو النحر بنفسه، بل ان كثيرا منهم لا يعرفون الذبح، فلو كانت المباشرة  واجبة لشاعت بين المسلمين، ولأشير إلى اعتبارها في الروايات البيانية وغيرها،  حيث ان اعتبار قيد المباشرة يكون على خلاف الارتكاز.
 الثاني: انه قد ورد في عدة من الروايات الأمر بالتوكيل فيه، منها الروايات  التي تنص على ترخيص النساء والشيوخ والضعفاء بالإفاضة من المشعر ليلا،  فإنه قد ورد فيها الأمر بالتوكيل في الذبح إذا كان عليهن ذبح، ومن الواضح ان  العرف لا يفهم منها خصوصية لموردها، بل يفهم منها ان التوكيل فيه يكون على  القاعدة، ولا يحتاج إلى دليل خاص عدا كون العمل قابلا للتوكيل الذي هو معنى  حرفي.
 الثالث: ان المتفاهم العرفي من الروايات الآمرة بالذبح أو النحر الأعم من  أن يكون بالمباشرة أو بالتسبيب كغيره من الافعال التي تصدر من الشخص تارة  بالمباشرة وأخرى بالتسبيب، بل هو الغالب في الخارج. فالنتيجة انه لا شبهة في  كفاية التوكيل في الذبح أو النحر.
 وانما الكلام في نية القربة، وهل تكفي نية الذابح فحسب؟ أو أنه لا قيمة  لها، على أساس أن العامل معنى حرفي ولا يكون مأمورا بالذبح، وانما قام به  حسب أمر الآمر وطلبه، فيكون حاله من هذه الناحية كالعامل الذي يباشر  بتأسيس المسجد أو المدرسة أو الحسينية حسب أمر الباني والمؤسس، ومن
مصرف الهدي الأحوط أن يعطى ثلث الهدي إلى الفقير (1) المؤمن (2) صدقة ____________________
 (1) في التثليث اشكال، بل منع، فان الواجب على الحاج أن يطعم الفقير  من ذبيحته، لقوله تعالى: (وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر  يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات  على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير) (1) فإنه  يدل على وجوب اطعام الفقير من الهدي بدون الدلالة على التحديد وتعيين  مقدار الاطعام منه، وأما صحيحة سيف التمار، قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): ان  سعيد بن عبد الملك قدم حاجا فلقى أبي فقال: إني سقت هديا، فكيف أصنع؟
 فقال له أبي: أطعم أهلك ثلثا، وأطعم القانع والمعتر ثلثا وأطعم المساكين ثلثا،  فقلت: المساكين هم السؤال؟ فقال: نعم، وقال: القانع الذي يقنع بما أرسلت اليه  من البضعة فما فوقها، والمعتر ينبغي له أكثر من ذلك، وهو أغنى من القانع  يعتريك فلا يسألك " (2) فلا تدل على تقسيم الهدي أثلاثا.
 أما أولا: فلأن موردها الهدي في حج القران، ومحل الكلام في هدي حج  التمتع من حجة الاسلام.
 وثانيا: انه لا يجب على الحاج أن يطعم أهله ثلثا من هديه، لأن قوله (عليه السلام):
 " أطعم أهلك ثلثا " لا يكون ظاهرا في الوجوب، بقرينة أنه يظهر من سؤال  السائل أنه لا يجوز أن يصرف منه على نفسه وأهله، فيكون الأمر به واردا في  مقام توهم الحظر، فلا يدل على الوجوب، فاذن لا دليل على وجوب التثليث.
 (2) الأظهر عدم اعتبار الايمان في الفقير، إذ لا دليل عليه ما عدا دعوى

____________________
 الاجماع على اعتباره، ولكن قد ذكرنا غير مرة أنه لا طريق لنا إلى ثبوت الاجماع  بين فقهائنا المتقدمين الذين يكون عصرهم متصلا بعصر أصحاب  الأئمة (عليهم السلام) في نهاية المطاف، حيث لا قيمة للاجماع بين المتأخرين إذا لم يكن  بين المتقدمين، هذا. إضافة إلى احراز انه اجماع تعبدي لا يمكن، لعدم الطريق  إلى ذلك، فاذن يكون المرجع فيه اطلاق الآية الشريفة، ومقتضاه عدم اعتباره،  وتدل عليه أيضا صحيحة هارون بن خارجة عن أبي عبد الله (عليه السلام): " ان علي بن  الحسين (عليه السلام) كان يطعم من ذبيحته الحرورية، قلت: وهو يعلم أنهم حرورية،  قال: نعم " (1) مع أنهم من الخوارج.
 فالنتيجة أنه لا يشترط في الفقير الايمان، ولا في القانع والمعتر إذا كان في  مقابل الفقير وإن كانت مراعاة الاحتياط أولى وأجدر، هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى ان الوارد في الآية الشريفة اطعام البائس الفقير، وكذلك  في الرواية، فيكون المأمور به عنوان الاطعام، وهو لا يصدق عرفا على تملك  الحاج للثلث وكالة عنه، وعلى هذا فلا يكفي أن يأخذ الحاج الوكالة من فقير  يبعد عن منى مئات الفراسخ على تملك ثلثه ثم يتصرف فيه ما شاء، إذ لا يصدق  عليه عنوان الاطعام الذي هو المأمور به في الكتاب والسنة، وكذلك الحال  بالنسبة إلى القانع والمعتر إذا كان المراد منهما غير الفقير.
 قد تسأل عن أن ذلك إذا لم يكف، فما هو العلاج لهذه المسألة وحلها،  ولا سيما في هذا العصر؟
 والجواب: ان الحاج إذا وجد فقيرا في منى وإن لم يكن مؤمنا وجب عليه  أن يعطي حصته من الهدي، وإلا سقط عنه، ولا يكون ضامنا أيضا، لأن الظاهر
ويعطى ثلثه إلى المؤمنين هدية (1)، وأن يأكل من الثلث الباقي له (2).
____________________
 من الآية الشريفة أن وجوب الإطعام تكليفي لا وضعي وإن كان الأولى والأجدر  به أن يدفع قيمة الثلث إلى فقير.
 (1) الأقوى عدم وجوب ذلك، وعلى تقدير الوجوب فلا يشترط في  المهدى اليه الايمان. فهاهنا مسألتان:
 الأولى: انه لا دليل على وجوب اهداء الثلث إلى المؤمنين إلا دعوى دلالة  الآية الشريفة على ذلك، بتقريب ان المراد من القانع والمعتر فيها الغني، في  مقابل البائس الفقير.
 ولكن هذه الدعوى لا أصل لها، لأن الآية الشريفة غير ظاهرة في تلك  الدعوى، بل لا يبعد القول بأن المراد من القانع والمعتر في الآية الفقير، مع الفرق  بين الفقير القانع والفقير المعتر، لأن ذلك مقتضى مناسبة الحكم والموضوع  الارتكازية، وهو المشهور بين الأصحاب، أو لا أقل من اجمال الآية، فاذن لا  دليل على وجوب تثليث الهدي واهداء ثلث منه إلى المؤمن.
 الثانية: ومع الاغماض عن ذلك، وتسليم أن الآية الشريفة ظاهرة في أن  المراد من القانع والمعتر غير البائس الفقير، إلا أنه لا دليل على اعتبار الايمان في  المهدى اليه، لأن الآية الشريفة لا تدل على اعتبار الايمان فيهما، بل مقتضى  اطلاقهما عدم اعتباره، ولا يوجد دليل آخر عليه أيضا.
 فالنتيجة انه لا دليل على التثليث، وعلى تقدير وجوبه فلا دليل على  اعتبار الايمان في المهدى اليه.
 (2) الأظهر أنه لا يجب على الحاج أن يأكل شيئا من الهدي، وانما  يرخص له في ذلك، ولكن ذهب جماعة إلى وجوب ذلك، وقد قواه السيد  الأستاذ (قدس سره)، واستدل عليه بالكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله عز وجل: (فكلوا  منها) بدعوى أن الأمر بالأكل منها ظاهر في الوجوب، ولا موجب لحمله على

____________________
 الاستحباب، فإنه بحاجة إلى قرينة ولا قرينة عليه.
 والجواب: ان الظاهر من الأمر بالأكل في الآية الشريفة أنه وارد في مقام  توهم الحظر، حيث ان ما يذكرون اسم الله تعالى عليه من البهيمة في أيام  معلومات، وهي أيام التشريق في منى، فقد يخطر في بال الحاج أنه لا يكون  مرخصا في الأكل من ذبيحته كالفداء أو الكفارة أو غيرها، من جهة أن الهدي  واجب مالي عليه كسائر الواجبات المالية، ومن هنا يظهر الجواب عن صحيحة  معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا ذبحت أو نحرت فكل وأطعم،  كما قال الله: فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر - الحديث " (1) فان حالها حال  الآية الشريفة فلا تدل على الوجوب. واما صحيحة الفضلاء عن أبي جعفر وأبي  عبد الله (عليهما السلام): انهما قالا: ان رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمر أن يؤخذ من كل بدنة بضعة، فأمر  بها رسول الله (صلى الله عليه وآله) فطبخت فأكل هو وعلي وحسوا من المرق - الحديث " (2)  فهي أيضا لا تدل على وجوب الأكل لأمرين:
 أحدهما: أن من المحتمل قويا أن يكون أمره (صلى الله عليه وآله) مرتبطا بشؤنه الشخصية، لا  أنه أمر صادر منه بصفة التشريع.
 والآخر: أنه في مقام رفع توهم الحظر، ولا أقل من احتمال ذلك. وبذلك  يظهر حال الروايات البيانية.
 فالنتيجة الأظهر انه لا يجب على الحاج أن يأكل من ذبيحته وإن كانت  رعاية الاحتياط أولى وأجدر.
 ومن هنا يظهر ان تقسيم الهدي ثلاثيا أو ثنائيا غير واجب، ولا مانع حينئذ

____________________
 من اعطاء الهدي كله للفقراء وإن كان الأولى والأجدر ان ينوي اعطاء قسم  منه لهم بعنوان الهدية، لما مر من أن المراد من القانع والمعتر في الآية الشريفة لو  لم يكن الفقير فلا شبهة في أن المراد منهما الأعم منه ومن الغني.
 قد يقال - كما قيل -: ان صحيحة شعيب العقرقوفي، قال: " قلت لأبي عبد  الله (عليه السلام): سقت في العمرة بدنة فأين أنحرها؟ قال: بمكة، قلت: أي شيء أعطي  منها؟ قال: كل ثلثا واهد ثلثا وتصدق بثلث " (1) تدل على التثليث.
 والجواب: انه يظهر منها ان السائل يعلم بوجوب اعطاء مقدار من الذبيحة  إلى غيره، ولكن بما أنه لا يعلم ذلك المقدار بالتحديد، فمن أجل ذلك سأل  الامام (عليه السلام) عنه، وأجاب (عليه السلام): " كل ثلثا واهد ثلثا وتصدق بثلث " وعليه فقوله (عليه السلام):
 " كل ثلثا " يدل على أن ما يجوز لك من الذبيحة هو الثلث دون أكثر منه، ولا يدل  على الوجوب، باعتبار أن السائل يعلم اجمالا بجواز تصرفه فيها في الجملة،  ولكن لا يدري مقدار ما يسوغ له التصرف فيه، هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى ان الصحيحة لا تدل على أن المهدى اليه لابد أن يكون  غنيا، لأنها ساكتة عن ذلك، ولا يكون المهدى اليه مذكورا فيها، ومجرد جعل  الاهداء في مقابل الصدقة لا يدل على ذلك، لوضوح أن فقر شخص لا يكون  مانعا عن صدق الإهداء، ويمكن ان يكون المراد من المهدى اليه في الصحيحة  هو القانع والمعتر بقرينة قوله (عليه السلام) في صحيحة سيف التمار المتقدمة " أطعم  أهلك ثلثا وأطعم القانع والمعتر ثلثا، وأطعم المساكين ثلثا - الحديث ".
ولا يجب اعطاء ثلث الهدي إلى الفقير نفسه (1)، بل يجوز الاعطاء إلى وكيله وان كان الوكيل هو نفس من عليه الهدي، ويتصرف الوكيل فيه حسب إجازة موكله من الهبة أو البيع أو الاعراض أو غير ذلك، ويجوز اخراج لحم الهدي والأضاحي من منى (2).
(مسألة 400): لا يعتبر الافراز (3) في ثلث الصدقة ولا في ثلث الهدية، فلو تصدق بثلاثة المشاع وأهدى ثلاثة المشاع، وأكل منه شيئا أجزأه ذلك.
____________________
 (1) في عدم الوجوب إشكال، والأظهر الوجوب، لما مر من أن المأمور به  في الكتاب والسنة انما هو عنوان الإطعام للبائس الفقير والقانع والمعتر، وهو لا  ينطبق عرفا على انشاء تمليك الحاج في منى لثلث الهدي وكالة لفقير غير  موجود فيها ولا يحصل على شيء من الهدي.
 وبكلمة: ان الظاهر من الأمر باطعام الفقير من الذبيحة في الآية الكريمة  وغيرها عرفا اعطاؤه من نفس الذبيحة خارجا، وحصوله على شيء منها فعلا لا  عينا ولا قيمة، ومن المعلوم أنه لا يصدق على مجرد انشاء تمليك الحاج ثلثها  لفقير يبعد عن منى ولا يحصل على شيء منها.
 (2) تدل عليه صحيحة محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " سألته  عن اخراج لحوم الأضاحي من منى، فقال: كنا نقول: لا يخرج منها بشيء لحاجة  الناس اليه، فأما اليوم فقد كثر الناس فلا بأس باخراجه " (1) وهذه الصحيحة  حاكمة على جميع الروايات التي تنص على عدم جواز اخراج لحوم الأضاحي  من منى، ومفسرة للمراد من تلك الروايات.
 (3) قد تسأل أنه على تقدير وجوب التثليث، هل يجب الافراز؟
 والجواب: لا يجب، لعدم الدليل.
(مسألة 401): يجوز لقابض الصدقة أو الهدية أن يتصرف فيما قبضه كيفما شاء، فلا بأس بتمليكه غير المؤمن أو غير المسلم.
(مسألة 402): إذا ذبح الهدي فسرق أو أخذه متغلب عليه قهرا قبل التصدق والاهداء فلا ضمان على صاحب الهدي، نعم، لو أتلفه هو باختياره ولو باعطائه لغير أهله ضمن الثلثين على الأحوط (1).
____________________
 (1) في الضمان اشكال، بل منع، لعدم الدليل عليه، لأن المستفاد من الآية  الشريفة والروايات عرفا، ان وجوب اطعام الفقير وجوب تكليفي محض، من  دون كون الذبيحة متعلقة لحقه، نظير الفدية والكفارة، فان وجوبها تكليفي  صرف لا الأعم منه ومن الوضعي، وعلى هذا فالحاج إذا كان متمكنا من اطعام  الفقير من ذبيحته، ومع ذلك ترك اطعامه عامدا وملتفتا إلى الحكم الشرعي لم  يضمن، وانما اعتبر آثما وعاصيا.
 ودعوى: أن كل مال له مصرف خاص إذا لم يصرفه فيه عامدا وملتفتا  فعليه ضمانه، نظير الأموال التي بذلت للمواكب الحسينية، فان تلك الأموال وإن  كانت تخرج عن ملك أصحابها ولكن إذا لم تصرف في مصرفها الخاص من  قبل من كانت بيده عامدا وملتفتا إلى أن تلفت، فعليه ضمانه بقاعدة اليد، وما  نحن فيه من هذا القبيل.
 مدفوعة: بأن قياس المقام بالأموال المذكورة قياس مع الفارق.
 اما أولا: فلأن تلك الأموال قد أصبحت ملكا للجهة الحسينية بعد  خروجها عن ملك أصحابها.
 وثانيا: مع الاغماض عن ذلك، فلا شبهة في أنها متعلقة لحق تلك الجهة،  فاذن لا يتوقف ضمانها على قاعدة اليد، بل ضمانها من جهة اتلاف مال الغير أو  حقه، وأما ثلث الهدي فلا يكون ملكا للفقير، ولا متعلقا لحقه، بل هو ملك  لصاحبه، غاية الأمر يجب عليه أن يطعم منه بمقدار ثلثه للفقير، وإذا لم يطعم
الحلق والتقصير وهو الواجب السادس من واجبات الحج (1)، ويعتبر فيه قصد القربة (2) وايقاعه في النهار على الأحوط (3) ____________________
 (1) لا شبهة في أصل وجوب الحلق أو التقصير في منى، وتدل عليه الآية  الكريمة، وهي قوله تعالى: (لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن  المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون) (1).
 وأما الروايات التي تنص عليه فهي كثيرة تبلغ من الكثرة حد التواتر  اجمالا.
 (2) قد تقدم أنه تجب النية في كل عبادة، وهي عبارة عن نية القربة  والاخلاص بمعنى عدم ضميمة الرياء، وقصد اسمها الخاص المميز لها شرعا،  وصورتها في المقام: أحلق أو أقصر في حج التمتع من حجة الاسلام قربة إلى  الله تعالى مخلصا لوجهه الكريم، وإن كان نائبا ذكر اسم المنوب عنه، وإن كان  الحج مندوبا أسقط كلمة حجة الاسلام.
 (3) أي نهار العيد، وهذا وإن كان معروفا ومشهورا إلا أن اثباته بدليل  مشكل، وقد يستدل على ذلك بصحيحة محمد بن حمران، قال: " سألت أبا عبد  الله (عليه السلام) عن الحاج غير المتمتع يوم النحر ما يحل له؟ قال كل شيء إلا النساء،  وعن المتمتع ما يحل له يوم النحر؟ قال: كل شيء إلا النساء والطيب " (2) بدعوى  أن حكمه (عليه السلام) بحلية كل شيء له إلا النساء والطيب في يوم العيد بدون تعليق
من دون فرق بين العالم والجاهل، والأحوط تأخيره عن الذبح والرمي (1)، ____________________
 الحكم بالحلية بالحلق فيه، يدل على وقوع الحلق في ذلك اليوم، ولكن  للمناقشة فيه مجال، لأن من المحتمل قويا أن يكون حكمه (عليه السلام) بحلية كل شيء  له في يوم العيد عدا الطيب والنساء مبنيا على ما جرت عليه عادة الحجاج  وتقاليدهم من الاتيان بتمام اعمال منى ومناسكه يوم العيد، ولا يؤخرونها عامدا  وملتفتا إلا إذا كان هناك مانع، فاذن لا يدل ذلك على وجوب ايقاع الحلق أو  التقصير يوم العيد، وعدم جواز تأخيره.
 وبكلمة: انه يظهر من حال السائل ان سؤاله متجه إلى أي شيء يحل لمن  أتى بمناسك منى من رمي جمرة العقبة والذبح والحلق يوم العيد، أجاب  الامام (عليه السلام): " كل شيء إلا النساء والطيب " إذا كان متمتعا، ومن الواضح أنه لا  اشعار فيه بأن اتيانه بالحلق انما هو لوجوبه عليه في هذا اليوم، وعدم جواز  تأخيره عنه عامدا وعالما باعتبار أن الرواية ليست في مقام البيان من هذه  الناحية.
 فالنتيجة ان مقتضى القاعدة جواز تأخير الحلق أو التقصير عن يوم العيد  عامدا وملتفتا إلى الحكم الشرعي، ولكن مع ذلك لا يترك الاحتياط، ومن هنا  يظهر أنه لو نسي الحلق في يوم العيد، أو لم يتمكن منه، أو كان جاهلا بالحكم  وأخر إلى آخر أيام التشريق وأتى به فيه كفى بلا اشكال.
 (1) تقدم ان موضع الحلق أو التقصير من ناحية تسلسل الاحكام متأخر  عن موضع الذبح والرمي تكليفا لا وضعا، فلو حلق أو قصر عامدا وملتفتا قبل  الذبح أو الرمي، فالأظهر صحته، ولا تجب عليه اعادته بعد الرمي أو الذبح وإن  كانت الإعادة أحوط، حيث إنه لا دليل على أن موضعه متأخر عنهما وضعا أيضا،  لأن السيرة الجارية بين الحجاج على التأخير لا تدل على أنه معتبر في صحته، إذ  لا طريق لنا إلى احراز أن هذه السيرة متصلة بزمن المعصومين (عليهم السلام) وأنها وصلت
ولكن لو قدمه عليهما أو على الذبح نسيانا أو جهلا منه بالحكم أجزأه، ولم يحتج إلى الإعادة (1).
(مسألة 403): لا يجوز الحلق للنساء بل يتعين عليهن التقصير (2).
____________________
 الينا من ذلك الزمان يدا بيد وطبقة بعد طبقة، لاحتمال أنها ناشئة من فتاوى  الفقهاء، هذا. إضافة إلى أن جريان السيرة على العمل كذلك لا تدل على اللزوم.
 وأما صحيحة سعيد الأعرج فلا تدل على وجوب التأخير بالمفهوم، لما  تقدم في المسألة (380) من أن دلالتها على المفهوم لا تخلو عن اشكال، هذا.
 إضافة إلى أن موثقة عمار الساباطي وصحيحة عبد الله بن سنان المتقدمتين في  المسألة المذكورة تدلان على الاجزاء وعدم وجوب الإعادة، وكذلك الحال  بالنسبة إلى الرمي، وان كانت الإعادة في محله، وقد تقدم تفصيل ذلك في نفس  المسألة.
 (1) تقدم ذلك موسعا في المسألة (380).
 (2) تنص عليه عدة روايات:
 منها: قوله (عليه السلام) في صحيحة سعيد الأعرج: " فان لم يكن عليهن ذبح  فليأخذن من شعورهن ويقصرن من أظفارهن - الحديث " (1).
 ومنها: قوله (عليه السلام) في صحيحة أبي بصير: " ثم ينطلق بهن إلى منى فيرمين  الجمرة، ثم يصبرن ساعة، ثم يقصرن وينطلقن إلى مكة - الحديث " (2).
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: ليس على النساء  حلق، وعليهن التقصير - الحديث " (3) ومقتضى اطلاق هذه الروايات عدم الفرق  بين أن تكون المرأة صرورة أو غير صرورة، وكان شعرها ملبدا أو لا.
(مسألة 404): يتخير الرجل بين الحلق والتقصير (1) والحلق أفضل، ومن لبد شعر رأسه بالصمغ أو العسل أو نحوهما لدفع القمل، أو عقص شعر رأسه وعقده بعد جمعه ولفه، فالأحوط له اختيار الحلق، بل وجوبه هو الأظهر (2)، ____________________
 (1) هذا في غير الصرورة، وهو الرجل المسبوق بحجة واحدة أو أكثر،  وسيأتي حكم الصرورة في آخر المسألة، ولا اشكال في أن حكم غير الصرورة  التخيير، وتدل عليه مجموعة من النصوص كصحيحتي معاوية بن عمار  وصحيحة الحلبي الآتية.
 (2) بل هو الظاهر، وتدل عليه مجموعة من النصوص:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: ينبغي  للصرورة أن يحلق وإن كان قد حج، فان شاء قصر، وإن شاء حلق، فإذا لبد شعره  أو عقصه فان عليه الحلق وليس له التقصير " (1).
 ومنها: صحيحة هشام بن سالم، قال: " قال أبو عبد الله (عليه السلام) إذا عقص  الرجل رأسه أو لبده في الحج أو العمرة فقد وجب عليه الحلق " (2).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا أحرمت  فعقصت شعر رأسك أو لبدته فقد وجب عليك الحلق، وليس لك التقصير، وإن  أنت لم تفعل فمخير لك التقصير، والحلق في الحج أفضل، وليس في المتعة إلا  التقصير " (3).
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " سمعته يقول: من لبد  شعره أو عقصه فليس له أن يقصر وعليه الحلق، ومن لم يلبده تخير إن شاء  قصر وإن شاء حلق، والحلق أفضل " (4). ومقتضى اطلاق هذه الروايات ان  وظيفة الملبد والمعقوص الحلق مطلقا وإن لم يكن صرورة، ولا يجزي التقصير  منه وإن كان جاهلا بالحكم أو ناسيا.
ومن كان صرورة فالأحوط له أيضا اختيار الحلق، وان كان تخييره بين الحلق والتقصير لا يخلو من قوة (1).
____________________
 (1) الأمر كما افاده (قدس سره)، والسبب فيه ان الروايات التي استدل بها على  وجوب الحلق على الرجل الصرورة، وعدم كفاية التقصير له بين ما يكون  ضعيفا سندا، وتاما دلالة، وما يكون تاما سندا وضعيفا دلالة.
 اما الصنف الأول، فهو متمثل في مجموعة من الروايات:
 منها: رواية أبي سعد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: يجب الحلق على ثلاثة نفر،  رجل لبد، ورجل حج بدءا لم يحج قبلها، ورجل عقص رأسه " (1) فإنها واضحة  الدلالة على وجوب الحلق على الصرورة، ولكنها ضعيفة من ناحية السند، حيث  إن فيه أبي سعد، كما في الوسائل، وهو مردد بين الثقة والضعيف، ولا قرينة على  الأول، وفي التهذيب أبي سعد، وهو مجهول الحال، فالنتيجة ان الرواية ضعيفة  فلا يمكن الاعتماد عليها.
 ومنها: رواية أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: على الصرورة أن  يحلق رأسه ولا يقصر، انما التقصير لمن قد حج حجة الاسلام " (2) فان دلالتها  تامة ولا اشكال فيها، ولكنها قاصرة سندا حيث إن فيه علي بن حمزة. وهو لم  يثبت توثيقه.
 ومنها: رواية بكر بن خالد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: ليس للصرورة أن  يقصر، وعليه أن يحلق " (3) فإنها تامة من حيث الدلالة، ولكنها ضعيفة من جهة  السند، فان في سندها بكر بن خالد، وهو لم يثبت توثيقه.
 واما الصنف الثاني: فهو متمثل في روايتين:
 الأولى: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: ينبغي  للصرورة أن يحلق، وإن كان قد حج، فان شاء قصر وإن شاء حلق، فإذا لبد شعره

____________________
 أو عقصه فان عليه الحلق وليس له التقصير " (1) فإنها وإن كانت تامة سندا، إلا أنها  ضعيفة دلالة، وذلك لأن كلمة (ينبغي) لا تدل في نفسها على الوجوب، فان غاية  ما يمكن أن يقال إنها تدل على الجامع بينه وبين الاستحباب، وإرادة خصوص  الوجوب منها بحاجة إلى قرينة، ولا قرينة عليه في المقام، بل ان قوله (عليه السلام) في  ذيلها: " فإذا لبد شعره أو عقصه، فان عليه الحلق وليس له التقصير " قرينة على  عدم وجوبه على الصرورة.
 وبكلمة: ان الصحيحة تكون في مقام بيان وظيفة الصرورة وغير الصرورة  والملبد والمعقوص، ودلالتها على وجوب الحلق على الصنف الثالث لو لم  تكن قرينة على أنه غير واجب على الصنفين الأولين فلا أقل أنها تمنع عن  ظهور كلمة (ينبغي) في الوجوب، على تقدير تسليم ظهورها فيه.
 فالنتيجة ان الرواية لا تدل على أن وظيفة الصرورة الحلق وعدم كفاية  التقصير، نعم الحلق أولى وأجدر له.
 الثانية: موثقة عمار الساباطي عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " سألته عن رجل  برأسه قروح لا يقدر على الحلق، قال: ان كان قد حج قبلها فليجز شعره، وإن كان  لم يحج فلا بد له من الحلق - الحديث " (2). ولكن لا يمكن الالتزام بمضمون  هذه الموثقة، فان السائل قد فرض في السؤال ان الرجل لا يقدر على الحلق من  جهة وجود القروح في رأسه، ومعه لا يمكن وجوب الحلق عليه، لأنه تكليف  بغير المقدور، فاذن كيف يأمره الإمام (عليه السلام) بذلك، وعليه فلابد من رد عملها إلى  أهله.
 فالنتيجة انه لا يمكن اثبات وجوب الحلق على الرجل الصرورة تعيينا
(مسألة 405): من أراد الحلق وعلم أن الحلاق يجرح رأسه فعليه أن يقصر أولا ثم يحلق (1).
(مسألة 406): الخنثى المشكل يجب عليه التقصير (2) إذا لم يكن ملبدا أو معقوصا وإلا جمع بين التقصير والحلق ويقدم التقصير على الحلق على الأحوط (3).
____________________
 وعدم كفاية التقصير، فاذن يكون المرجع الروايات المطلقة التي تنص على  التخيير بين الحلق والتقصير مع أفضلية الحلق، بدون فرق بين الصرورة وغيرها.
 منها: صحيحتا معاوية والحلبي المتقدمتان، ولكن مع ذلك فالأحوط  والأجدر به أن يحلق. هذا.
 وأما الاستدلال بالآية الشريفة، وهي قوله تعالى: (لقد صدق الله رسوله  الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم  ومقصرين) (1) على أن الرجل الصرورة مخير بين الحلق والتقصير، فهو لا  يخلو عن اشكال، لاحتمال أن مورد الآية الشريفة العمرة المفردة.
 (1) هذا من جهة أن التقصير أحد فردي الواجب التخييري، فإذا تعذر  تعين الآخر، وبما أن الحلق في مفروض المسألة يوجب ادماء الرأس فمن أجل  ذلك تعذر عليه شرعا، ويتعين عليه حينئذ التقصير، فإذا قصر خرج عن الإحرام،  وعندئذ يجوز له الحلق وإن كان موجبا للإدماء.
 (2) للعلم اجمالا بأنه في الواقع اما امرأة أو رجل، فان كان الأول فوظيفته  التقصير فحسب، وإن كان الثاني فوظيفته التخيير بينه وبين الحلق، وعندئذ فإذا  قصر فقد علم بفراغ ذمته، سواء أكان رجلا أم كان امرأة.
 (3) الأظهر انه مخير في هذه الحالة في تقديم أي منهما شاء على الآخر،  باعتبار أنه يعلم اجمالا إما بوجوب الحلق عليه ان كان في الواقع رجلا، أو
(مسألة 407): إذا حلق المحرم أو قصر حل له جميع ما حرم عليه الاحرام، ما عدا النساء والطيب (1) ____________________
 التقصير ان كان امرأة، وهناك علم اجمالي آخر، وهو العلم بحرمة الحلق عليه ان  كان في الواقع امرأة، وبوجوبه عليه ان كان رجلا، وبما أن ذلك من دوران الأمر  بين المحذورين، فلا يكون العلم الاجمالي بينهما مؤثرا ومانعا عن التخيير.
 فالنتيجة انه مخير بين أن يبدأ بالحلق أولا ثم بالتقصير، أو بالعكس، ولا  علم له بالكفارة، ولا قيمة للشك فيها.
 (1) تدل عليه مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا ذبح الرجل  وحلق فقد أحل من كل شيء أحرم منه إلا النساء والطيب، فإذا زار البيت وطاف  وسعى بين الصفا والمروة، فقد أحل من كل شيء احرم منه إلا النساء، وإذا طاف  طواف النساء فقد أحل من كل شيء أحرم منه إلا الصيد " (1).
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " سألته عن رجل نسي  أن يزور البيت حتى أصبح فقال: ربما اخرته حتى تذهب أيام التشريق، ولكن لا  تقربوا النساء والطيب " (2).
 ومنها: صحيحة محمد بن حمران، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الحاج  غير المتمتع يوم النحر ما يحل له، قال: كل شيء إلا النساء، وعن المتمتع ما يحل  له يوم النحر، قال: كل شيء إلا النساء والطيب " (3).
 ومنها: صحيحة جميل، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): المتمتع ما يحل له  إذا حلق رأسه، قال: كل شيء إلا النساء والطيب - الحديث " (4) ومنها غيرها.
 وفي مقابل هذه المجموعة مجموعتان أخريان من الروايات:

____________________
 المجموعة الأولى: الروايات التي تدل على أنه يحل من كل شيء بعد  رمي جمرة العقبة إلا النساء.
 منها: موثقة حسين بن علوان عن جعفر عن أبيه عن علي (عليهم السلام): " انه كان  يقول: إذا رميت جمرة العقبة فقد حل لك كل شيء حرم عليك إلا النساء " (1).
 ومنها: معتبرة يونس بن يعقوب، قال: " قلت لأبي الحسن موسى (عليه السلام):
 جعلت فداك رجل أكل فالوذج فيه زعفران بعد ما رمى الجمرة ولم يحلق، قال:
 لا بأس " (2). وهذه المجموعة تدل على أن الحاج إذا رمى جمرة العقبة فقد حل  له كل شيء حرم عليه إلا النساء، سواء ذبح وحلق أم لا، فاذن مقتضى اطلاقها  الناشئ من السكوت في مقام البيان ان الذبح والحلق غير دخيلين في خروج  الحاج عن الإحرام وتحليل ما يحرم عليه من المحرمات، وعلى ذلك فلا تصلح  هذه المجموعة أن تعارض المجموعة الأولى، باعتبار أنها تدل بالدلالة اللفظية  على أنهما دخيلان في ذلك، وقد مرت الإشارة في غير مورد أن الدلالة  الاطلاقية الناشئة من السكوت في مقام البيان لا تصلح أن تعارض الدلالات  اللفظية.
 المجموعة الثانية: الروايات التي تنص على أن الحاج إذا حلق رأسه حل  له كل شيء حتى الطيب إلا النساء.
 منها: صحيحة سعيد بن يسار، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن المتمتع  قلت: إذا حلق رأسه قبل أن يزور البيت يطليه بالحناء، قال: نعم الحناء والثياب  والطيب وكل شيء إلا النساء، رددها علي مرتين أو ثلاثا، قال: وسألت أبا  الحسن (عليه السلام) عنها، قال: نعم الحناء والثياب والطيب وكل شيء إلا النساء " (3).
 ومنها: موثقة إسحاق بن عمار، قال: " سألت أبا إبراهيم (عليه السلام) عن المتمتع
بل الصيد أيضا على الأحوط (1).
____________________
 إذا حلق رأسه ما يحل له، فقال: كل شيء إلا النساء " (1).
 ومنها: معتبرة أبي أيوب الخزاز، قال: " رأيت أبا الحسن (عليه السلام) بعد ما ذبح  حلق ثم ضمد رأسه بمسك وزار البيت وعليه قميص وكان متمتعا " (2).
 ومنها: صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج، قال: ولد لأبي  الحسن (عليه السلام) مولود بمنى فأرسل الينا يوم النحر بخبيص فيه زعفران، وكنا قد  حلقنا، قال عبد الرحمان فأكلت أنا وأبى الكاهلي ومرازم أن يأكلا منه، وقالا: لم  نزر البيت، فسمع أبو الحسن (عليه السلام) كلامنا فقال لمصادف وكان هو الرسول الذي  جاءنا به، في أي شيء كانوا يتكلمون، فقال: أكل عبد الرحمان وأبى الآخران،  فقالا لم نزر بعد البيت، فقال: أصاب عبد الرحمان، ثم قال: أما تذكر حين أتينا به  في مثل هذا اليوم فأكلت أنا منه وأبى عبد الله أخي أن يأكل منه، فلما جاء أبي  حرشه علي فقال: يا أبه أن موسى أكل خبيصا فيه زعفران ولم يزر بعد، فقال  أبي: هو أفقه منك أليس قد حلقتم رؤوسكم " (3).
 ثم ان هذه المجموعة تصلح أن تعارض المجموعة الأولى، فإنها ناصة  في حلية الطيب بعد الحلق وقبل أن يزور البيت، والمجموعة الأولى ناصة في  حرمة الطيب بعد الحلق وقبل الطواف، فاذن تسقطان معا من جهة المعارضة،  فيرجع بعد التساقط إلى العام الفوقي، وهو اطلاقات حرمة الطيب على المحرم،  فإنها تدل على انه إذا أحرم حرمت عليه أشياء معينة منها الطيب.
 فالنتيجة: ان الطيب لا يحل له إلا بعد الزيارة.
 (1) بل على الأظهر، وتدل على ذلك مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) من نفر في

____________________
 النفر الأول، متى يحل له الصيد؟ قال: إن زالت الشمس من اليوم الثالث " (1) فإنها  واضحة الدلالة على أنه يحل من ناحية الاحرام، فان حرمته من هذه الناحية  محدودة إلى زوال الشمس من اليوم الثالث عشر، وأما حرمته من ناحية الحرم  فلا تكون محدودة بوقت خاص، بل هو حرام عليه ما دام متواجدا في الحرم.
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا ذبح  الرجل وحلق فقد أحل من كل شيء أحرم منه إلا النساء والطيب، فإذا زار البيت  وطاف وسعى بين الصفا والمروة فقد أحل من كل شيء احرم منه إلا النساء، وإذا  طاف طواف النساء فقد أحل من كل شيء أحرم منه إلا الصيد " (2) فإنها ظاهرة  في أن استثناء الصيد منها انما هو بلحاظ حرمته من ناحية الإحرام حيث إنها في  مقام بيان ان حرمة الأشياء التي حرمت على المحرم بسبب الاحرام ترتفع منه  تدريجا وتسلسلا حسب تسلسل مناسك الحج وواجباته، ولا يمكن أن يكون  المراد من حرمة الصيد فيها حرمته الحرمي، فإنها لا ترتبط بالإحرام، ولا  بالمناسك التي توجب خروج المحرم عن الاحرام، بل هي مرتبطة بتواجده في  الحرم، فما دام فيه فهو حرام عليه سواء طاف طواف النساء أم لا. ثم انه لابد من  تقييد اطلاقها بما قبل زوال الشمس من اليوم الثالث عشر بمقتضى صحيحته  المتقدمة، باعتبار أن هذه الصحيحة تدل باطلاقها على بقاء حرمة الصيد بعد  طواف النساء، وإن كان بعد زوال الشمس من اليوم الثالث عشر.
 قد يقال - كما قيل -: ان هذه الروايات معارضة للكتاب، وهو قوله تعالى:
 (وإذا حللتم فاصطادوا) (3) فإنه يدل على أن المحرم إذا صار محلا جاز له
(مسألة 408): إذا لم يقصر ولم يحلق نسيانا أو جهلا منه بالحكم إلى أن خرج من منى رجع وقصر أو حلق فيها (1)، ____________________
 الصيد، والمفروض أنه صار محلا بعد طواف النساء، وإن كان قبل زوال الشمس  من اليوم الثالث عشر، فاذن تدخل هذه الروايات في الروايات المخالفة  للكتاب، فلا تكون حجة.
 والجواب: ان الآية الشريفة انما هي في مقام بيان الكبرى الكلية، وهي ان  المحرم إذا صار محلا جاز له الاصطياد، ولا نظر لها إلى تحقق الصغرى وأنه  بماذا صار محلا، وهذه الروايات بعد تقييد بعضها ببعضها الآخر تنص على أنه  قد أحل منه بعد زوال الشمس من اليوم الثالث عشر، فاذن لا تنافي بين هذه  الروايات وبين الآية الشريفة، أو فقل ان الآية الكريمة في مقام بيان الكبرى بنحو  القضية الشرطية، والروايات في مقام بيان الصغرى لتلك الكبرى.
 فالنتيجة انه لا مانع من الالتزام ببقاء حرمة الصيد التي جاءت من قبل  الاحرام إلى زوال الشمس من اليوم الثالث عشر.
 ودعوى: أن الأصحاب بما أنهم قد اعرضوا عن هذه الرواية عملا فهي  ساقطة عن الاعتبار.
 مدفوعة: بما ذكرناه غير مرة من أن اعراض الأصحاب عن رواية معتبرة لا  يكشف عن سقوطها عن الاعتبار وخروجها عن دليل الحجية.
 (1) الأمر كما افاده (قدس سره)، أما الناسي فتدل عليه صحيحة الحلبي، قال: " سألت  ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي أن يقصر من شعره أو يحلقه حتى ارتحل من  منى، قال: يرجع إلى منى حتى يلقي شعره بها حلقا كان أو تقصيرا " (1).
 ثم ان مورد الصحيحة وإن كان الناسي إلا أن العرف لا يفهم خصوصية له،  وذلك لأن من خرج من منى ناسيا للحلق أو التقصير أو جاهلا به، ثم تذكر أو
فان تعذر الرجوع أو تعسر عليه قصر أو حلق في مكانه (1) ____________________
 علم بالحال، وتمكن من الرجوع إلى منى والحلق أو التقصير فيه وجب الرجوع  إليها من أجل انجاز هذا الواجب، فان ذلك يكون على القاعدة، ولا يحتاج إلى  نص، وأما إذا خرج من منى تاركا للحلق أو التقصير عامدا وملتفتا إلى الأحكام  الشرعية وتسلسل المناسك، فان استمر على تركه بطل حجه وإن طاف طواف  الحج، وإن تداركه في وقته صح، ولا موجب للبطلان، وحينئذ فان طاف طواف  الحج فهل عليه اعادته بعد تدارك الحلق أو التقصير؟ الأظهر وجوب الإعادة، إذ  مضافا إلى أن ذلك مقتضى اعتبار تسلسل المناسك إلا فيما قام الدليل على  الخلاف، ان صحيحة محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام): " في رجل زار البيت  قبل أن يحلق، فقال: إن كان زار البيت قبل أن يحلق وهو عالم أن ذلك لا ينبغي  له، فان عليه دم شاة " (1) تدل على ذلك، بتقريب أن قوله (عليه السلام): " ان ذلك لا ينبغي  له " يدل على أنه عالم بأن ما فعله في غير موضعه ومحله، ومعنى هذا أنه لا  يكون مصداقا للمأمور به، وتدل عليه أيضا صحيحة علي بن يقطين، قال:
 " سألت ابا الحسن (عليه السلام) عن المرأة رمت وذبحت ولم تقصر حتى زارت البيت،  فطافت وسعت من الليل، ما حالها وما حال الرجل إذا فعل ذلك؟ قال: لا بأس به  يقصر ويطوف بالحج، ثم يطوف للزيارة، ثم قد أحل من كل شيء " (2) ومقتضى  اطلاقها وإن كان البطلان مطلقا، إلا أنه لابد من تقييد اطلاقها بما إذا فعلت ذلك  عامدا وعالما بالحكم، إذ لو فعلت ذلك نسيانا أو جهلا لم تجب الإعادة لنص  صحيحتي جميل وحمران المتقدمتين.
 (1) تدل عليه صحيحة مسمع، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي
وبعث بشعر رأسه إلى منى ان أمكنه ذلك (1).
(مسألة 409): إذا لم يقصر ولم يحلق نسيانا أو جهلا فذكره، أو علم به بعد الفراغ من أعمال الحج وتداركه لم تجب عليه إعادة الطواف على الأظهر (2)، ____________________
 أن يحلق رأسه أو يقصر حتى نفر، قال: يحلق في الطريق أو أين كان " (1)  ومقتضى اطلاق هذه الصحيحة جواز الحلق في الطريق أو أي مكان آخر وإن  كان متمكنا من العود إلى منى والحلق أو التقصير فيها، ولكن لابد من تقييد هذا  الاطلاق بما إذا لم يتمكن الحاج من العود إليها بصحيحة الحلبي المتقدمة.
 (1) تدل عليه صحيحة حفص بن البختري عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في  الرجل يحلق رأسه بمكة، قال: يرد الشعر إلى منى " (2) بتقريب أنه لا يحتمل  عرفا اختصاص وجوب الرد بمن حلق رأسه بمكة، فان مورد السؤال وإن كان  ذلك، إلا أن المتفاهم العرفي من الجواب عدم الاختصاص به. وصحيحة معاوية  بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: كان علي بن الحسين (عليه السلام) يدفن شعره في  فسطاطه بمنى ويقول: كانوا يستحبون ذلك، قال: وكان أبو عبد الله (عليه السلام) يكره أن  يخرج الشعر من منى، ويقول: من أخرجه فعليه أن يرده " (3) بتقريب أن  قوله (عليه السلام): " فعليه أن يرده " ظاهر في الوجوب.
 (2) بل على الظاهر في الناسي وذلك لأنه إذا كان تاركا للحلق نسيانا ثم  تذكر فقد نصت على عدم وجوب إعادة الطواف صحيحة محمد بن حمران،  قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل زار البيت قبل أن يحلق، قال: لا ينبغي إلا
وإن كانت الإعادة أحوط، بل الأحوط إعادة السعي أيضا، ولا يترك الاحتياط بإعادة الطواف مع الامكان فيما إذا كان تذكره أو علمه بالحكم قبل خروجه من مكة (1).
____________________
 أن يكون ناسيا - الحديث " (1) ومثلها صحيحة جميل بن دراج (2).
 وأما في الجاهل، فان كان جهله مركبا فالظاهر انه ملحق بالناسي، إذا لا  يرى العرف خصوصية للنسيان إلا من جهة أنه غير قابل للتكليف، وهذا الملاك  موجود في الجاهل المركب أيضا، ومع هذا فالأحوط والأولى أن يعيد الطواف  بعد أعمال منى، وأما إذا كان بسيطا فالظاهر أن حكمه حكم العالم وإن كان  معذورا، باعتبار أن الاجزاء بحاجة إلى دليل، وإلا فمقتضى القاعدة عدمه، وعلى  هذا فلابد من تقييد اطلاق صحيحة علي بن يقطين المتقدمة بغير صورتي  النسيان والجهل المركب.
 (1) والظاهر انه لا فرق فيه بين أن يكون تذكره بالحال والتفاته إليها قبل  خروجه من مكة أو بعده، لا طلاق النص.
7 - طواف الحج وصلاته والسعي الواجب السابع والثامن والتاسع من واجبات الحج: الطواف وصلاته والسعي، وكيفيتها وشرائطها هي نفس الكيفية والشرائط التي ذكرناها في طواف العمرة وصلاته وسعيها (1).
(مسألة 410): يجب تأخير الطواف عن الحلق أو التقصير في حج التمتع، فلو قدمه عالما عامدا وجبت إعادته بعد الحلق أو التقصير ولزمته كفارة شاة (2).
____________________
 (1) باعتبار أن الطواف حقيقة واحدة، ابتداؤه من الحجر الأسود  الموضوع في أحد أركان الكعبة الشريفة، بأن يكون الطائف محاذيا له، ثم يبدأ  بالطواف، والأولى أن يتأخر عنه قليلا، ويشرع في الطواف، لكي يكون متيقنا بأن  جميع بدنه يمر على جميع الحجر ناويا أن يبدأ طوافه من النقطة التي تتحقق  فيها المحاذاة بينه وبين الحجر، بدون فرق بين أن يكون في طواف العمرة أو  طواف الحج إلا في النية، فعلى الأول ينوي الطواف حول البيت سبعة أشواط  لعمرة التمتع، وعلى الثاني ينوي الطواف حول البيت سبعة أشواط لحج التمتع  من حجة الاسلام، وإن كان نائبا ذكر اسم المنوب عنه، وإن كان الحج مستحبا  اسقط كلمة حجة الاسلام. وصلاة طواف الحج كصلاة طواف العمرة ركعتان  مخير في قراءتها بين الجهر والاخفات، ولا فرق بينهما إلا في النية، وكذلك  الحال في السعي.
 فالنتيجة ان ما هو معتبر في طواف العمرة وصلاته والسعي من الشروط  كما وكيفا معتبر في طواف الحج وصلاته والسعي.
 (2) الأمر كما أفاده (قدس سره) وقد تقدم وجهه آنفا.
(مسألة 411): الأحوط عدم تأخير طواف الحج عن اليوم الحادي عشر وان كان جواز تأخيره إلى ما بعد أيام التشريق بل إلى آخر ذي الحجة لا يخلو من قوة (1).
____________________
 (1) هذا هو الصحيح، لأنه مقتضى الجمع العرفي بين الروايات، وهي  على أصناف:
 الصنف الأول: ما يدل على أنه يطوف يوم النحر، كصحيحة محمد بن  مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " سألته عن المتمتع متى يزور البيت؟ قال: يوم  النحر " (1).
 الصنف الثاني: ما يدل على تأخيره إلى ليلة الحادي عشر، وهو متمثل في  روايتين: (إحداهما) صحيحة عمران الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: ينبغي  للمتمتع أن يزور البيت يوم النحر، أو من ليلته، ولا يؤخر ذلك اليوم " (2)  و (الأخرى) صحيحة منصور بن حازم، قال: " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا  يبيت المتمتع يوم النحر بمنى حتى يزور البيت " (3) فإنهما تدلان على عدم  جواز التأخير عن ليلة الحادي عشر.
 الصنف الثالث: ما يدل على جواز التأخير إلى اليوم الحادي عشر،  كصحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " سألته عن المتمتع متى  يزور البيت؟ قال: يوم النحر، أو من الغد، ولا يؤخر - الحديث " (4) وقريب منها  صحيحته الأخرى فإنها ناصة في جواز التأخير إلى اليوم الحادي عشر، وظاهرة  في المنع عن التأخير عنه.
 الصنف الرابع: ما يدل على جواز التأخير إلى آخر أيام التشريق، وهو  متمثل في روايتين:
 إحداهما: صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا بأس

____________________
 أن تؤخر زيارة البيت إلى يوم النفر انما يستحب تعجيل ذلك مخافة الاحداث  والمعاريض " (1).
 والأخرى: موثقة إسحاق بن عمار، قال: " سألت ابا إبراهيم (عليه السلام) عن زيارة  البيت تؤخر إلى اليوم الثالث؟ قال: تعجيلها أحب إلي، وليس به بأس إن  أخرها " (2).
 فإنهما تنصان على جواز تأخير زيارة البيت إلى آخر أيام التشريق.
 الصنف الخامس: ما يدل على جواز تأخيرها إلى آخر ذي الحجة، وهو  متمثل في روايتين:
 إحداهما: صحيحة عبيد الله بن علي الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال:
 " سألته عن رجل نسي أن يزور البيت حتى أصبح، قال: لا بأس، أنا ربما أخرته  حتى تذهب أيام التشريق، ولكن لا تقرب النساء والطيب " (3).
 والأخرى: صحيحة هشام بن سالم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا بأس إن  أخرت زيارة البيت إلى أن يذهب أيام التشريق، إلا انك لا تقرب النساء ولا  الطيب " (4).
 فإنهما تنصان على جواز تأخير زيارة البيت إلى ما بعد أيام التشريق.
 وعلى هذا فالصنف الخامس يتقدم على الصنف الرابع باعتبار أن الصنف  الخامس ناص في جواز تأخير زيارة البيت عن أيام التشريق، والصنف الرابع  بما أنه يدل على عدم جواز تأخيرها عن أيام التشريق بالاطلاق الناشئ من  السكوت في مقام البيان، فلا يصلح أن يعارض الصنف الخامس، بل لا بد من  تقديمه عليه تطبيقا لحمل الظاهر على النص.
(مسألة 412): لا يجوز في حج التمتع تقديم طواف الحج وصلاته والسعي على الوقوفين (1)، ____________________
 وأما الصنف الثالث فهو ناص في جواز تأخير زيارة البيت إلى اليوم  الحادي عشر، وظاهر في المنع عن التأخير عنه، وأما الصنف الرابع فهو ناص  في جواز التأخير إلى آخر أيام التشريق، وهو اليوم الثالث عشر من ذي الحجة،  وعلى هذا فالصنف الرابع يصلح أن يكون قرينة على رفع اليد عن ظهور  الصنف الثالث في المنع عن التأخير عن اليوم الحادي عشر، وحمله على  الكراهة تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر على النص، ويجري هذا البيان بعينه بين  الصنف الثالث والصنف الثاني، كما أن الصنف الأول لا يصلح أن يعارض  الصنف الثاني، باعتبار أنه يدل على عدم جواز التأخير بالاطلاق الناشئ من  السكوت في مقام البيان.
 فالنتيجة ان المتعين هو الأخذ بالصنف الخامس، ومقتضاه جواز تأخير  زيارة البيت عن أيام التشريق، ومقتضى اطلاقه جوازه إلى آخر ذي الحجة.
 (1) الأمر كما افاده (قدس سره)، بيان ذلك:
 ان في المسألة طائفتين من الروايات: الطائفة الأولى تنص على الجواز،  والثانية على المنع.
 أما الطائفة الأولى: فهي عدة روايات:
 منها: صحيحة ابن بكير وجميل جميعا، عن أبي عبد الله (عليه السلام): " أنهما  سألاه عن المتمتع يقدم طوافه وسعيه في الحج، فقال: هما سيان قدمت أو  أخرت " (1).
 ومنها: صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج، قال: " سألت ابا إبراهيم (عليه السلام)  عن الرجل يتمتع ثم يهل بالحج فيطوف بالبيت ويسعى بين الصفا والمروة

____________________
 قبل خروجه إلى منى، فقال: لا بأس " (1).
 ومنها: صحيحة علي بن يقطين، قال: " سألت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل  المتمتع يهل بالحج، ثم يطوف ويسعى بين الصفا والمروة قبل خروجه إلى  منى؟ قال: لا بأس به " (2).
 ومنها: صحيحة حفص بن البختري عن أبي الحسن (عليه السلام): " في تعجيل  الطواف قبل الخروج إلى منى، فقال هما سواء أخر ذلك أو قدمه يعني  للمتمتع " (3).
 وأما الطائفة الثانية: فهي أيضا عدة روايات:
 منها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال لا بأس بتعجيل الطواف  للشيخ الكبير والمرأة تخاف الحيض قبل أن تخرج إلى منى " (4).
 ومنها: معتبرة إسماعيل بن عبد الخالق، قال: " سمعت ابا عبد  الله (عليه السلام) يقول: لا بأس أن يعجل الشيخ الكبير والمريض والمرأة والمعلول  طواف الحج قبل أن يخرج إلى منى " (5).
 ومنها: موثقة إسحاق بن عمار قال: " سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن المتمتع إذا  كان شيخا كبيرا أو امرأة تخاف الحيض يعجل طواف الحج قبل أن يأتي منى؟
 فقال: نعم من كان هكذا يعجل - الحديث " (6).
 ثم ان الطائفة الأولى ناصة في جواز تقديم المتمتع الطواف والسعي في  الحج على الوقوف بالموقفين، ولكنها مطلقة من ناحية كون المتمتع شيخا كبيرا،  أو امرأة تخاف الحيض، أو مريضا أو معلولا أو خائفا أو غيرها، واما الطائفة  الثانية فحيث إن لسانها لسان الاستثناء والحكومة فهي ظاهرة في استثناء هؤلاء
ويستثنى من ذلك الشيخ الكبير والمرأة التي تخاف الحيض والمريض فيجوز لهم تقديم الطواف وصلاته على الوقوفين ولكن عليهم أن يحرموا للحج ثم يطوفون (1) والاتيان بالسعي في وقته (2)، والأحوط تقديم السعي أيضا وإعادته في وقته والأولى إعادة الطواف والصلاة أيضا مع التمكن في أيام التشريق أو بعدها إلى آخر ذي الحجة.
____________________
 مريضا أو خائفا أو معلولا أو امرأة تخاف من الحيض هو الأظهر.
 (1) تدل عليه الروايات المتقدمة، على أساس أن تلك الروايات انما هي  في مقام بيان تقديم بعض مناسك الحج الذي كان موضعه من الناحية التسلسلية  متأخرا عن بعضها الآخر الذي كان موضعه من هذه الناحية متقدما، ومن الواضح  ان الاتيان بأجزاء الحج وواجباته سواء أكان في مواضعها من ناحية التسلسل أم  كان بتقديم بعضها وتأخير الآخر من هذه الناحية، فلابد أن يكون بعد الإحرام  له، لأن نسبته اليه كنسبة تكبيرة الإحرام إلى الصلاة، فكما أن الصلاة تفتتح بها  فكذلك الحج يفتتح به، فلو أتى بجزء من اجزائه قبل احرامه فهو ليس جزءا له،  ولو قصد كونه جزءا له كان تشريعا، كما أنه لو أتى بجزء من الصلاة قبل تكبيرة  الإحرام فهو ليس بجزء لها، ولو أتى باسم الجزء كان تشريعا، هذا. إضافة إلى أن  صحيحتي عبد الرحمن بن الحجاج وعلي بن يقطين تكفيان في المقام.
 وبكلمة: ان طواف الحج وصلاته والسعي بين الصفا والمروة بما أنها من  واجبات الحج، فلابد أن تكون مسبوقة بالاحرام كسائر واجباته، وإلا لم تكن من  واجباته، وهذا خلف، غاية الأمر أن الواجب على من يجوز له تقديم هذه  الواجبات على الوقوف بالموقفين الجامع بينها قبل الموقفين وبعدهما، وعلى  من لا يجوز له هذا التقديم حصة خاصة منها وهي الحصة بعد الموقفين.
 (2) فيه اشكال، بل منع، لما ذكرناه من أن مقتضى الجمع العرفي بين  الطائفتين من الروايات هو تقديم الطائفة الثانية على الطائفة الأولى، ونتيجة ذلك
(مسألة 413): يجوز للخائف على نفسه من دخول مكة أن يقدم الطواف وصلاته والسعي على الوقوفين بل لا بأس بتقديمه طواف النساء أيضا (1) فيمضي بعد أعمال منى إلى حيث أراد.
____________________
 إذا كان لها مقام في مكة إلى آخر ذي الحجة، بناء على ما هو الصحيح من أن  وقت الطواف وصلاته والسعي يمتد إلى آخر ذي الحجة.
 وبكلمة ان مناسبة الحكم والموضوع الارتكازية تقتضي أن المناط انما  هو بخوف المرأة من الحيض المانع من طوافها حول البيت مباشرة لسبب من  الأسباب، إما لعدم توقف القافلة وصبرها، أو لسبب آخر، وأما إذا تمكنت منه  كذلك ولو في آخر ذي الحجة فالظاهر عدم جواز التقديم.
 وأما طواف النساء الذي هو واجب مستقل، وليس من واجبات الحج،  وموضعه من الناحية التسلسلية بعد طواف الحج والسعي وليس له موضع محدد  من الناحية الزمانية، فلهذا يجوز الاتيان به طول السنة، فهل يجوز للشيخ الكبير  أو المريض أو المرأة التي تخاف من الحيض أو الخائف تقديمه على  الموقفين؟ الظاهر أنه يجوز، وتدل على ذلك صحيحة علي بن يقطين، قال:
 " سمعت ابا الحسن الأول (عليه السلام) يقول: لا بأس بتعجيل طواف الحج وطواف النساء  قبل الحج يوم التروية قبل خروجه إلى منى، وكذلك من خاف أمرا لا يتهيأ له  الانصراف إلى مكة أن يطوف ويودع البيت، ثم يمر كما هو من منى إذا كان  خائفا " (1) بتقريب أن قياس الخائف بغيره في جواز التقديم قرينة على أنه يجوز  ذلك لكل معذور، سواء أكان شيخا أو مريضا أو معلولا أو امرأة تخاف الحيض  أو غير ذلك. وسيأتي تفصيله في طواف النساء بعونه تعالى.
 (1) تقدم حكم هذه المسألة بتمام تفاصيلها آنفا.
(مسألة 414): من طرأ عليه العذر فلم يتمكن من الطواف كالمرأة التي رأت الحيض أو النفاس ولم يتيسر لها المكث في مكة لتطوف بعد طهرها لزمته الاستنابة للطواف (1) ثم السعي بنفسه بعد طواف النائب.
(مسألة 415): إذا طاف المتمتع وصلى وسعى حل له الطيب وبقي عليه من المحرمات النساء بل الصيد أيضا على الأحوط (2).
____________________
 (1) لأن الواجب على الحاج أن يطوف أولا بنفسه ومباشرة وإن لم يتمكن  من ذلك يطوف بالاستعانة بالغير ولو محمولا، وإلا فيستنيب من يطوف عنه،  والمرأة الحائض بما أنها لا تتمكن من الطواف في المرتبة الأولى، ولا في  المرتبة الثانية، فيجب عليها الاستنابة فيه.
 (2) بل على الأظهر، لما تقدم من أن الصيد الاحرامي يظل محرما إلى  الزوال من اليوم الثالث عشر وإن طاف طواف الحج وسعى بين الصفا والمروة،  بل طواف النساء أيضا.
 وقد تسأل عن ان الطيب هل يحل له بطواف الحج وصلاته فحسب، فإذا  أتى بهما حل له، أو يتوقف على ضم السعي بين الصفا والمروة أيضا.
 والجواب: انه يتوقف على ذلك أيضا، وتنص على ذلك صحيحة معاوية  بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) " قال: إذا ذبح الرجل وحلق فقد أحل من كل شيء  احرم منه إلا النساء والطيب، فإذا زار البيت وطاف وسعى بين الصفا والمروة فقد  أحل من كل شيء احرم منه إلا النساء، وإذا طاف طواف النساء فقد أحل من كل  شيء أحرم منه إلا الصيد " (1) بتقريب أنها ناصة في أن حلية الطيب مترتبة على  الطواف والسعي معا. ثم إن المراد من الطواف في الرواية هو مع صلاته، لأنه  المتبادر منه، هذا. إضافة إلى أن عدم جواز تقديم السعي على صلاته قرينة على  أنه صلى صلاته ثم سعى.
والظاهر جواز العقد له بعد طوافه وسعيه ولكن لا يجوز له شيء من الاستمتاعات المتقدمة على الأحوط وان كان الأظهر اختصاص التحريم بالجماع (1).
____________________
 وقد تسأل عن ان استثناء النساء في هذه الصحيحة وغيرها هل يراد منه  استثناء جميع ألوان الاستمتاع، نظرا ولمسا وتقبيلا وجماعا وغير ذلك، أو  خصوص الجماع؟
 قد يقال بالأول، ولكن لا يبعد الثاني بمناسبة الحكم والموضوع  الارتكازية، باعتبار أنه الأثر البارز والمطلوب من النساء، هذا. إضافة إلى أن  صحيحة الفضلاء الآتية قرينة على ذلك، حيث خص فيها الحلية المترتبة على  طواف النساء بخصوص فراش زوجها، وهو كناية عن خصوص لون الاستمتاع  بها جماعا، ولا يشمل سائر ألوان الاستمتاع بها.
 وأما استثناء الصيد الظاهر في الاستثناء الحقيقي، وهو الاستثناء المتصل،  فإنما هو من أجل ما عرفت من أن حليته لا تتوقف على الطواف حتى طواف  النساء، بل هي متوقفة على زوال الشمس من اليوم الثالث عشر، فإذا زال حل له  الصيد من ناحية الإحرام وإن بقت حرمته من ناحية الحرم ما دام فيه.
 (1) تنص على ذلك صحيحة الفضلاء عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: المرأة  المتمتعة إذا أقدمت مكة ثم حاضت تقيم ما بينها وبين التروية، فان طهرت  طافت بالبيت وسعت بين الصفا والمروة، وإن لم تطهر إلى يوم التروية اغتسلت  واحتشت، ثم سعت بين الصفا والمروة، ثم خرجت إلى منى، فإذا قضت  المناسك وزارت بالبيت طافت بالبيت طوافا لعمرتها، ثم طافت طوافا للحج، ثم  خرجت فسعت، فإذا فعلت ذلك فقد أحلت من كل شيء يحل منه المحرم إلا  فراش زوجها، فإذا طافت طوافا آخر حل لها فراش زوجها " (1) بتقريب أن
(مسألة 416): من كان يجوز له تقديم الطواف والسعي إذا قدمهما على الوقوفين لا يحل له الطيب حتى يأتي بمناسك منى من الرمي والذبح والحلق أو التقصير (1).
____________________
 الظاهر من حلية فراش زوجها حلية الجماع بها، فإنه كناية عنه، ولا يشمل سائر  ألوان الاستمتاعات الجنسية فضلا عن مثل العقد والاشهاد.
 نعم قد ورد في صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث،  قال: " سألته عن رجل قبل امرأته وقد طاف طواف النساء ولم تطف هي؟ قال:
 عليه دم يهريقه من عنده " (1) ان الرجل المحل إذا قبل امرأته المحرمة التي لم  تحل لها الرجل فعليه كفارة دم، ولا مانع من الالتزام بها في موردها شريطة أن  يكون التقبيل بشهوة كما هو ظاهر الحال بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية.
 فالنتيجة في نهاية المطاف ان من طاف طواف الحج ولم يطف طواف  النساء فقد أحل له كل شيء ما عدا النساء، وإذا طاف طواف النساء فقد أحل له  النساء أيضا، نعم إذا قبل امرأته بعد طواف النساء وهي لم تطف فعليه كفارة دم  شريطة أن يكون بشهوة بمقتضى صحيحة معاوية، ولكن لابد من الاقتصار على  موردها، ولا يمكن التعدي عنه إلى سائر الموارد.
 (1) هذا هو الظاهر، لأن المستفاد من الروايات أن حلية الطيب مترتبة على  مناسك الحج من الطواف وصلاته والسعي بعد مناسك منى كرمي جمرة العقبة  والذبح أو النحر والحلق أو التقصير حسب مواضعها التسلسلية، ولا تترتب على  تلك المناسك إذا قدمت على الموقفين واعمال منى لعذر، لأن الروايات التي  تنص على ترتب حلية الطيب عليها لا تشمل هذه الصورة، حيث إن موردها ما  إذا كان الطواف وصلاته والسعي بعد مناسك منى.
طواف النساء الواجب العاشر والحادي عشر من واجبات الحج طواف النساء وصلاته (1)، وهما وإن كانا من الواجبات إلا أنهما ليسا من نسك الحج، فتركهما ولو عمدا لا يوجب فساد الحج.
____________________
 (1) فيه ان طواف النساء ليس من واجبات الحج واجزائه، بل هو واجب  مستقل وكذلك صلاته وأثره حلية النساء، ومن هنا لو ترك عامدا وملتفتا إلى  الحكم الشرعي لم يضر بالحج، ولكن لا تحل له النساء، وتدل عليه مجموعة من  الروايات:
 منها: موثقة إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لولا ما من الله عز  وجل على الناس من طواف النساء لرجع الرجل إلى أهله ليس يحل له أهله " (1)  بتقريب أنها ظاهرة في عدم ترتب بطلان الحج على ترك طواف النساء وإن كان  عامدا وملتفتا إلى الحكم الشرعي وانما يترتب عليه عدم حلية الاستمتاع بها  جماعا.
 ومنها: صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: انما نسك الذي يقرن  بين الصفا والمروة مثل نسك المفرد ليس بأفضل منه إلا بسياق الهدي، وعليه  طواف بالبيت وصلاة ركعتين خلف المقام وسعي واحد بين الصفا والمروة  وطواف بالبيت بعد الحج - الحديث " (2) فان قوله (عليه السلام): " طواف بالبيت بعد الحج "  يدل على أنه واجب مستقل، وليس من واجبات الحج، وإلا فلا يكون واجبا
(مسألة 417): كما يجب طواف النساء على الرجال يجب على النساء (1)، ____________________
 بعد الحج، ومثلها صحيحة معاوية بن عمار.
 (1) تدل عليه النصوص الخاصة مضافا إلى الروايات المطلقة.
 منها: صحيحة الفضلاء المتقدمة في المسألة (415).
 ومنها: صحيحة علي بن يقطين قال: " سألت ابا الحسن (عليه السلام) عن الخصيان  والمرأة الكبيرة أعليهم طواف النساء؟ قال: نعم عليهم الطواف كلهم " (1).
 ومنها: موثقة إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لولا ما من الله به  على الناس من طواف الوداع لرجعوا إلى منازلهم، ولا ينبغي لهم أن يمسوا  نساءهم، يعني لا تحل لهم النساء حتى يرجع فيطوف بالبيت أسبوعا آخر بعدما  يسعى بين الصفا والمروة، وذلك على الرجال والنساء واجب " (2).
 وقد تتساءل أن الاستمتاعات الجنسية هل تحرم بالإحرام على الصبي  المميز؟
 والجواب: انها لا تحرم عليه، لأن حرمتها عليه لما كانت تكليفية فهي  مرفوعة عنه شرعا. نعم لا فرق بين البالغ والصبي في الأحكام الوضعية المترتبة  على احرام المحرم، كبطلان عقده النكاح أو نحوه، باعتبار أن البلوغ لا يكون  شرطا في ترتبها عليه، وعلى هذا فيبطل نكاح الصبي المميز في حال إحرامه،  كما يبطل عقد نكاح البالغ في هذا الحال.
 وقد يقال: ان الاستمتاعات الجنسية وإن لم تكن محرمة عليه فعلا، ولا أثر  لترك طواف النساء بالنسبة اليه، إلا أنه يؤثر في حرمتها عليه بعد البلوغ.
 والجواب: انه لا أثر له بعد البلوغ أيضا، لأن حرمتها عليه بحاجة إلى دليل،
فلو تركه الرجل حرمت عليه النساء، ولو تركته المرأة حرم عليها الرجال والنائب في الحج عن الغير يأتي بطواف النساء عن المنوب عنه لا عن نفسه (1).
(مسألة 418): طواف النساء وصلاته كطواف الحج وصلاته في الكيفية والشرائط (2).
(مسألة 419): من لم يتمكن من طواف النساء باستقلاله لمرض أو غيره استعان بغيره فيطوف ولو بأن يحمل على متن حيوان أو انسان، وإذا لم يتمكن منه أيضا لزمته الاستنابة عنه، ويجري هذا في صلاة الطواف أيضا (3).
____________________
 ولا دليل عليه، والروايات التي تنص على أن من طاف طواف النساء فقد حلت  له النساء وإلا فلا، لا تشمل طواف النساء للصبي، ولا يوجد دليل آخر يدل على  أن النساء تحرم عليه بعد البلوغ إذا كان تاركا للطواف قبل البلوغ.
 (1) هذا واضح، لأن النائب مكلف بالاتيان بالعمل الواجب على المنوب  عنه سواء أكان حيا أم كان ميتا، والمفروض ان طواف النساء واجب على  المنوب عنه كالحج، فكما أنه يأتي بالحج نيابة عنه، فكذلك يأتي بطواف النساء  كذلك.
 (2) لأن الروايات التي تنص على شروط الطواف، وماله من الكمية  والكيفية الخاصة تشمل طواف النساء أيضا لأن العرف لا يرى خصوصية  لطواف الزيارة وصلاته.
 (3) تقدم أنه لا يجوز الانتقال من المرتبة الأولى إلى المرتبة الأخرى إلا  بتعذر الأولى، سواء أكان في الطواف أم صلاته، هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى قد ذكرنا سابقا ان طواف النساء بما أنه واجب مستقل  وليس من واجبات الحج، فلا يكون موقتا بوقت خاص، وحينئذ فيجوز تأخيره
(مسألة 420): من ترك طواف النساء سواء أكان متعمدا مع العلم بالحكم، أو الجهل به أو كان نسيانا حرمت عليه النساء إلى أن يتداركه (1)، ومع تعذر المباشرة أو تعسرها جاز له الاستنابة (2) ____________________
 إلى ما بعد انتهاء شهر ذي الحجة، وعلى هذا فإذا كان الحاج متمكنا من الاتيان  بطواف النساء مباشرة ولو بعد شهر ذي الحجة لم يجز له أن يطوف بالاستعانة  بالغير، ولا بالاستنابة ان لم يمكن الأول.
 ومن هنا يظهر أن ما ذكره المحقق النائيني (قدس سره) من أنه لا يجوز تأخيره عن  شهر ذي الحجة تكليفا، وإذا أخره اعتبر آثما، لا يمكن المساعدة عليه، إذ لا دليل  على التفصيل فيه بين الحكم التكليفي والحكم الوضعي، فإنه إن كان من  واجبات الحج لم يجز تأخيره عن ذي الحجة لا تكليفا ولا وضعا وإن كان واجبا  مستقلا كما هو الصحيح جاز تأخيره، حيث انه حينئذ لا يكون موقتا بوقت  خاص.
 (1) هذا يعني أن حرمة النساء تظل باقية ما لم يأت الحاج بطوافها، فإذا أتى  به حلت له، ولا فرق في ذلك بين أن يكون تركه عامدا وعالما، أو جاهلا أو  ناسيا، لاطلاق الدليل.
 (2) لا اشكال في وجوب الاستنابة عند تعذر المباشرة به، وانما الكلام في  جوازها مع التمكن منها. مقتضى القاعدة عدم الجواز، لأن المكلف ما دام  متمكنا من العمل بوظيفته مباشرة، فلا تصل النوبة إلى الاستنابة.
 وأما النصوص فهي مختلفة، ومقتضى الجمع العرفي بينها عدم جواز  الاستنابة مع التمكن منه مباشرة.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن رجل  نسي طواف النساء حتى يرجع إلى أهله، قال: لا تحل له النساء حتى يزور البيت

____________________
 - الحديث " (1) فإنها ظاهرة في وجوبه عليه مباشرة، ومقتضى اطلاقها الناشئ  من السكوت في مقام البيان عدم جواز الاستنابة فيه حتى إذا لم يكن متمكنا من  الاتيان به بنفسه ومباشرة.
 ومنها: صحيحته الأخرى، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي  طواف النساء حتى يرجع إلى أهله، قال: يرسل فيطاف عنه، فان توفي قبل أن  يطاف عنه فليطف عنه وليه " (2) فإنها ظاهرة في جواز الاستنابة فيه حتى إذا كان  متمكنا من الاتيان به بنفسه، إذ لا يحتمل أن يكون الواجب عليه الاستنابة تعيينا  وعدم كفاية الاتيان به بنحو المباشرة، فاذن تقع المعارضة بينهما، فان الرواية  الأولى ظاهرة في وجوب القيام بالطواف مباشرة، وعدم مشروعية الاستنابة فيه  حتى في صورة عجزه عنه، والرواية الثانية ظاهرة في جواز الاستنابة فيه وإن كان  متمكنا منه مباشرة، فاذن تسقطان معا من جهة المعارضة، والمرجع أصالة عدم  مشروعية الاستنابة، نعم هنا رواية ثالثة لمعاوية عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل  نسي طواف النساء حتى أتى الكوفة قال: لا تحل له النساء حتى يطوف بالبيت،  قلت: فان لم يقدر، قال: يأمر من يطوف عنه " (3) تحكم على كلتا الروايتين، فإنها  تقيد اطلاق الرواية الأولى بما إذا تمكن من المباشرة، وتقيد اطلاق الرواية الثانية  بما إذا لم يتمكن من المباشرة، وإلا وجب عليه أن يقوم به كذلك.
 فالنتيجة أن من ترك طواف النساء ورجع إلى بلده فإن تمكن من الرجوع  إلى مكة والقيام به مباشرة وجب، وإلا فيستنيب.
 ثم ان مورد هذه الروايات وإن كان الناسي، إلا أن العرف لا يفهم منه  خصوصية، حيث ان المعيار الكلي بنظرهم انما هو بترك الحاج طواف النساء  راجعا إلى بلده، سواء أكان ناسيا له أم جاهلا، بل عامدا وملتفتا، فان وظيفته
فإذا طاف النائب عنه حلت له النساء، فإذا مات قبل تداركه فالأحوط أن يقضى من تركته (1).
____________________
 حينئذ الاتيان به مباشرة إن كان متمكنا منه كذلك، وإلا فالاستنابة بدون فرق في  ذلك بين أن يكون تاركا له عامدا وملتفتا إلى الحكم الشرعي، أو جاهلا أو ناسيا.
 فالنتيجة ان العرف لا يرى موضوعية للناسي بحيث لا تكون النيابة  مشروعة لمن يكون تاركا له عامدا - كما قيل -، هذا. إضافة إلى أن الروايات التي  تنص على مشروعية النيابة في الطواف عند العجز عنه لا تقصر عن الدلالة على  مشروعيتها في المقام، إذ لا يحتمل أن يكون للعجز عنه في خصوص مكة  موضوعية.
 (1) في وجوب القضاء على الولي اشكال، بل منع، وعلى تقدير وجوبه  فلا يخرج من صلب تركته، فههنا مسألتان: الأولى في أصل وجوب القضاء على  الولي. الثانية في خروجه من أصل التركة.
 اما الكلام في المسألة الأولى، فقد ذهب جماعة إلى وجوبه على الولي،  وقد استدل على ذلك بقوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية بن عمار: " فان توفى قبل أن  يطاف عنه فليطف عنه وليه " (1) ومثلها صحيحته الأخرى (2)، بتقريب أنه ظاهر  في وجوبه على الولي.
 وفي مقابلها روايتان:
 إحداهما: صحيحة معاوية بن عمار، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل  نسي طواف النساء حتى دخل أهله، قال: لا تحل له النساء حتى يزور البيت،  وقال: يأمر من يقضي عنه ان لم يحج، فان توفي قبل أن يطاف عنه فليقض عنه  وليه أو غيره " (3).
 والأخرى: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " سألته عن رجل
(مسألة 421): لا يجوز تقديم طواف النساء على السعي، فان قدمه فإن كان عن علم وعمد لزمته اعادته بعد السعي، وكذلك إن كان عن جهل أو نسيان على الأحوط (1).
____________________
 نسي طواف النساء حتى يرجع إلى أهله؟ قال: لا تحل له النساء حتى يزور  البيت، فإن هو مات فليقض عنه وليه أو غيره - الحديث " (1).
 فإنهما ظاهرتان في وجوب قضاء طواف النساء عن الميت على الولي، أو  على غيره. ولكن من الواضح أنه لا يمكن الالتزام بوجوب قضائه على غيره،  ضرورة أن ذلك مبني على أن يكون وجوبه كفائيا، ولا دليل عليه، بل هو مقطوع  العدم، وعلى ذلك فلابد من حمل الأمر بالقضاء فيهما على أنه ارشاد إلى اشتغال  ذمة الميت به، وعندئذ فيستحب للولي أن يقضى عنه أو يستنيب غيره من ثلثه  إذا أوصى به، نعم إذا أوصى بالقضاء عنه وجب من الثلث لا من الأصل.
 فالنتيجة أن هاتين الروايتين قرينة على رفع اليد عن ظهور الرواية الأولى  في وجوب قضائه على الولي تطبيقا لحمل الظاهر على النص.
 وأما الكلام في المسألة الثانية، فقد ذكرنا في غير مورد أن ما يخرج من  أصل التركة هو الدين المالي سواء أكان عرفيا أم شرعيا، كما إذا كان مديونا  بالخمس أو الزكاة، ولا دليل على أن كل واجب مالي يخرج من الأصل ما عدا  الحج، وطواف النساء وإن كان واجبا إلا أنه لا دليل على إخراجه من أصل التركة.
 (1) بل على الأظهر، لما مر من أن موضع طواف النساء من الناحية  التسلسلية بعد اعمال الحج، كما نصت عليه عدة روايات، وقد تقدمت جملة  منها، وعلى هذا فإذا أتى به أثناء أعمال الحج فقد أتى به في غير موضعه شرعا،  ومقتضى القاعدة بطلانه، لعدم انطباق طواف النساء المأمور به عليه، فاذن  الصحة بحاجة إلى دليل، وقد استدل عليها بطائفتين من الروايات:

____________________
 الطائفة الأولى متمثلة في موثقة سماعة بن مهران عن أبي الحسن  الماضي (عليه السلام)، قال: " سألته عن رجل طاف طواف الحج وطواف النساء قبل أن  يسعى بين الصفا والمروة، قال: لا يضره يطوف بين الصفا والمروة وقد فرغ من  حجه " (1). وهذه الطائفة تدل على صحة طواف النساء قبل السعي ومقتضى  اطلاقها أنه صحيح حتى إذا كان عامدا وعالما بالحال.
 والجواب: انها لا تدل على صحة طواف النساء، فإنها انما تكون في مقام  بيان أن الفصل بين طواف الحج والسعي بين الصفا والمروة بطواف النساء لا  يضر، واما ان طواف النساء صحيح أو غير صحيح، فهي غير ناظرة اليه أصلا،  فاذن يكون المرجع فيه اطلاقات الروايات المتقدمة التي تنص على أن موضع  طواف النساء بعد الحج، ومقتضاها أنه لما كان في غير موضعه لم يكن مصداقا  للطواف المأمور به، فاذن اجزاؤه عنه بحاجة إلى دليل.
 الطائفة الثانية متمثلة في صحيحتي جميل ومحمد بن حمران المتقدمتين  اللتين تدلان على قاعدة كلية وهي صحة ما ينبغي تقديمه إذا أخر، وما ينبغي  تأخيره إذا قدم، وهذه القاعدة تنطبق على طواف النساء أيضا، فان موضعه شرعا  وإن كان بعد مناسك الحج، ولكن إذا قدمه الحاج وأتى به أثناء المناسك صح  تطبيقا لهذه القاعدة.
 والجواب: ان مورد تلك القاعدة مناسك الحج وواجباته في منى، وطواف  النساء بما أنه واجب مستقل بعد الفراغ من الحج، وليس من اجزائه، فلا يكون  مشمولا لها، ولا يمكن التعدي عن موردها اليه، لأن الحكم فيه لما كان على  خلاف القاعدة، فلابد من الاقتصار عليه، أو فقل ان تلك القاعدة مختصة باعمال
(مسألة 422): من قدم طواف النساء على الوقوفين لعذر لم تحل له النساء حتى يأتي بمناسك منى (1) من الرمي والذبح والحلق.
(مسألة 423): إذا حاضت المرأة ولم تنتظر القافلة طهرها، جاز لها ترك طواف النساء والخروج مع القافلة (2)، ____________________
 الحج في منى فقط، ولا تشمل الطواف أيضا إلا فيما إذا كان تقديم الطواف في  حال النسيان أو الجهل المركب كما تقدم سابقا في المسألة (350).
 فالنتيجة أن الأظهر بطلان طواف النساء إذا قدم على السعي، سواء أكان  ذلك عامدا وملتفتا، أم كان ناسيا أو جاهلا بالحكم.
 (1) لأن النساء انما حرمت عليه بسبب احرامه، فإذا أحرم للحج حرمت  عليه أشياء معينة منها النساء، وتدل عليه مجموعة من الروايات المتقدمة،  وحاصلها: ان الحاج إذا رمى جمرة العقبة وذبح أو نحر ثم حلق أو قصر فأحل  من كل شيء احرم منه إلا الطيب والنساء والصيد، وإذا زار البيت وطاف حوله  وصلى ركعتيه وسعى بين الصفا والمروة حل له الطيب، وإذا طاف طواف النساء  حل له ما كان قد حرم عليه من النساء جماعا، والمستفاد من تلك الروايات أن  طواف النساء انما يؤثر في حلية استمتاع المرأة جماعا إذا كان بعد الفراغ من  أعمال الحج وخروج الحاج عن الاحرام، وأما إذا قدم طواف النساء على اعمال  الحج، أو جاء به في أثنائها فلا أثر له فعلا.
 أما أولا: فلأن هذا الفرض خارج عن مورد الروايات.
 وثانيا: انه لا موضوع لأثره فعلا، فان الحاج بعد في الإحرام، ولا يمكن  أن يحل له في هذه الحالة استمتاع المرأة جماعا، أو جميع ألوان استمتاعها  بطواف النساء. نعم كان له أثر تعليقي، فإذا فرغ من اعمال الحج حلت له النساء  بلا حاجة إلى طواف آخر باسم طواف النساء.
 (2) تدل عليه صحيحة أبي أيوب إبراهيم بن عثمان الخزاز، قال: " كنت
والأحوط حينئذ أن تستنيب لطوافها ولصلاته (1)، وإذا كان حيضها بعد تجاوز النصف من طواف النساء جاز لها ترك الباقي والخروج مع القافلة (2)، والأحوط الاستنابة لبقية الطواف ولصلاته.
(مسألة 424): نسيان الصلاة في طواف النساء كنسيان الصلاة في طواف الحج وقد تقدم حكمه في المسألة (329).
(مسألة 425): إذا طاف المتمتع طواف النساء وصلى صلاته حلت له النساء، وإذا طافت المرأة وصلت صلاته حل لها الرجل، فتبقى حرمة الصيد إلى الظهر من اليوم الثالث عشر على الأحوط (3)، وأما قلع الشجر وما ينبت في الحرم وكذلك الصيد في الحرم أن حرمتهما تعم المحرم والمحل.
____________________
 عند أبي عبد الله (عليه السلام) إذ دخل عليه رجل فقال: أصلحك الله إن معنا امرأة حائضا  ولم تطف طواف النساء، فأبى الجمال أن يقيم عليها، قال: فاطرق وهو يقول: لا  تستطيع أن تتخلف عن أصحابها ولا يقيم عليها جمالها، تمضي فقد تم  حجها " (1) بتقريب أنها ظاهرة في سقوط طواف النساء عنها في هذه الحالة.
 ولكن مع ذلك فالأحوط والأجدر بها وجوبا أن تستنيب شخصا يطوف عنها.
 (1) وجوبا فيها وفي المسألة الآتية.
 (2) تدل عليه صحيحة فضيل بن يسار عن أبي جعفر (عليه السلام): " قال: إذا  طافت المرأة طواف النساء فطافت أكثر من النصف فحاضت، نفرت ان  شاءت " (2) بتقريب أنها ظاهرة في ترك الباقي، وعدم وجوب الاستنابة فيه،  ولكن مع هذا فالأحوط وجوبا الاستنابة.
 (3) بل على الأظهر، وقد تقدم تفصيل ذلك في المسألة (415) فراجع.
المبيت في منى الواجب الثاني عشر من واجبات الحج: المبيت بمنى (1) ليلة الحادي عشر والثاني عشر، ____________________
 (1) فيه (ان المبيت وهو التواجد في منى) ليس من واجبات الحج  لأمرين:
 أحدهما: ان مقتضى الروايات التي تنص على أن موضع طواف النساء  بعد واجبات الحج هو أن المبيت ليس من واجباته وأجزائه، لأن موضع طواف  النساء التسلسلي ليس بعد المبيت فيها، إذ يجوز الاتيان به بعد طواف الحج  والسعي مباشرة عامدا وعالما بالحال وقبل ليلة الحادي عشر والثاني عشر، وهذا  يدل على أنه ليس جزء الحج، وإلا فالاتيان به بعد طواف الحج والسعي وقبل  المبيت كان في أثناء الحج لا بعده، وقد مر أنه باطل إذا كان في أثناء الحج.
 والآخر: ان ترك المبيت والتواجد في منى عامدا وملتفتا إلى الحكم  الشرعي لا يضر بالحج، وهذا دليل على أنه ليس من واجباته، إذ لو كان من  واجباته لكان تركه عامدا وملتفتا تركا للحج كذلك. وتدل عليه جملة من  الروايات:
 منها: صحيحة علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام): " عن رجل  بات بمكة في ليالي منى حتى أصبح، قال: ان كان أتاها نهارا فبات فيها حتى  أصبح فعليه دم يهرقه " (1) فإنها باطلاقها تشمل ما إذا ترك المبيت في منى عامدا  وعالما بالحال.

____________________
 ومنها: صحيحة صفوان، قال: " قال أبو الحسن (عليه السلام): سألني بعضهم عن  رجل بات ليالي منى بمكة، فقلت: لا أدري، فقلت له: جعلت فداك ما تقول  فيها؟ فقال (عليه السلام): عليه دم شاة إذا بات، فقلت: ان كان انما حبسه شأنه الذي كان  فيه من طوافه وسعيه ولم يكن لنوم ولا لذة، أعليه مثل ما على هذا؟ قال: ما هذا  بمنزلة هذا، وما أحب أن ينشق له الفجر إلا وهو بمنى " (1) فإنها باطلاقها تشمل  العامد والملتفت أيضا فالنتيجة أن هاتين الروايتين تدلان على عدم بطلان الحج  بترك المبيت في منى عامدا وملتفتا، وانما تدلان على وجوب الكفارة عليه.
 ومنها: رواية جعفر بن ناجية، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عمن بات ليالي  منى بمكة، فقال: عليه ثلاثة من الغنم يذبحهن " (2) فإنها تدل على عدم بطلان  الحج بترك المبيت في منى وإن كان عامدا وملتفتا، ولكن بما أنها ضعيفة من  ناحية السند فلا يمكن الاستدلال بها، نعم لا بأس بالتأييد.
 فالنتيجة ان الظاهر كون المبيت في منى خلال أيام التشريق واجب  مستقل، لا أنه من واجبات الحج واجزائه.
 ثم إنه لا شبهة في أصل وجوب المبيت في منى بمعنى التواجد فيها في  الليل، ولا يجب التواجد فيها في النهار إلا بمقدار ما يتطلبه رمي الجمرات، على  تفصيل يأتي في ضمن المسائل القادمة، وتنص على وجوبه روايات كثيرة:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا فرغت من  طوافك للحج وطواف النساء فلا تبيت إلا بمنى - الحديث " (3).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا تبت ليالي التشريق  إلا بمنى - الحديث " (4) وستأتي الإشارة إلى جملة منها خلال الأبحاث الآتية.
ويعتبر فيه قصد القربة (1) فإذا خرج الحاج إلى مكة يوم العيد لأداء فريضة الطواف والسعي وجب عليه الرجوع ليبيت في منى، ومن لم يجتنب الصيد في إحرامه فعليه المبيت ليلة الثالث عشر أيضا (2)، ____________________
 (1) على الأحوط، إذ لا دليل على اعتباره فيه، وأما الآية الشريفة وهي قوله  تعالى: (واذكروا الله في أيام معدودات) (1) المفسرة بأيام التشريق، فلا تدل  على أن التواجد في منى واجب عبادي، لأن مفادها الارشاد إلى الاشتغال في  تلك الأيام بمنى بذكر الله من التكبير والتسبيح والتهليل والدعاء وقراءة القرآن  والصلاة، ولا نظر لها إلا إلى أن المبيت في منى واجب من دون الدلالة على أن  ذلك عبادة، أو فقل ان الآية الشريفة آمرة بالاشتغال بذكر الله في تلك الأيام، ولا  تدل على أنه لابد أن يكون ذلك بقصد القربة.
 فالنتيجة ان اعتبار قصد القربة فيه مبني على الاحتياط.
 (2) تدل عليه جملة من النصوص:
 منها: صحيحة حماد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا أصاب المحرم الصيد  فليس له أن ينفر في النفر الأول، ومن نفر في النفر الأول فليس له أن يصيب  الصيد حتى ينفر الناس، وهو قول الله عز وجل: (فمن تعجل في يومين فلا إثم  عليه... لمن اتقى) فقال: اتقي الصيد " (2).
 ومنها: صحيحة جميل بن دراج عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " قال:
 ومن أصاب الصيد فليس له أن ينفر في النفر الأول " (3) ومنها غيرهما (4)، فان  هذه الروايات تنص على أن من لم يجتنب الصيد فعليه المبيت في منى ليلة  الثالث عشر أيضا.
وكذلك من أتى النساء على الأحوط (1)، ____________________
 (1) لا بأس بتركه وإن كان أولى لعدم الدليل عليه ما عدا رواية محمد بن  المستنير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من أتى النساء في احرامه لم يكن له أن ينفر  في النفر الأول " (1) وهي ضعيفة سندا فلا يمكن الاعتماد عليها، بدون فرق بين  أن يكون الراوي عن أبي عبد الله (عليه السلام) محمد بن المستنير أو سلام ابن المستنير،  فان الأول مجهول، والثاني وإن كان من رجال تفسير علي بن إبراهيم القمي، إلا  أنا ذكرنا في غير مورد أن مجرد كونه من رجال التفسير لا يكفي في توثيقه،  وبذلك يظهر حال ما بعده.
 فالنتيجة: ان من اتقى الصيد مخير بين أن ينفر بعد ظهر اليوم الثاني عشر،  وبين أن يبيت ليلة الثالث عشر في منى، وينفر في اليوم الثالث عشر، كما هو  مقتضى الآية الشريفة: (فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم  عليه لمن اتقى...) (2).
 بقي هنا أمر وهو أن المعتبر في النفر الأول أن يكون بعد زوال الشمس  من اليوم الثاني عشر، ولا يجوز قبل الزوال.
 وأما النفر الثاني وهو النفر في اليوم الثالث عشر فيجوز قبل الزوال، وتدل  على ذلك عدة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا أردت أن  تنفر في يومين، فليس لك أن تنفر حتى تزول الشمس، وإن تأخرت إلى آخر  أيام التشريق وهو يوم النفر الأخير فلا عليك اي ساعة نفرت قبل الزوال أو بعده  - الحديث " (3).
 ومنها: صحيحة أبي أيوب، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إنا نريد أن
ويجوز لغيرهما الإفاضة من منى بعد ظهر اليوم الثاني عشر ولكن إذا بقي في منى إلى أن دخل الليل وجب عليه المبيت ليلة الثالث عشر أيضا (1).
(مسألة 426): إذا تهيأ للخروج وتحرك من مكانه ولم يمكنه الخروج قبل الغروب للزحام ونحوه فان أمكنه المبيت وجب ذلك، وإن لم يمكنه أو كان المبيت حرجيا جاز له الخروج، وعليه دم شاة على الأحوط (2).
(مسألة 427): من وجب عليه المبيت بمنى لا يجب عليه المكث فيها نهارا بأزيد من مقدار يرمي فيه الجمرات ولا يجب عليه المبيت في مجموع الليل، فيجوز له المكث في منى من أول الليل إلى ما بعد منتصفه أو المكث فيها قبل منتصف الليل إلى الفجر (3)، ____________________
 نتعجل السير، وكانت ليلة النفر حين سألته، فأي ساعة ننفر؟ فقال لي: اما اليوم  الثاني فلا تنفر حتى تزول الشمس، وكانت ليلة النفر، فاما اليوم الثالث فإذا  ابيضت الشمس فانفر على كتاب الله - الحديث " (1) ومنها غيرهما.
 (1) تنص عليه صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من تعجل في  يومين فلا ينفر حتى تزول الشمس، فان أدركه المساء بات ولم ينفر " (2) وقريب  منها صحيحة معاوية بن عمار (3).
 (2) لا بأس بتركه وإن كان أولى وأجدر، لعدم دليل على وجوب الكفارة  على من اضطر للخروج من منى، وسيأتي تفصيل ذلك في المسألة (429) الآتية.
 (3) لا شبهة في عدم وجوب تواجد الحاج في منى تمام الليل، وانما  الواجب عليه تواجده فيها نصف الليل، ولا فرق بين أن يكون في النصف الأول  من الليل أو في النصف الثاني، وتنص عليه مجموعة من الروايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا تبت ليالي
والأولى لمن بات النصف الأول، ثم خرج أن لا يدخل مكة قبل طلوع الفجر (1).
____________________
 التشريق إلا بمنى، فان بت في غيرها فعليك دم، فان خرجت أول الليل فلا  ينتصف الليل إلا وأنت في منى، إلا أن يكون شغلك نسكك، أو قد خرجت من  مكة، وإن خرجت بعد نصف الليل فلا يضرك أن تصبح في غيرها " (1).
 ومنها: صحيحة عيص بن القاسم، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الزيارة  من منى، قال: إن زار بالنهار أو عشاء فلا ينفجر الصبح إلا وهو بمنى، وإن زار بعد  نصف الليل أو السحر فلا بأس عليه أن ينفجر الصبح وهو بمكة " (2).
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام): " انه قال: في الزيارة  إذا خرجت من منى قبل غروب الشمس فلا تصبح إلا بمنى " (3).
 ومنها: صحيحة جميل بن دراج عن أبي عبد الله (عليه السلام): " انه قال: إذا خرجت  من منى قبل غروب الشمس فلا تصبح إلا بها " (4) ومنها غيرها (5).
 فالنتيجة ان هذه الروايات واضحة الدلالة على أن الحاج مخير بين  تواجده في منى في النصف الأول من ليلة اليوم الحادي عشر والثاني عشر لمن  اتقى الصيد، وبين تواجده فيها في النصف الثاني منها، ومن هنا يظهر أن ما نسب  إلى المشهور من وجوب البيتوتة في النصف الأول تعيينا لا دليل عليه، لما  عرفت من أن هذه الروايات ناصة في عدم الفرق بين النصف الأول والثاني.
 (1) لا دليل عليه أصلا، بل مقتضى اطلاق قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية  المتقدمة: " فلا يضرك أن تصبح في غيرها " جواز الدخول في مكة والاصباح  فيها، بل هو مقتضى نص قوله (عليه السلام) في صحيحة عيص المتقدمة: " فلا بأس أن  ينفجر الصبح وهو بمكة ". فاذن ما نسب إلى جماعة من أن من خرج من منى بعد
(مسألة 428): يستثنى ممن يجب عليه المبيت بمنى عدة طوائف:
1 - المعذور كالمريض والممرض ومن خاف على نفسه أو ماله من المبيت بمنى (1).
2 - من اشتغل بالعبادة في مكة تمام ليلته أو تمام الباقي من ليلته إذا خرج من منى بعد دخول الليل، ما عدا الحوائج الضرورية كالأكل والشرب ونحوهما.
3 - من طاف بالبيت وبقي في عبادته ثم خرج من مكة وتجاوز عقبة المدنيين فيجوز له أن بيبت في الطريق دون أن يصل إلى منى، ويجوز لهؤلاء التأخير في الرجوع إلى منى إلى ادراك الرمي في النهار.
____________________
 نصف الليل لا يجوز له أن يدخل في مكة قبل طلوع الفجر لا أصل له.
 (1) ان المستثنى من الحجاج الذين يجب عليهم التواجد في منى  مجموعة من الطوائف:
 الطائفة الأولى: هم المعذورون، وهؤلاء على أصناف:
 الأول: المريض الذي لا يقدر أن يظل في منى في نصف ليلة اليوم  الحادي عشر والثاني عشر، أو يكون حرجيا عليه، فيجوز له أن يخرج من منى.
 الثاني: الممرض الذي يكون وظيفته ممارسة تمريض المرضى، فإنه إذا  لم يقدر أن يترك المريض بمقدار نصف الليل في الليلتين المذكورتين، أو  يكون تركه حرجيا عليه، جاز له الخروج من منى.
 الثالث: الخائف على نفسه أو عرضه أو ماله، فيجوز له الخروج منها.
 فالنتيجة ان عدم وجوب المبيت في منى على هؤلاء الأصناف الثلاثة إما  أن يكون من جهة عدم تمكنهم من المبيت والتواجد فيها، أو يكون حرجيا أو  ضرريا عليهم، ومن هنا لا يختص جواز الخروج منها بهؤلاء الأصناف، بل  يجوز لكل من يكون بقاؤه فيها حرجيا عليه أو ضرريا.

____________________
 الطائفة الثانية: من يكون شغله ونسكه العبادة في مكة إلى طلوع الفجر،  فإنه إن كان متواجدا في مكة من أول الليل فله أن يشتغل بالعبادة فيها من حين  تواجده فيها إلى آخر الليل، ما عدا حوائجه الضرورية من المأكل والمشرب  وغيرهما، وإن كان في منى وخرج منها بعد دخول الليل فله أن يشتغل بالعبادة  بعد وصوله إلى مكة الباقي من الليل، وتدل عليه مجموعة من النصوص:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل زار  البيت فلم يزل في طوافه ودعائه والسعي والدعاء حتى طلع الفجر، فقال: ليس  عليه شيء، كان في طاعة الله عز وجل " (1).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا فرغت من  طوافك للحج وطواف النساء فلا تبت إلا بمنى، إلا أن يكون شغلك في نسكك،  وإن خرجت بعد نصف الليل فلا يضرك أن تبيت في غير منى " (2).
 ومنها: صحيحته الثالثة (3) المتقدمة في المسألة (427).
 فالنتيجة أن هذه الروايات تدل على أن من خرج من منى لزيارة البيت  يجوز له أن يشتغل بالعبادة إلى الفجر، ولا شيء عليه، واطلاقها يشمل من خرج  من منى بعد دخول الليل، فإنه بعد الوصول إلى مكة إذا اشتغل بالطواف والصلاة  ونحوهما فيما بقي من الليل إلى الصبح فلا شيء عليه.
 ثم ان المعيار في الاشتغال بالعبادة في مكة انما هو بالصدق العرفي، ولا  ينافيه الأكل أو الشرب بقدر المعتاد ونحوهما من الحوائج الضرورية.
 الطائفة الثالثة: من طاف بالبيت وظل في عبادته ثم خرج من مكة  وتجاوز بيوتها فيجوز له أن يبيت في الطريق دون منى، بلا فرق فيه بين أن

____________________
 يكون متواجدا في مكة من أول الليل، أو جاء إليها من منى بعد دخول الليل  قاصدا الطواف فيها ثم الرجوع إلى منى، فإنه على كلا التقديرين إذا طاف بالبيت  وبقي في عبادته فيها ثم خرج من مكة قبل نصف الليل وأراد أن ينام في الطريق  بعد أن جاز عقبة المدنيين فله ذلك، ولا شيء عليه، وتنص عليه مجموعة من  الروايات:
 منها: صحيحة محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن (عليه السلام): " في الرجل يزور  فينام دون منى، فقال: إذا جاز عقبة المدنيين فلا بأس أن ينام " (1) فإنها تنص على  انه إذا زار البيت ثم خرج منه قاصدا إلى منى فله أن ينام في الطريق إذا جاز عقبة  المدنيين، بل مقتضى اطلاق الصحيحة أن له أن يخرج من مكة بعد الزيارة  قاصدا المبيت خارج مكة دون منى.
 ومنها: صحيحة جميل بن دراج عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من زار فنام  في الطريق فان بات بمكة فعليه دم، وإن كان قد خرج منها فليس عليه شيء وإن  أصبح دون منى " (2).
 ومنها: صحيحة هشام بن الحكم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إذا زار الحاج  من منى فخرج من مكة فجاوز بيوت مكة فنام ثم أصبح قبل أن يأتي منى فلا  شيء عليه " (3).
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا تبت ليالي  أيام التشريق إلا بمنى، فان بت في غيرها فعليك دم، فان خرجت أول الليل فلا  ينتصف الليل إلا وأنت في منى، إلا أن يكون شغلك نسكك، أو قد خرجت من  مكة - الحديث " (4) فان قوله (عليه السلام): " أو قد خرجت من مكة " يدل على أنه إذا
(مسألة 429): من ترك المبيت بمنى فعليه كفارة شاة عن كل ليلة (1)، ____________________
 خرج قبل نصف الليل من مكة كفى في عدم الكفارة عليه وإن بقي خارج مكة  ولم يرجع إلى منى حتى الفجر.
 ثم ان الظاهر من الروايات أن عقبة المدنيين في ذاك الزمان كانت في  خارج بيوت مكة، فإذا جازها جاز بيوت مكة، فاذن لا تنافي بين الروايات، هذا.
 إضافة إلى أن الرواية الأولى لو كانت مجملة من جهة أن الموقع التاريخي لعقبة  المدنيين غير معلوم فعلا، إلا أن الروايات الأخيرة واضحة الدلالة على أن من  جاوز بيوت مكة وبات فلا شيء عليه، كما أن المراد من بيوت مكة هو بيوتها  في زمان صدور الروايات، هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى أن هذه الروايات حاكمة على الروايات التي تدل على  وجوب تواجد الحاج في منى نصف ليلة اليوم الحادي عشر والثاني عشر،  وتدل على توسع رقعة منى شرعا إلى خارج بيوت مكة القديمة، وكفاية البيتوتة  فيه شريطة أن يكون جائيا من زيارة البيت والاشتغال بالعبادة.
 (1) تدل عليه جملة من الروايات:
 منها: صحيحتا علي بن جعفر (1) وصفوان (2) المتقدمتان.
 ومنها: قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية بن عمار المتقدمة: " فان بت في  غيرها فعليك دم " (3).
 ومنها: صحيحة جميل بن دراج عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من زار فنام  في الطريق فان بات بمكة فعليه دم - الحديث " (4).
 وهذه الروايات مطلقة وبإطلاقها تشمل العالم بالحكم والجاهل به  والناسي.
 وفي مقابلها روايتان تدلان على انه لا كفارة على ترك المبيت في منى،

____________________
 إحداهما: معتبرة سعد بن يسار قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): فاتتني ليلة المبيت  بمنى من شغل، فقال: لا بأس " (1).
 والأخرى: صحيحة العيص بن القاسم، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل  فاتته ليلة من ليالي منى، قال: ليس عليه شيء، وقد أساء " (2).
 والجواب اما عن الرواية الأولى، فلأن الظاهر من نفي البأس فيها نفي  بطلان حجة بترك المبيت فيها، وساكتة عن الكفارة نفيا وإثباتا، بقرينة أن هذا  التعبير لا يناسب نفي الكفارة، فاذن لا تكون الرواية ظاهرة في نفي الكفارة، أو لا  أقل من اجمالها، وعليه فلا تصلح أن تعارض الروايات المتقدمة التي تنص على  أن من ترك المبيت في منى فعليه كفارة.
 واما الرواية الثانية: فقد ذكر السيد الأستاذ (قدس سره) أنها تدل على نفي الكفارة  بالاطلاق بمعنى أن من ترك المبيت في منى فليس عليه شيء من ألوان الكفارة،  سواء أكان دم شاة أم كان دم بقرة أم ناقة أو كفارة اطعام أو صوم أو قضاء المبيت  فيها، فعندئذ تكون النسبة بينها وبين الروايات المتقدمة عموما مطلقا، وتكون  تلك الروايات أخص منها باعتبار أن موردها خصوص كفارة دم شاة. فاذن لابد  من حمل هذه الرواية عليها تطبيقا لقاعدة حمل المطلق على المقيد.
 ولكن الظاهر أن الأمر ليس كذلك، لأن صحيحة العيص وإن كان مطلقة  من هذه الناحية، إلا أنها خاصة من ناحية أخرى، وهي اختصاص موردها  بالعامد فقط، بقرينة ظهور قوله (عليه السلام) في ذيلها: " وقد أساء " في ذلك، إذ لو كان  تاركا له ناسيا أو جاهلا بالحكم لم يكن مسيئا، وعليه فالنسبة بينهما عموم من  وجه، لأن الروايات المتقدمة خاصة لاختصاص موردها بكفارة دم شاة، وعامة  لعمومها للناسي والجاهل، والصحيحة خاصة لاختصاص مورها بالعامد، وعامة
والأحوط التكفير فيما إذا تركه نسيانا أو جهلا منه بالحكم أيضا، والأحوط التكفير للمعذور من المبيت ولا كفارة على الطائفة الثانية والثالثة ممن تقدم (1).
____________________
 وأما في الثاني: فلأن مقتضى اطلاق حديث الرفع عدم وجوب شيء على  الناسي في المقام، ومقتضى اطلاق تلك الروايات وجوب الكفارة عليه، فيقع  التعارض بينهما في مورد الالتقاء والاجتماع، وهو ما إذا ترك الحاج المبيت في  منى ليلة الحادي عشر أو الثاني عشر نسيانا، فان مقتضى اطلاق حديث الرفع أنه  لا شيء عليه، ومقتضى اطلاق هذه الروايات أن عليه كفارة دم شاة، فيسقطان  معا من جهة المعارضة، ويكون المرجع حينئذ أصالة البراءة عن وجوب الكفارة  فيه.
 فالنتيجة ان مقتضى الصناعة عدم وجوب الكفارة في المقام على الناسي  والجاهل المركب، ولكن مع هذا فالاحتياط لا يترك.
 وقد تتساءل: هل أن الجاهل البسيط المعذور يلحق بالعامد، أو بالجاهل  المركب؟
 والجواب: لا يبعد الحاقه بالثاني، لأن شمول الصحيحة له غير بعيد، إما  ملاكا وحكما، أو ملاكا فقط.
 (1) الأمر كما افاده (قدس سره). أما عدم الكفارة على الطائفة الثانية فلعدة نصوص:
 منها: صحيحة صفوان المتقدمة.
 ومنها: قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية بن عمار: " ليس عليه شيء كان في  طاعة الله " (1) ومثلها صحيحته الأخرى (2)، فإنها تنص بوضوح على عدم  وجوب الكفارة عليهم.
 وأما عدم وجوبها على الطائفة الثالثة، فلقوله (عليه السلام) في صحيحة هشام بن
(مسألة 430): من أفاض من منى ثم رجع إليها بعد دخول الليل في الليلة الثالثة عشر لحاجة لم يجب عليه المبيت بها (1).
____________________
 الحكم عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " إذا زار الحاج من منى فخرج من مكة فجاوز  بيوت مكة فنام ثم أصبح قبل أن يأتي منى فلا شيء عليه " (1) وقوله (عليه السلام) في  صحيحة جميل بن دراج: " فان بات بمكة فعليه دم، وإن كان قد خرج منها فليس  عليه شيء وان أصبح دون منى " (2).
 وأما استثناء الرعاة فهو لم يرد في شيء من روايات الباب، وحينئذ فان  كان الراعي مضطرا إلى النوم في غير منى من جهة التحفظ على أغنامه أو غير  ذلك كان داخلا في المضطر والمعذور، وإلا فيجب عليه المبيت نصف الليل في  منى، وإذا ترك عامدا فعليه كفارة.
 وأما استثناء السقاة، فهو وإن ورد في صحيحة مالك بن أعين عن أبي  جعفر (عليه السلام): " ان العباس استأذن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يبيت بمكة ليالي منى، فاذن له  رسول الله (صلى الله عليه وآله) من أجل سقاية الحاج " (3) إلا أن ذلك حكم في قضية شخصية  لواقعة خاصة، فلا يدل على حكم المسألة مطلقا وترخيص الرسول (صلى الله عليه وآله) العباس  للسقاية وإن كان لا محالة لمصلحة، إلا أن ذلك لا يدل على أنه حكم كلي للسقاة  بما هم سقاة، ولا أقل من الاجمال، فاذن لا دليل على استثناء الحاج من المبيت  في منى بعنوان السقاة إذا لم تكن هناك ضرورة.
 (1) لعدم كونه مشمولا للروايات التي تنص على وجوب المبيت في ليلة  الثالث عشر، فان موردها من لم يخرج من منى بعد زوال اليوم الثاني عشر  لسبب أو آخر، وظل فيها إلى أن غربت الشمس فحينئذ يجب عليه المبيت ليلة  الثالث عشر، وأما من أفاض منها بعد الزوال ثم رجع فيها لسبب من الأسباب  وظل إلى أن غربت عليه الشمس فلا يكون مشمولا لها.
رمي الجمار الثالث عشر من واجبات الحج (1) رمي الجمرات الثلاث: الأولى، والوسطى، وجمرة العقبة، ____________________
 (1) الظاهر انه ليس من واجبات الحج وأجزائه لأمرين:
 أحدهما: ان الروايات المتقدمة التي تنص على أن طواف النساء بعد  الحج تدل على أن رمي الجمار ليس من واجباته، على أساس أن موضع طواف  النساء التسلسلي ليس بعد رمي الجمار، حيث يجوز للحاج أن يطوف طواف  النساء بعد طواف الحج وصلاته والسعي يوم النحر قبل مجيء وقت وجوب  رمي الجمار وهو اليوم الحادي عشر والثاني عشر.
 والآخر: ان الحج لا يبطل بترك رمي الجمار عامدا وملتفتا إلى الحكم  الشرعي، وهذا لا ينسجم مع كونه من واجباته واجزائه، فالنتيجة أن رمي الجمار  واجب مستقل بعد الحج كطواف النساء والمبيت في منى.
 ثم انه لا اشكال في وجوب رمي الجمار الثلاث في اليوم الحادي عشر  والثاني عشر لأمرين:
 الأول: السيرة القطعية من المسلمين الجارية على ذلك منذ عصر  المعصومين (عليهم السلام).
 الثاني: الروايات، منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " قال: ارم في كل يوم عند زوال الشمس، وقل كما قلت حين رميت جمرة  العقبة " (1) فإنها تدل على وجوب رمي الجمار في اليومين المذكورين، فان
ويجب الرمي في اليوم الحادي عشر، والثاني عشر وإذا بات ليلة الثالث عشر في منى وجب الرمي في اليوم الثالث عشر أيضا على الأحوط (1)، ويعتبر في رمي الجمرات المباشرة، فلا تجوز الاستنابة اختيارا.
____________________
 قوله (عليه السلام): " كل يوم " ناظر إلى هذين اليومين، ولا يمكن أن يراد منه يوم النحر  واليوم الحادي عشر، وذلك بقرينة قوله (عليه السلام): " قل كما قلت حين رميت جمرة  العقبة " فإنه ناص في أن المراد من كل يوم غير ذلك اليوم. ولكن يستحب له أن  يقول بما قال حين رمى جمرة العقبة.
 ومنها: صحيحة مسمع عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل نسي رمي الجمار  يوم الثاني، فبدأ بجمرة العقبة ثم الوسطى ثم الأولى، ويؤخر ما رمى بما رمى،  فيرمي الوسطى ثم جمرة العقبة " (1) بتقريب أن السؤال انما هو عن نسيان رمي  الجمار في اليوم الثاني مقابل اليوم الأول، ومن المعلوم أن المراد من اليوم الثاني  اليوم الثاني عشر.
 ومنها: الروايات التي تنص على اعتبار الترتيب بين الجمرات الثلاث في  الرمي ابتداء من الأولى وانتهاء بجمرة العقبة، فلو خالف ورمى جمرة قبل أن  يذهب إلى سابقتها وجب الرجوع إلى السابقة وإعادة رمي اللاحقة، بلا فرق في  ذلك بين أن يكون عالما أو جاهلا أو ناسيا، فإنها تنص على أن أصل وجوب  رميها مفروغ عنه.
 ومنها: الروايات الدالة على وجوب قضاء الرمي في اليوم الثاني إذا نسي  في اليوم الأول، ويفصل بين الأداء فيه والقضاء بساعة.
 فالنتيجة انه لا شبهة في وجوب رمي الجمار في اليوم الحادي عشر  والثاني عشر.
 (1) الأظهر عدم الوجوب، إذ لا دليل عليه غير دعوى الاجماع في
(مسألة 431): يجب الابتداء برمي الجمرة الأولى، ثم الجمرة الوسطى، ثم جمرة العقبة، ولو خالف وجب الرجوع إلى ما يحصل به الترتيب (1)، ____________________
 المسألة، وقد ذكرنا غير مرة انه لا يمكن الاعتماد على الاجماع.
 نعم ورد في بعض الروايات البيانية كصحيحة معاوية: انه (صلى الله عليه وآله) بعد ما " زار  البيت رجع إلى منى فأقام بها حتى كان اليوم الثالث عشر من آخر أيام التشريق  ثم رمى الجمار ونفر - الحديث " (1) إلا انه لا يدل على وجوب الرمي، لأن الفعل  مجمل ولا يدل على الوجوب ما لم تكن هناك قرينة عليه، ولا قرينة في المقام.
 وأما قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية بن عمار: " فلا عليك أي ساعة نفرت ورميت  قبل الزوال أو بعده - الحديث " (2) فلا يكون حجة، من جهة أن صاحب  الوسائل (قدس سره) روى هذه الرواية عن الكافي بدون كلمة (رميت) وذلك يدل على  اختلاف نسخة الكافي، هذا. إضافة إلى أن هذه الكلمة لا تناسب معنى الرواية،  بل توجب الاخلال به، فالنتيجة ان ثبوت هذه الكلمة غير معلومة، وحينئذ فلا  دليل على الوجوب، وإن كانت رعاية الاحتياط أولى وأجدر.
 (1) لا شبهة في اعتبار الترتيب بين الجمرات الثلاث في الرمي ابتداء  بالأولى وانتهاء بجمرة العقبة، وتدل على ذلك روايات كثيرة بمختلف الألسنة.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " قال:
 وابدأ بالجمرة الأولى فارمها عن يسارها من بطن المسيل وقل كما قلت يوم  النحر، ثم قم عن يسار الطريق فاستقبل القبلة واحمد الله واثن عليه وصل على  النبي وآله ثم تقدم قليلا فتدعو وتسأله أن يتقبل منك، ثم تقدم أيضا، ثم افعل  ذلك عند الثانية، واصنع كما صنعت بالأولى، وتقف وتدعو الله كما دعوت، ثم
ولو كانت المخالفة عن جهل أو نسيان (1)، ____________________
 تمضي إلى الثالثة وعليك السكينة والوقار فارم ولا تقف عندها " (1).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث، قال: " قلت له:
 الرجل يرمي الجمار منكوسة، قال: يعيدها على الوسطى وجمرة العقبة " (2)  ومنها غيرهما.
 (1) تدل عليه صحيحة مسمع عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل نسي رمي  الجمار يوم الثاني، فبدأ بجمرة العقبة ثم الوسطى ثم الأولى، ويؤخر ما رمى بما  رمى، فيرمي الوسطى ثم جمرة العقبة " (3) فإنها تنص على أن الرمي إذا كان على  خلاف الترتيب المعتبر بين الجمرات وجب أن يستأنف بما يحصل به الترتيب،  ومورد الصحيحة وإن كان النسيان، إلا أن العرف لا يفهم خصوصية له، بل لا  يحتمل أن تكون الإعادة واجبة في صورة النسيان، ولا تكون واجبة في صورة  العمد، وعلى هذا فلا فرق بين أن يكون البدء برمي جمرة العقبة في اليوم الثاني  عامدا وملتفتا إلى الحكم الشرعي، أو جاهلا بالحال أو ناسيا، فإنه على جميع  التقادير يجب عليه أن يستأنف بما يحصل به الترتيب، وإن كان افتراض أنه  صنع ذلك عامدا وملتفتا بعيد جدا، ولكن لو فرض وقوعه في الخارج فلا  اشكال في وجوب الإعادة من جديد، ولا يحتاج ذلك إلى دليل في المسألة.
 ودعوى: أن مقتضى صحيحتي جميل وحمران اللتين تدلان على صحة  ما ينبغي تأخيره إذا قدم وبالعكس عدم وجوب إعادة ما يحصل به الترتيب في  المقام.
 مدفوعة: بما تقدم من اختصاص موردهما بواجبات الحج واجزائه، ولا  يعم ما كان خارجا عنها ولا يكون من واجباته كطواف النساء والمبيت في منى
نعم، إذا نسي فرمى جمرة بعد أن رمى سابقتها أربع حصيات أجزأ إكمالها سبعا (1)، ولا يجب عليه إعادة رمي اللاحقة.
____________________
 ورمي الجمار الثلاث، هذا. إضافة إلى امكان تقييد اطلاقهما بالصحيحة  المتقدمة، فان موردها وإن كان النسيان إلا أنكم عرفتم أنه لا خصوصية له.
 (1) تنص عليه عدة روايات:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " قال:
 وقال في رجل رمى الجمار، فرمى الأولى بأربع، والأخيرتين بسبع وسبع، قال:
 يعود فيرمي الأولى بثلاث وقد فرغ، وإن كان رمى الأولى بثلاث ورمى  الأخيرتين بسبع سبع، فليعد وليرمهن جميعا بسبع سبع، وإن كان رمى الوسطى  بثلاث ثم رمى الأخرى فليرم الوسطى بسبع، وإن كان رمى الوسطى بأربع رجع  فرمى بثلاث " (1).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في رجل رمى الجمرة  الأولى بثلاث والثانية بسبع والثالثة بسبع، قال: يعيد ويرميهن جميعا بسبع سبع،  قلت: فان رمى الأولى بأربع والثانية بثلاث والثالثة بسبع، قال: يرمي الجمرة  الأولى بثلاث والثانية بسبع ويرمي جمرة العقبة بسبع، قلت فإنه رمى الجمرة  الأولى بأربع والثانية بأربع والثالثة بسبع، قال يعيد فيرمي الأولى بثلاث والثانية  بثلاث ولا يعيد على الثالثة " (2) ومنها غيرهما.
 فههنا أمران:
 الأول: ان مقتضى القاعدة بطلان رمي الجمرة اللاحقة إذا ترك رمي  سابقتها بسبع تماما، على أساس أنه مخل بالترتيب المعتبر بين الجمرات الثلاث  في الرمي، لأن صحة رمي كل جمرة لاحقة سبعا مشروطة برمي جمرة سابقتها  كذلك، فإذا لم يرم السابقة أو رمى ناقصا لم يتحقق الشرط.
(مسألة 432): ما ذكرناه من واجبات رمي جمرة العقبة يجري في رمي الجمرات الثلاث كلها (1).
(مسألة 433): يجب أن يكون رمي الجمرات في النهار (2) ويستثنى من ذلك العبد والراعي والمديون الذي يخاف أن يقبض عليه وكل من يخاف على نفسه أو عرضه أو ماله.
____________________
 لا وجود له فيه، فهو لا يضر باطلاقه في تلك المرحلة، وانما يمنع عن فعلية  انطباقه على الخارج بالنسبة اليه.
 نعم، الذي لا يمكن هو تقييد المطلق بالفرد النادر لأنه لغو، وأما شموله له  فلا مانع منه.
 فالنتيجة ان الأظهر شمول الروايات لمن رمى الجمرات الثلاث على  خلاف الترتيب والتسلسل المعتبر بينها في الرمي عامدا وعالما بالحكم.
 (1) ما ذكرناه من الشروط لرمي جمرة العقبة من النية، كقصد القربة  والاخلاص وقصد الاسم، وكون الرمي بسبع حصيات، وكونه على نحو التتابع،  وايصالها إلى الجمرة بالرمي، ووقوعه بين طلوع الشمس وغروبها، وكون  الحصيات من الحرم معتبر في رمي الجمرات الثلاث في اليوم الحادي عشر  والثاني عشر.
 (2) للنصوص، منها: صحيحة جميل بن دراج عن أبي عبد الله (عليه السلام) في  حديث: " قلت له: إلى متى يكون رمي الجمار؟ فقال: من ارتفاع النهار إلى  غروب الشمس " (1).
 ومنها: صحيحة صفوان بن مهران، قال: " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: إرم  الجمار ما بين طلوع الشمس إلى غروبها " (2) ومنها غيرهما (3).
ويشمل ذلك الشيخ والنساء والصبيان والضعفاء الذين يخافون على أنفسهم من كثرة الزحام، فيجوز لهؤلاء الرمي ليلة ذلك النهار (1)، ولكن لا يجوز لغير الخائف من المكث أن ينفر ليلة الثانية عشر بعد الرمي حتى تزول الشمس عن يومه.
____________________
 (1) تدل على ذلك عدة من الروايات:
 منها: صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا بأس بأن  يرمي الخائف بالليل، ويضحي ويفيض بالليل " (1).
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " انه قال في  الخائف: لا بأس بأن يرمي الجمار بالليل ويضحي بالليل ويفيض بالليل " (2) فان  الإفاضة فيهما قرينة على أن المراد من الليل الذي يرمي فيه هو الليل السابق،  يعني ليلة العيد.
 ومنها: صحيحة سعيد الأعرج، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك  معنا نساء فأفيض بهن بليل، فقال: نعم، تريد أن تصنع كما صنع رسول الله (صلى الله عليه وآله)،  قلت: نعم، قال: أفض بهن بليل، ولا تفض بهن حتى تقف بهن بجمع، ثم أفض  بهن حتى تأتي الجمرة العظمى فيرمين الجمرة - الحديث " (3).
 ومنها: صحيحة أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: رخص رسول  الله (صلى الله عليه وآله) للنساء والضعفاء أن يفيضوا من جمع بليل وأن يرموا الجمار بليل  - الحديث " (4)، ومنها صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " رخص  رسول الله (صلى الله عليه وآله) للنساء والضعفاء أن يفيضوا من جمع بليل وأن يرموا الجمرة  بليل " (5) وهذه الروايات واضحة الدلالة على أن المراد من الليل هو الليل  السابق، لا الأعم منه ومن الليل اللاحق، بقرينة الإفاضة.

____________________
 بقي هنا أمور، الأول: ان مورد هذه الروايات الخائف على نفسه أو  عرضه أو ماله، وهل يمكن التعدي عن مورد هذه الروايات إلى الشيوخ والنساء  والضعفاء الذين يخافون على أنفسهم من كثرة الزحام؟ والجواب: نعم يمكن  التعدي، لأن ملاك الترخيص الخوف، وهو موجود في هؤلاء أيضا، هذا. إضافة  إلى أن الروايات التي تنص على ترخيص هؤلاء بالإفاضة ليلا، ورمي جمرة  العقبة ليلا تدل على جواز رمي الجمار ليلا أيضا، بعين الملاك، إذ لا يفهم العرف  خصوصية لرمي جمرة العقبة ليلا إلا خوف هؤلاء من الزحام في النهار.
 الثاني: ان العبد والراعي غير داخلين في هذه الروايات، لعدم انطباق  العناوين المأخوذة فيها عليهما. نعم موثقة سماعة عن أبي عبد الله (عليه السلام): " انه كره  رمي الجمار بالليل، ورخص للعبد والراعي في رمي الجمار ليلا " (1) تدل على  ترخيصهما في رمي الجمار بالليل، ولا يبعد ظهوره في الليل السابق، باعتبار أن  رمي الجمار في الليل اللاحق قضاء لا أداء. وظاهر الموثقة أنها في مقام بيان  وظيفتها الأولية لا الثانوية كالقضاء، ويؤكد ذلك أن التقديم مكروه لغيرهما، مع  أنه لا معنى لكراهة القضاء، سواء أكان في الليل أم في النهار.
 الثالث: ان الحاج إذا لم يتمكن من البقاء في منى أيام التشريق حتى ليلا  بسبب من الأسباب كالخوف أو نحوه، فهل يسقط عنه وجوب رمي الجمار في  اليوم الحادي عشر أو الثاني عشر، أو يجب عليه أن يرمي كلا اليومين في ليلة  واحدة، أو يستنيب شخصا يرمي عنه؟ وجوه الأقرب إلى القواعد الوجه الأخير،  باعتبار أن النيابة فيه مشروعة للمعذور وغير المتمكن، والمفروض انه غير  متمكن منه، فاذن وظيفته النيابة، وأما سقوطه عنه رأسا فلا وجه له بعد تمكنه  من الاستنابة، وأما اتيانه رمي كلا اليومين في ليلة واحدة فهو بحاجة إلى دليل،
(مسألة 434): من نسي الرمي في اليوم الحادي عشر وجب عليه قضاؤه في الثاني عشر، ومن نسيه في الثاني عشر قضاه في اليوم الثالث عشر (1)، ____________________
 ولا دليل عليه، وأما قوله (عليه السلام) في صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم: " لا بأس بأن  يرمي الجمار بالليل - الحديث " (1) فلا يكون ظاهرا في أن وظيفته رمي الجميع  إلى اليوم الثاني عشر في ليلة واحدة وهي ليلة النحر، بل الظاهر منه أن وظيفته  رمي كل يوم في ليلته على أساس أنه خائف من خروجه في النهار، أو لا أقل من  الاجمال.
 فالنتيجة ان وظيفة من لم يتمكن من البقاء في منى أيام التشريق ليرمي  الجمار فيها الاستنابة، والأحوط والأولى أن يجمع بينها وبين رمي جميع الأيام  في ليلة واحدة.
 (1) لعدة نصوص:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث، قال:
 " قلت: الرجل ينكس في رمي الجمار فيبدأ بجمرة العقبة ثم الوسطى ثم  العظمى، قال: يعود فيرمي الوسطى ثم يرمي جمرة العقبة وإن كان من الغد " (2)  فإنها واضحة الدلالة على أنه إذا خالف الترتيب وجبت الإعادة وإن كانت في  اليوم الثاني، وكذلك الحال إذا فاته أصل الرمي، فإنه يجب عليه أن يأتي به في  اليوم الثاني.
 ومنها: صحيحته الأخرى قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام): ما تقول في امرأة  جهلت أن ترمي الجمار حتى نفرت إلى مكة؟ قال: فلترجع فلترم الجمار كما  كانت ترمي، والرجل كذلك " (3) فإنها تدل باطلاقها على وجوب الإعادة في

____________________
 اليوم الثاني إذا علم المكلف بالحال فيه.
 ومنها: صحيحته الثالثة عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " قلت: رجل نسي رمي  الجمار حتى أتى مكة، قال: يرجع فيرميها، يفصل بين كل رميتين بساعة، قلت:
 فاته ذلك وخرج، قال: ليس عليه شيء - الحديث " (1) فإنها تشمل باطلاقها ما إذا  تذكر بالحال في اليوم الثاني.
 ومنها: صحيحته الرابعة، قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل نسي رمي  الجمار، قال: يرجع فيرميها، قلت: فإنه نسيها حتى أتى مكة، قال: يرجع فيرمي  متفرقا يفصل بين كل رميتين بساعة، قلت: فإنه نسي أو جهل حتى فاته وخرج،  قال: ليس عليه أن يعيد " (2).
 ثم أن وجوب القضاء عليه انما هو فيما إذا علم بالحال أو تذكر في أيام  التشريق وقبل انتهائها، وأما إذا كان بعد الانتهاء منها، فان خرج من مكة فلا شيء  عليه، وإن كان في مكة ففي وجوب القضاء عليه اشكال، وإن كان الأحوط  وجوبه. أما الأول فيدل عليه ذيل صحيحتي معاوية الأخيرتين، وأما الثاني فلأن  مقتضى اطلاق الروايات المتقدمة ان من نفر من منى إلى مكة ثم علم بالحال أو  تذكر وجب عليه الرجوع إلى منى للرمي وإن كان بعد أيام التشريق، إلا أن ما في  ذيل الصحيحتين المذكورتين وهو قول السائل: " قلت فإنه نسي أو جهل حتى  فاته وخرج " قال (عليه السلام): " ليس عليه أن يعيد " وفي الأخرى: " ليس عليه شيء " مانع  عن الأخذ باطلاقها، فان المراد من قوله (عليه السلام): " فاته " هو فوت وقته بانتهاء أيام  التشريق، وعليه فيحتمل أن يكون الفوت تمام الموضوع لحكمه (عليه السلام): " ليس  عليه شيء " والخروج غير دخيل فيه، ولعل ذكره انما هو باعتبار أن المكلف إذا
والأحوط أن يفرق بين الأداء والقضاء، وان يقدم القضاء على الأداء وأن يكون القضاء أول النهار والأداء عند الزوال (1).
____________________
 علم بفوت وقته بنى على الخروج، إذ لا حالة منتظرة له بعد ذلك. ويحتمل أن  يكون الخروج دخيلا في الموضوع، فمن أجل ذلك لا تخلو المسألة عن  اشكال، ولا يمكن الحكم بوجوب الرجوع إلى منى للرمي إذا كان في مكة بعد  أيام التشريق على مستوى الفتوى، ولكن لا مناص من الحكم بذلك على  مستوى الاحتياط، وأما إذا خرج من مكة في آخر أيام التشريق، وهو اليوم الثالث  عشر، وعلم بالحال، أو تذكر في الطريق، فهل يجب عليه الرجوع إلى منى للرمي  إذا تمكن منه في نفس ذلك اليوم أو لا؟ ففيه اشكال، والأحوط وجوبا الرجوع.
 (1) الظاهر عدم تعين وجوب الأداء عند الزوال، لأن وقت الرمي ممتد من  طلوع الشمس إلى غروبها على ما نصت عليه مجموعة من الروايات، وأما  صحيحة عبد الله بن سنان، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل أفاض من جمع  حتى انتهى إلى منى فعرض له عارض، فلم يرم حتى غابت الشمس، قال: يرمي  إذا أصبح مرتين، مرة لما فاته، والأخرى ليومه الذي يصبح فيه، وليفرق بينهما  يكون أحدهما بكرة وهي للأمس، والأخرى عند زوال الشمس " (1) فهي لا  تصلح أن تعارض تلك الروايات، لأن تلك الروايات ناصة في امتداد وقت  الرمي من طلوع الشمس إلى غروبها، والصحيحة ظاهرة في أن وقته عند الزوال،  فاذن لابد من رفع اليد عن ظهورها تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر على النص،  ونتيجة ذلك أن التفريق بينهما بذلك غير واجب، نعم هو أولى وأجدر. واحتمال  أن وقته ممتد بين الطلوع والغروب بالنسبة إلى من ليس عليه قضاء من اليوم  السابق، وأما من عليه قضاء من ذلك اليوم، فلا يكون ممتدا بينهما، فإنه غير
(مسألة 435): من نسي الرمي فذكره في مكة وجب عليه أن يرجع إلى منى ويرمي فيها (1) وإذا كان يومين أو ثلاثة فالأحوط أن يفصل بين وظيفة يوم ويوم بعده بساعة (2)، ____________________
 محتمل جزما، وبحاجة إلى دليل يدل على ذلك حتى يكون مقيدا لاطلاق  الروايات، وأما الصحيحة المذكورة فقد عرفت أنها لا تصلح أن تقاوم الروايات  المتقدمة الناصة في امتداد وقت الرمي من طلوع الشمس إلى الغروب.
 فالنتيجة ان الأظهر عدم وجوب التفريق بين القضاء والأداء بأكثر من  ساعة.
 نعم يستحب أن يرمي الجمار قضاء بكرة، وأداء عند الزوال.
 (1) هذا إذا لم تنته أيام التشريق، وإلا فقد عرفت في المسألة (434) أن  وجوب الرجوع مبني على الاحتياط.
 (2) بل على الأظهر، وتنص عليه صحيحة معاوية بن عمار عن أبي  عبد الله (عليه السلام)، قال: " قلت: رجل نسي رمي الجمار حتى أتى مكة، قال: يرجع  فيرمها ويفصل بين كل رميتين بساعة، قلت: فاته ذلك وخرج، قال: ليس عليه  شيء - الحديث " (1) ومثلها صحيحته الأخرى (2). ونتيجة ذلك أمران:
 أحدهما: أن لا يكون الفصل بينهما بأقل من ساعة، وأما الأكثر منها فلا  مانع منه.
 والآخر: أن ذلك لا يكون محددا بوقت معين، فإن المكلف في أي ساعة  أراد الاتيان بالقضاء يأتي بعده بساعة بالأداء، سواء أكان ذلك قبل الزوال أم  بعده، وأما إذا تذكر في مكة بعد أيام التشريق، فهل يجب عليه الرجوع إلى منى  لقضاء رمي الجمار؟ فقد مر أن الأحوط والأجدر به وجوبا الرجوع، وكذلك إذا  تذكر بعد الخروج من مكة في آخر يوم من أيام التشريق، مع تمكنه من الرجوع
وإذا ذكره بعد خروجه من مكة لم يجب عليه الرجوع بل يقضيه في السنة القادمة بنفسه أو بنائبه على الأحوط (1).
(مسألة 436): المريض الذي لا يرجى برؤه إلى المغرب يستنيب لرميه، ولو اتفق برؤه قبل غرب الشمس رمى بنفسه أيضا على الأحوط (2).
____________________
 إلى منى والاتيان بالرمي.
 (1) لا بأس بتركه، لما مر من أن مقتضى اطلاق ذيل صحيحتي معاوية بن  عمار المتقدمتين عدم وجوب شيء عليه إذا تذكر بعد خروجه من مكة وفات  وقته حتى القضاء في السنة القادمة.
 واما رواية عمر بن يزيد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من أغفل رمي الجمار  أو بعضها حتى تمضي أيام التشريق فعليه أن يرميها من قابل، فان لم يحج رمى  عنه وليه، فان لم يكن له ولي استعان برجل من المسلمين يرمي عنه -  الحديث " (1) فهي وان كانت تامة دلالة، إلا أنها ضعيفة سندا، فان في سندها  محمد بن عمر بن يزيد، وهو لم يثبت توثيقه، فاذن لا دليل على وجوب القضاء  في السنة القادمة.
 (2) بل على الأقوى، على أساس ان الاستنابة انما هي مشروعة للمعذور  من القيام به مباشرة في تمام الوقت، وأما إذا كان متمكنا منه ولو في آخر الوقت  فلا يكون معذورا لكي تكون الاستنابة مشروعة في حقه، ولا فرق فيه بين أن  يكون جازما ببقاء مرضه إلى آخر الوقت، أو محتملا بقاؤه، فإنه على كلا  التقديرين إذا استناب شخصا للرمي عنه فرمى، ثم انكشف الخلاف وبرىء من  المرض وتمكن منه بنفسه ومباشرة قبل خروج الوقت لم يجز، أما على الأول  فواضح، وأما على الثاني فلأن الأمر الظاهري لا يجزي عن الواقع.
(مسألة 437): لا يبطل الحج بترك الرمي ولو كان متعمدا (1)، ____________________
 (1) لما مر في أول هذا البحث من أن رمي الجمار لا يكون من واجبات  الحج واجزائه، بل هو واجب مستقل كطواف النساء والمبيت في منى، فمن أجل  ذلك لا يكون تركه عامدا وملتفتا إلى الحكم الشرعي مبطلا للحج. وأما رواية  عبد الله بن جبلة عن أبي عبد الله (عليه السلام): " انه قال: من ترك رمي الجمار متعمدا لم  تحل له النساء وعليه الحج من قابل " (1) وإن دلت على أنه جزء الحج، إلا أنه لا  يمكن الأخذ بها، لأنها ضعيفة سندا، فان في سندها يحيى بن المبارك وهو لم  يثبت توثيقه، ومجرد وروده في اسناد تفسير علي بن إبراهيم لا يكفي، كما ذكرنا  غير مرة، هذا. إضافة إلى أنها معارضة للروايات الكثيرة التي تنص على أن من  طاف طواف النساء تحل له النساء، فان مقتضى اطلاق هذه الروايات أن من  طاف طواف النساء حلت له النساء وإن ترك رمي الجمرات عامدا وعالما  بالحكم، ومقتضى اطلاق هذه الرواية أن من ترك رمي الجمرات متعمدا لم تحل  له النساء وإن طاف طوافها، فاذن تكون المعارضة بينهما بالاطلاق، وحيث ان  تلك الروايات روايات كثيرة لا يبعد بلوغها من الكثرة حد التواتر الاجمالي،  فتكون هذه الرواية حينئذ داخلة في الروايات المخالفة للسنة، فلا تكون حجة.
 نعم بناء على ما ذكره السيد الأستاذ (قدس سره) من أن الاطلاق بما أنه ليس مدلولا للسنة،  بل هو مدلول لمقدمات الحكمة فلا تكون الرواية مخالفة للسنة حتى تكون  داخلة في الروايات المخالفة لها، ولكن قد ذكرنا في علم الأصول أن الاطلاق  مدلول للكتاب والسنة دون مقدمات الحكمة، فإنها جهة تعليلية وتفصيل الكلام  هناك، هذا. إضافة إلى أن ترك رمي الجمرات متعمدا لو كان مبطلا للحج كان  مبطلا لطواف النساء أيضا، لأن معنى بطلان الحج بطلان احرامه أيضا، باعتبار  أنه جزؤه، فإذا بطل احرامه فلا موضوع لحرمة النساء كغيرها من محرمات
ويجب قضاء الرمي بنفسه أو بنائبه في العام القابل على الأحوط (1).
____________________
 الإحرام، فمن أجل ذلك أيضا لا يمكن الأخذ بهذه الرواية.
 (1) مر الكلام فيه في المسألة (435).
 نتيجة البحث عن رمي الجمرات الثلاث أمور  الأول: انه واجب مستقل، ولا يكون من واجبات الحج واجزائه، ولذا لا  يبطل الحج بتركه عامدا وملتفتا إلى الحكم الشرعي، وموضعه من الناحية  الزمانية اليوم الحادي عشر والثاني عشر.
 الثاني: يعتبر الترتيب بين الجمرات الثلاث في الرمي ابتداء من الجمرة  الأولى وانتهاء بجمرة العقبة، فلو خالف ورمى جمرة قبل أن يذهب إلى سابقتها  وجب الرجوع إلى السابقة وإعادة رمي اللاحقة، بلا فرق فيه بين العالم بالحكم  والجاهل به والناسي، وإذا ظل الحاج إلى ليلة الثالث عشر فالأظهر عدم وجوب  الرمي عليه في اليوم الثالث عشر وإن كان الرمي أولى وأجدر.
 الثالث: إذا رمى الحاج الجمرة السابقة بثلاث، ورمى اللاحقة بسبع بطل  ووجبت إعادة الكل من جديد، أما السابقة فهي على القاعدة على أساس أنه  يعتبر أن تكون سبع رميات لكل جمرة، بنحو التتابع والتوالي، فإذا لم تكن  كذلك كانت باطلة، وبما أن رميات الجمرة السابقة لم تكن كذلك فهي باطلة،  وأما اللاحقة فلأجل الاخلال بالترتيب بين رميها ورمي السابقة، وأما إذا رمى  السابقة بأربع واللاحقة بسبع فيصح، ولم تجب الإعادة، وانما يجب عليه تكميل  رمي السابقة وذلك للنصوص الخاصة.
 الرابع: يجب أن يكون رمي الجمرات الثلاث في النهار، ولا يجزي  ايقاعها في الليل اختيارا ويستثنى من ذلك من يخاف على نفسه أو عرضه أو  ماله، فيجوز له أن يرمي في الليلة السابقة على النهار، فيرمي مثلا في ليلة العيد
أحكام المصدود (مسألة 438): المصدود هو الممنوع عن الحج أو العمرة بعد تلبسه باحرامهما.
(مسألة 439): المصدود عن العمرة يذبح في مكانه ويتحلل به (1) والأحوط ضم التقصير أو الحلق اليه.
____________________
 (1) يقع الكلام في هذه المسألة من جهات:
 الجهة الأولى في المراد من المصدود في مقابل المحصور.
 الجهة الثانية في مقتضى القاعدة فيه وانها ماذا تقتضي بعد الصد.
 الجهة الثالثة في مقتضى الأدلة من الكتاب والسنة ومدى دلالتها على  حكم المسألة سعة وضيقا.
 اما الجهة الأولى فالمراد منه كما في الروايات الممنوع من الحج والعمرة  بعد تلبسه بالاحرام، من قبل ظالم أو عدو، لا مطلق الممنوع، وان كان من اجل  مرض.
 واما الجهة الثانية فلان مقتضى القاعدة سقوط الحج أو العمرة عنه بالصد  والعجز، وحينئذ فان كان الصد في سنة الاستطاعة لم يجب عليه الحج من قابل،  إلا إذا ظلت استطاعته، وان كان الحج مستقرا في ذمته فعليه الحج في سنة أخرى.
 واما الجهة الثالثة فمن الكتاب.
 قوله تعالى: (وأتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من  الهدي) الآية (1). والاستدلال به يتوقف على أن يكون المراد من الحصر في

____________________
 الآية مطلق المنع، سواء أكان لمرض أم كان لمنع عدو أو ظالم. والظاهر أن  الأمر كذلك لقرينة داخلية وخارجية، اما الأولى فلأن معنى الحصر لغة وعرفا  المنع، ولا يكون سبب المنع دخيلا في معناه الموضوع له، إذ من الواضح ان  معناه طبيعي المنع لا حصة خاصة منه.
 نعم، ان الفرق بين المحصور والمصدود انما هو بحسب الروايات على  أثر الاختلاف بينهما في بعض الأحكام. واما القرينة الخارجية فلأن مورد الآية  الشريفة هو صد المشركين لرسول الله (عليه السلام) في عمرة الحديبية باتفاق المفسرين،  ويشير إلى ذلك في عدة من الروايات أيضا، منها قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية  بن عمار: " فان رسول الله (صلى الله عليه وآله) حيث صده المشركون يوم الحديبية نحر بدنة  ورجع إلى المدينة " (1).
 فالنتيجة أنه لا شبهة في أن المراد من الحصر في الآية الشريفة مطلق  المنع، فاذن الآية تدل على أن وظيفة الممنوع من اتمام الحج أو العمرة ما تيسر  له من الهدي، ولكن في الروايات تفصيل بين وظيفة المصدود ووظيفة  المحصور، وتدل على أن وظيفة الأول ذبح الهدي أو نحره في مكان الصد،  ووظيفة الثاني بعث الهدي إلى محله، وسوف يأتي الكلام فيه.
 وأما السنة: فهي تتمثل في مجموعة من الروايات، وتدل على أن وظيفة  المصدود وجوب الذبح أو النحر في محل الصد، وبه يتحلل من كل شيء حتى  من النساء.
 منها: صحيحة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " قال المصدود يذبح حيث صد  ويرجع صاحبه فيأتي النساء، والمحصور يبعث بهديه فيعدهم يوما، فإذا بلغ

____________________
 الهدي أحل هذا في مكانه، قلت: أرأيت ان ردوا دراهمه ولم يذبحوا عنه وقد  أحل فأتى النساء، قال: فليعد وليس عليه شيء، وليمسك الآن عن النساء إذا  بعث " (1).
 ومنها: قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية بن عمار " فان رسول الله (صلى الله عليه وآله) حيث  صده المشركون يوم الحديبية نحر بدنة ورجع إلى المدينة " (2) ومقتضى هاتين  الروايتين أن المصدود يتحلل بالذبح أو النحر في محل الصد، ولا يتوقف ذلك  على ضم الحلق أو التقصير اليه.
 ولكن في مقابلها رواية تدل على أن التحلل يتوقف على أن يضم  المصدود الحلق أو التقصير إلى الذبح أو النحر إذا ساق الهدي معه، وإلا فوظيفته  التخيير بين الحلق أو التقصير، ولا يجب عليه الهدي، وهي رواية معتبرة رواها  علي بن إبراهيم في تفسيره عن قصة صد المشركين النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله) وأصحابه  في عمرة الحديبية. وحاصل هذه الرواية أن المشركين لما منعوا  الرسول (صلى الله عليه وآله) من دخول مكة أمر (صلى الله عليه وآله) أصحابه بنحر ما ساقوه معهم من الإبل  وحلق رؤوسهم حتى يتحلل بهما، كما انه (صلى الله عليه وآله) نحر وحلق، وأما من لم يسق  هديا معه فيكون مخيرا بين الحلق أو التقصير، وبه يتحلل، ولا يجب عليه الهدي  وإن كان متمكنا منه، وعلى هذا فهذه الرواية تقيد اطلاق صحيحة معاوية بن  عمار المتقدمة التي تنص على أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما صده المشركون يوم  الحديبية نحر ناقته ورجع إلى المدينة، فان مقتضى ذلك أن الحلق غير واجب،  وحيث ان دلالتها عليه ناشئة من السكوت في مقام البيان، فلابد من رفع اليد  عنها بهذه الرواية الناطقة بوجوب الحلق عليه تطبيقا لقاعدة حمل الظاهر على
(مسألة 440): المصدود عن الحج ان كان مصدودا عن الموقفين أو عن الموقف بالمشعر خاصة فوظيفته ذبح الهدي في محل الصد والتحلل به عن احرامه، والأحوط ضم الحلق أو التقصير اليه (1) ____________________
 الأظهر، كما أنها تقيد إطلاق الآية الشريفة، فان مقتضى اطلاقها وجوب الهدي  على المصدود، سواء أكان مصدودا في الحج أم العمرة المفردة، وسواء أساق  الهدي معه أم لا، وهذه الرواية تقيد اطلاق الآية في العمرة المفردة بما إذا ساق  المعتمر الهدي معه، وإلا لم يجب عليه الهدي. ولكن حيث ان مورد الرواية  العمرة المفردة فلا يمكن التعدي عنه إلى سائر الموارد كالحج، فإنه بحاجة إلى  دليل ولا دليل عليه، وعليه فلا يمكن الحكم بأن المصدود في الحج يتحلل  بالحلق أو التقصير إذا لم يسق هديا معه، بل عليه الهدي سواء أساق معه أم لا،  ولا يتحلل إلا بذبحه أو نحره، ومع هذا فالأحوط والأجدر به وجوبا ضم الحلق  أو التقصير اليه أيضا.
 (1) ظهر مما مر أن هذا هو الصحيح، وتدل عليه قوله (عليه السلام) في صحيحة  زرارة المتقدمة: " المصدود يذبح حيث صد ويرجع - الحديث " (1).
 ودعوى: أنه لا يدل على وجوب الذبح عليه باعتبار أنه وارد في مقام  توهم الحظر، إذ كما يحتمل أن تكون وظيفته التحلل بالذبح حيث صد، يعني  قبل الوقوفين، يحتمل أن يظل على احرامه حتى يفوته الموقفان وتنقلب  وظيفته من الحج إلى العمرة المفردة ويتحلل بها.
 مدفوعة: اما أولا: فلأن الظاهر من الصحيحة أنها في مقام بيان وظيفة  المصدود تعيينا بقرينة اقتصارها عليها وسكوتها عن بديلها.
 وثانيا: ان الآية الشريفة بما أنها تشمل المصدود أيضا فتدل على أن
بل الأحوط اختيار الحلق إذا كان ساق معه الهدي في العمرة المفردة (1).
____________________
 وظيفته الهدي إذا صد، ولم يتمكن من اتمام الحج أو العمرة، فيكون وجوب  الهدي عند الصد عن الحج بديلا عن وجوب اتمامه، هذا. إضافة إلى ان  الانقلاب بحاجة إلى دليل، ولا دليل عليه في المقام، لأن مورد الروايات التي  تنص عليه هو من قدم مكة وقد فاته الموقفان كما في بعضها، وحينئذ فتنقلب  وظيفته من حج التمتع إلى عمرة مفردة، وفي بعضها الآخر فاته الموقف  بعرفات، وحينئذ فان أدرك المشعر الحرام فقد تم حجه، وإلا فتنقلب وظيفته إلى  عمرة مفردة، ومن الواضح ان مورد هذه الروايات التي تدل على الانقلاب ما إذا  كان فوت الحج مستندا إلى ضيق الوقت، وأما إذا كان مستندا إلى سبب آخر كمنع  ظالم أو عدو عن الحج دون ضيق الوقت فلا يكون مشمولا لها، وأما التعدي عن  موردها اليه فهو بحاجة إلى قرينة حيث ان الحكم يكون على خلاف القاعدة ولا  قرينة في المقام لا من الداخل ولا من الخارج.
 فالنتيجة ان وظيفة المصدود عن الحج الذبح، والأحوط وجوبا ضم  الحلق اليه أيضا، وأما في العمرة المفردة فان ساق الهدي معه فوظيفته الذبح  والحلق معا، وإن لم يسق هديا فهو مخير بين الحلق أو التقصير، ولا يجب عليه  الذبح كما مر.
 (1) بل على الأظهر كما تقدم.
 وأما صحيحة الفضل بن يونس عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: " سألته عن رجل  عرض له سلطان فأخذه ظالما له يوم عرفة قبل أن يعرف فبعث به إلى مكة  فحبسه، فلما كان يوم النحر خلى سبيله كيف يصنع؟ فقال: يلحق فيقف بجمع  ثم ينصرف إلى منى فيرمي ويذبح ويحلق ولا شيء عليه، قلت: فإن خلى عنه  يوم النفر كيف يصنع؟ قال: هذا مصدود عن الحج ان كان دخل متمتعا بالعمرة  إلى الحج فليطف بالبيت أسبوعا، ثم يسعى أسبوعا ويحلق رأسه، ويذبح شاة،
وإن كان عن الطواف والسعي بعد الموقفين قبل اعمال منى أو بعدها فعندئذ ان لم يكن متمكنا من الاستنابة فوظيفته ذبح الهدي في محل الصد وان كان متمكنا منها فالأحوط الجمع بين الوظيفتين ذبح الهدي في محله والاستنابة (1).
____________________
 فان كان مفردا للحج فليس عليه ذبح، ولا شيء عليه " (1) فلا تدل على الانقلاب،  لأن قوله (عليه السلام) في ذيلها " فليطف بالبيت أسبوعا... الخ " لا ينطبق على العمرة  المفردة لأمرين:
 أحدهما: ان المعتمر في العمرة المفردة مخير بين الحلق والتقصير، ولا  يجب الحلق عليه تعيينا.
 والآخر: لا يجب الهدي عليه في العمرة المفردة، ويجب فيها طواف  النساء، وبه يتحلل منها لا بالهدي، مع أن ظاهر هذه الرواية أن تحلله من النساء  انما هو بالحلق والذبح لا بطواف النساء، وعلى هذا فالرواية لا تدل على  الانقلاب أصلا، وعندئذ فإما أن يرد علمها إلى أهله، أو يلتزم به في موردها  خاصة، وهو ما إذا خلى سبيل المصدود بعد اعمال منى وهو في مكة، فإذا كان  كذلك وجب عليه الطواف والسعي والحلق والذبح ويتحلل بذلك.
 (1) في الجمع اشكال، والأظهر أن وظيفته الاستنابة في الطواف وصلاته،  والسعي بين الصفا والمروة، لأن المكلف إذا لم يتمكن من هذه الأعمال مباشرة  بسبب من الأسباب، فعليه أن يستنيب شخصا يقوم بها عنه، والمفروض أن من  كان متمكنا من الاتيان بها بالاستنابة لم تجر عليه أحكام المصدود، فإنها انما  تجري عليه إذا لم يكن متمكنا منها لا بالمباشرة ولا بالاستنابة.
 ودعوى: أن أدلة الاستنابة قاصرة عن شمول المقام لاختصاصها بما إذا  كان المنوب عنه في مكة وعجز عن الطواف والسعي لمانع من الموانع، وأما من
وان كان الأظهر جواز الاكتفاء بالذبح إن كان الصد صدا عن دخول مكة، وجواز الاكتفاء بالاستنابة ان كان الصد بعده وان كان مصدودا عن مناسك منى خاصة (1) دون دخول مكة فوقتئذ ان كان متمكنا من الاستنابة فيستنيب للرمي والذبح ثم يحلق أو يقصر ويتحلل ثم يأتي ببقية المناسك، وان لم يكن متمكنا من الاستنابة فالظاهر ان وظيفته في هذه الصورة ان يودع ثمن الهدي عند من يذبح عنه ثم يحلق أو يقصر في مكانه فيرجع إلى مكة لاداء مناسكها فيتحلل بعد هذه كلها عن جميع ما يحرم عليه حتى النساء من دون حاجة إلى شيء آخر وصح حجه وعليه الرمي في السنة القادمة على الأحوط.
____________________
 يذبح حيث صد - الحديث " (1) فهو ناظر إلى الصد عن الحج بما فيه عمرة التمتع  وحج الافراد والعمرة المفردة، ولا نظر له إلى الصد عن عمرة التمتع فحسب مع  التمكن من الاتيان بالحج، وعلى هذا فان علم المصدود باطلاق سراحه  وخروجه عن الصد في وقت يتمكن من ادراك الموقفين أو أحدهما، فالأظهر  أن وظيفته تنقلب إلى الافراد، ولكن مع هذا فالأحوط والأجدر به أن يجمع بين  استنابة شخص يقوم بالطواف عنه وصلاته والسعي بين الصفا والمروة، ثم هو  يباشر التقصير، وبين أن ينوي احرام الحج بنية ما في الذمة، اي الأعم من حجة  التمتع وحج الافراد، وبين أن يأتي بعد اعمال منى بطواف عمرة التمتع وصلاته  والسعي قضاء بقصد الرجاء، ثم بطواف الحج، وإن لم يعلم بالحال ولكن اطلق  سراحه اتفاقا في وقت يتمكن من ادراك الوقوف بالموقفين، فعندئذ انقلبت  وظيفته إلى حج الافراد، وإن كان صده عن الحج بما فيه عمرة التمتع كان  مصدودا، وتترتب عليه أحكامه، ويدل على ذلك اطلاق صحيحة زرارة الآتية  في المسألة (449).
 (1) الظاهر أن الصد لا يتحقق بالنسبة إلى اعمال منى ومناسكها، فإنه إن
(مسألة 441): المصدود من الحج لا يسقط عنه الحج بالهدي المزبور، بل يجب عليه الاتيان به في القابل إذا بقيت الاستطاعة أو كان الحج مستقرا في ذمته (1).
____________________
 كان متمكنا من الاستنابة في الذبح والرمي وجبت عليه الاستنابة، فإذ أتى النائب  بهما قام المنوب عنه بالحلق أو التقصير في خارج منى، لأن وجوب الحلق في  منى مشروط بالتمكن منه، ومع العجز يسقط، وحيث أنه لا يتمكن من الحلق  في منى فوظيفته أن يحلق أو يقصر في غيرها كما في الروايات، وأما وجوب  الرمي فهو أيضا مشروط بالتمكن، ومع العجز فلا وجوب.
 ودعوى: أن الطواف مترتب على رمي جمرة العقبة من الناحية التسلسلية،  فإذا صد المكلف ومنع من الرمي فلا يمكن الحكم بصحة الطواف، باعتبار أنه  وقع في غير موضعه التسلسلي.
 مدفوعة: بأن ترتب الطواف على الرمي من ناحية تسلسل الواجبات انما  هو شرط في صحته في حال العلم والعمد، فإذا ترك المكلف الرمي عامدا  وعالما بالحكم، وطاف بالبيت لم يصح طوافه، وأما في حال الجهل والنسيان  والعجز فلا يكون شرطا، فإذا ترك الرمي جاهلا بالحكم أو ناسيا أو من جهة منع  مانع وطاف بالبيت صح طوافه، ولا يكون الترتيب بينهما في هذه الحالات  شرطا في صحته، وإذا علم بالحال أو ارتفع المانع ورجع إلى منى ورمى لم  تجب عليه إعادة الطواف.
 فالنتيجة انه لا يترتب احكام المصدود على الممنوع من مناسك منى  وأعمالها خاصة.
 (1) الأمر كما أفاده (قدس سره) إذ لا موجب لكون الصد مسقطا لوجوب الحج عن  ذمة المصدود فان أدلة الصد بأجمعها ناظرة إلى بيان ما يتحلل به المصدود، من
(مسألة 442): إذا صد عن الرجوع إلى منى للمبيت ورمي الجمار فقد تم حجه ويستنيب للرمي ان أمكنه في سنته، وإلا ففي القابل على الأحوط (1) ولا يجرى عليه حكم المصدود.
(مسألة 443): من تعذر عليه المضي في حجه لمانع من الموانع غير الصد والحصر فالأحوط ان يتحلل في مكانه بالذبح (2).
____________________
 دون كونها ناظرة إلى سقوط وجوب الحج عنه بالصد إذا كان مستقرا في ذمته أو  إذا ظلت استطاعته إلى السنة القادمة.
 فالنتيجة انه لا شبهة في عدم سقوط وجوب الحج عن المصدود بالهدي،  فإنه يوجب تحلله عن محرمات الاحرام، لا سقوط الحج عنه.
 بقي هنا شيء، وهو أن من نسي الطواف ورجع إلى بلده، وتذكر بعد  انتهاء ذي الحجة، يجب عليه الاتيان به مباشرة إن أمكن، وإلا فبالاستنابة، وتدل  على ذلك مجموعة من الروايات، والناتج منها أمور:
 الأول: ان الحج لا يبطل بترك الطواف نسيانا حتى إذا استمر إلى بعد  الانتهاء من ذي الحجة.
 الثاني: ان قضاءه واجب، ولا يلزم أن يكون في ذي الحجة في العام  القادم.
 الثالث: ان وجوب قضائه لا يمكن أن يكون وجوبا ضمنيا، لأن وجوبه  الضمني قد سقط بوجوب الحج الاستقلالي بخروج وقته، ولا يعقل بقاؤه، فاذن  لا محالة يكون واجبا مستقلا، ولا يمكن أن يكون من واجبات الحج واجزائه،  لاستلزامه الخلف.
 (1) مر أن الأظهر عدم وجوب الاستنابة عليه للرمي في العام القادم.
 (2) بل الأظهر بطلان احرامه، ولا موضوع حينئذ للتحليل، لما مر من أن  المكلف إذا عجز عن اتمام الحج أو العمرة، كان مقتضى القاعدة بطلانه، فإذا
(مسألة 444): لا فرق في الهدي المذكور بين أن يكون بدنة أو بقرة أو شاة ولو لم يتمكن منه ينتقل الأمر إلى بدله وهو الصيام على الأحوط (1).
____________________
 بطل بطل احرامه أيضا، على أساس أنه جزؤه، وصحة كل جزء من أجزاء  الواجب المركب مشروطة بالاتيان بالجزء الآخر واجدا للشروط، فإذا عجز عن  الاتيان به بطل الجزء المأتي به، لانتفاء شرطه، وقد استثنى من هذه القاعدة  المصدود والمحصور فقط بالنص كما تقدم، ولا دليل على استثناء غيرهما من  المعذورين عن اتمام الحج أو العمرة.
 (1) بل على الأظهر، وذلك لأن هناك روايتين:
 الأولى: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في المحصور  ولم يسق الهدي، قال: ينسك ويرجع، قيل: فان لم يجد هديا، قال: يصوم " (1).
 الثانية: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " انه قال في المحصور  ولم يسق الهدي، قال: ينسك ويرجع، فان لم يجد ثمن هدي صام " (2).
 ومورد السؤال في هاتين الروايتين وإن كان المحصور، إلا أن المتفاهم  العرفي من جواب الامام (عليه السلام) بمناسبة الحكم والموضوع الارتكازية ثبوت  الحكم لمطلق غير المتمكن من الهدي، سواء أكان محصورا أم كان مصدودا، إذ  لا يرى العرف خصوصية للمحصور في هذا الحكم.
 وإن شئت قلت: ان المستفاد عرفا من قوله (عليه السلام): " فان لم يجد ثمن هدي  صام " هو عموم الحكم، حيث يفهم منه ان تمام الموضوع لوجوب الصيام هو  عدم وجدان الهدي، ولا يرى خصوصية لكون ذلك من محصور. وعلى هذا  فالمصدود من الحج إذا لم يتيسر له الهدي، فالأظهر أن وظيفته الصيام، وأما  المصدود في العمرة المفردة فقد تقدم أن معتبرة علي بن إبراهيم في تفسيره

____________________
 الأظهرية أو الأنصية فإنها من صفات دلالة اللفظ، ومن الواضح أن صفات  المدلول إذا كانت صالحة للقرينية بنظر العرف فلا تصل النوبة إلى صفات الدلالة  بملاك تأخرها عنها، ومن هنا يتقدم الخاص على العام وإن كان العام أظهر بل  أنص، لأن قرينية الخاص انما هي باعتبار أنه يبين ضيق دائرة دلالة العام بلحاظ  الإرادة الجدية، ومفسر للمراد الجدي النهائي منه، وهذا بخلاف الأظهرية، فان  قرينيتها إنما هي بلحاظ ما في نفس الدلالة والكشف، بدون النظر لها إلى دائرة  المدلول في المرتبة السابقة سعة أو ضيقا، وعلى هذا الأساس فبما أن الرواية  المذكورة أخص من هاتين الروايتين لاختصاص الرواية بالمصدود في العمرة  المفردة، وعموم الروايتين للمحصور والمصدود مطلقا، فاذن لابد من تقديمها  عليهما تطبيقا لقاعدة حمل العام على الخاص، ونتيجة ذلك أن وظيفة المصدود  في العمرة المفردة إذا ساق الهدي معه الذبح والحلق في مكانه، وإذا لم يسق  التخيير بين الحلق والتقصير، ولا يجب عليه الهدي حينئذ وإن كان متمكنا منه،  ولا الصيام بدلا عنه إذا لم يكن متمكنا منه، ووظيفة المصدود في الحج هي  الذبح أو النحر، سواء أساق معه هديا أم لا، إذا كان متمكنا منه، وإلا فوظيفته  الصيام بديلا عن الهدي، هذا من ناحية.
 ومن ناحية أخرى قد تسأل عن أن المصدود في الحج هل يظل محرما  إلى أن يتمكن من الهدي، أو أنه يحل بمجرد الصد والمنع؟ فيه قولان: الأظهر  القول الثاني. وتدل عليه صحيحة زرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: هو حل إذا  حبسه، اشترط أو لم يشترط " (1) فان مقتضى اطلاقها أنه يحل بمجرد الحبس  والمنع، سواء أكان متمكنا من الهدي أم لا، ولكن الآية الشريفة وكذلك
(مسألة 445): من أفسد حجه ثم صد هل يجري عليه حكم الصد أم لا وجهان الظاهر هو الأول (1)، ولكن عليه كفارة الافساد زائدا على الهدي.
____________________
 الروايات تصلح أن تكون مقيدة لاطلاقها بما إذا لم يتيسر له الهدي، وأما إذا  تيسر فوظيفته الهدي ولا يتحلل إلا به.
 فالنتيجة ان الآية الشريفة بما أنه لا نظر لها إلى صورة عدم تيسر الهدي له  فلا مانع من التمسك باطلاق الصحيحة في هذه الصورة والحكم بأنه يحل فيها  بمجرد الحبس والصد، كما أنه لابد من تقييد اطلاق هذه الصحيحة بغير  المصدود في العمرة المفردة، لما مر من أنه إذا ساق هديا معه حل بنحره  والحلق، وإلا حل بالتقصير أو الحلق.
 ثم إن هذه الصحيحة تشمل باطلاقها المصدود والمحصور معا.
 (1) هذا بناء على ما قويناه من عدم فساد الحج بالجماع على ما نصت به  صحيحة زرارة، من أن الحجة الأولى هي الحجة الواجبة، والثانية عقوبة. وأما  بناء على القول بفساده بالجماع فحينئذ وإن كان اتمامه واجبا، إلا أنه لا بملاك أنه  اتمام لحج واجب واقعا، بل بملاك أنه اتمام له عقوبة وصورة لا واقعا، وعلى  هذا فالمصدود عنه لا يكون محرما، لأنه بفساد حجه خرج عن الإحرام، على  أساس أن حجه إذا بطل بطل احرامه، ولا يعقل بقاؤه، وإلا لزم خلف فرض كونه  جزءا له، ومن هنا إذا خالف ولم يتم الحج الفاسد عقوبة، فإنه يعتبر آثما فقط،  بدون أن يكون عليه شيء من محرمات الإحرام.
 وبكلمة: ان الأمر الأول المتعلق بالحج قد سقط من جهة وجود المانع،  وهو الجماع في أثنائه، والأمر الثاني المتعلق باتمامه، اي بالإتيان بالأجزاء  اللاحقة أمر عقابي، وهو أمر مستقل، ولا يمكن أن يكون ضمنيا، لفرض أن  الأمر الضمني الذي كان متعلقا بها قد سقط بسقوط الأمر الاستقلالي، وعليه  فبطبيعة الحال يكون وجوبها وجوبا مستقلا عقوبة، ولا يمكن أن يكون ذلك
(مسألة 446): من ساق هديا معه ثم صد كفى ذبح ما ساقه ولا يجب عليه هدي آخر (1).
____________________
 معنونة بعنوان خاص واسم مخصوص فلابد من الاتيان بها باسمها الخاص  المميز لها شرعا، ولا تنطبق على حجة الاسلام.
 ومن ناحية ثالثة انه لافرق بين أن يكون الحج حجة الاسلام أو  الحج النيابي أو النذري أو المندوب، فإنه إذا مارس الجماع بزوجته قبل الوقوف  بالمشعر ثم صد، فان كان حجة الاسلام فقد ظهر حكمه، وإن كان الحج النيابي  كشف ذلك عن بطلان النيابة، لأن صحتها مشروطة بالقدرة على العمل، والصد  كاشف عن عدم قدرته عليه في الواقع، وإن كان الحج النذري، فان كان نذره  مقيدا بالسنة الخاصة، وصد عن اتمامه فيها، كشف ذلك عن بطلان نذره، لأن  صحته مشروطة بالقدرة على الوفاء به، وإذا لم يقدر عليه بطل، وإن كان الحج  الندبي، وصد عن اتمامه لم يجب تداركه في السنة القادمة. وفي جميع الصور  يجب عليه الاتيان بالحج في العام القادم عقوبة.
 (1) الأمر كما افاده (قدس سره)، والوجه في ذلك ان المصدود يتحلل بالذبح أو  النحر في مكان الصد بدون أن تكون الذبيحة معنونة بعنوان خاص، وقد ورد في  صحيحة زرارة " أن المصدود يذبح حيث صد "، وعلى هذا فإذا كان عليه هدي،  كما إذا ساق المكلف معه ثم صد، كفى في تحلله وخروجه عن الإحرام ذبحه، إذ  لا يجب عليه ارساله إلى محله، وهو منى وذبحه فيها، فان وجوب ذبحه هناك  مشروط بتمكن المكلف من اتمام الحج، وأما إذا صد ومنع منه من قبل ظالم أو  عدو، فيكشف ذلك عن عدم وجوب الهدي عليه بعنوان هدي حج القران،  وحينئذ فلا مانع من ذبحه في مكان الصد للتحلل به والخروج من الإحرام.
 ومن هنا يظهر أنه لا يبعد أن يتحلل المصدود بذبح كفارة عليه في مكان  الصد، حيث ان الواجب عليه الذبح بمقتضى قوله (عليه السلام) في صحيحة زرارة:

____________________
 " المصدود يذبح حيث صد " (1) ولا عبرة بعنوان الذبيحة، فإنها سواء أكانت هديا  واجبا، أم مستحبا، أم كفارة، أو غيرها لا يضر بصدق الواجب وتحققه وهو  الذبح، والعبرة انما هي بصدقه لا بصدق عنوان الذبيحة، وهذا بخلاف الهدي  في باب الحج، فان المعيار فيه انما هو بصدق عنوان الهدي على الذبيحة، ولا  يكفي مجرد الذبح بدون أن يقصد ذلك العنوان، فلو ذبح في منى شاة أو بقرة أو  نحر ناقة بدون أن يكون بعنوان الهدي لم يجز، ولا تكون الذبيحة حينئذ مصداقا  للذبيحة المأمور بها، فان المأمور به حصة خاصة منها، وهى المعنونة بعنوان  الهدي لا مطلقا. وعلى هذا فإذا كانت عليه كفارة دم شاة مثلا، ككفارة التظليل أو  غيرها، فإذا صد عن اتمام الحج واشترى شاة وذبحها باسم الكفارة كفى عن كلا  الواجبين، أما عن الكفارة فلصدقها على الذبيحة، وأما عن الواجب عليه حين  صد فلصدق عنوان الذبح على ذبحها، وبه يتحلل، ولا يتوقف تحلله على أمر  زائد، هذا نظير ما إذا نذر صوم يوم الجمعة مثلا بدون أن يقيد بعنوان خاص،  فإنه ينطبق على كل صوم فيه، سواء أكان واجبا كصوم شهر رمضان وصوم  الكفارة، أم كان مستحبا. وكصوم الاعتكاف فإنه ينطبق على كل صوم في الأيام  الثلاثة واجبا كان أم مندوبا.
أحكام المحصور (مسألة 447): المحصور هو الممنوع عن الحج أو العمرة بمرض ونحوه بعد تلبسه بالاحرام.
(مسألة 448): المحصور ان كان محصورا في عمرة مفردة فوظيفته ان يبعث هديا ويواعد أصحابه أن يذبحوه أو ينحروه في وقت معين فإذا جاء الوقت تحلل في مكانه، ويجوز له خاصة أن يذبح أو ينحر في مكانه ويتحلل (1) ____________________
 (1) الأمر كما افاده (قدس سره)، بيان ذلك: ان الروايات الواردة في المقام على  طوائف:
 الطائفة الأولى: الروايات التي تدل على أن وظيفة المحصور في الحج  والعمرة بعث الهدي إلى محله، فإذا بلغ محله قصر وأحل.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار، قال: " سألت ابا عبد الله (عليه السلام): " عن رجل  أحصر فبعث بالهدي، فقال: يواعد أصحابه ميعادا، فان كان في حج فمحل  الهدي يوم النحر، وإذا كان يوم النحر فليقصر من رأسه، ولا يجب عليه الحلق  حتى يقضي مناسكه، وان كان في عمرة فلينتظر مقدار دخول أصحابه مكة،  والساعة التي يعدهم فيها، فإذا كان تلك الساعة قصر وأحل - الحديث " (1).
 ومنها: موثقة زرعة، قال: " سألته عن رجل احصر في الحج، قال: فليبعث  بهديه إذا كان مع أصحابه، ومحله أن يبلغ الهدي محله، ومحله منى يوم النحر إذا  كان في الحج، وإن كان في عمرة نحر بمكة، فإنما عليه أن يعدهم لذلك يوما،

____________________
 فإذا كان ذلك اليوم فقد وفى وإن اختلفوا في الميعاد لم يضره إن شاء الله  تعالى " (1).
 ومنها: صحيحة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " قال: إذا أحصر الرجل بعث  بهديه - الحديث " (2) ومنها غيرها. فان هذه الطائفة تنص على أن وظيفة  المحصور بعث الهدي إلى محله في الحج والعمرة.
 الطائفة الثانية: الروايات التي تنص على أنه يجوز للمحصور في العمرة  المفردة أن يذبح في مكانه.
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " قال: ان  الحسين بن علي (عليه السلام) خرج معتمرا فمرض في الطريق، فبلغ عليا (عليه السلام) ذلك وهو  بالمدينة، فخرج في طلبه، فأدركه في السقيا وهو مريض بها، فقال: يا بني ما  تشتكي؟ فقال: اشتكي رأسي، فدعا علي (عليه السلام) ببدنة فنحرها، وحلق رأسه، ورده  إلى المدينة، فلما برئ من وجعه اعتمر، فقلت: أرأيت حين برئ من وجعه أحل  له النساء، فقال: لا تحل له النساء حتى يطوف بالبيت ويسعى بين الصفا  والمروة، فقلت: فما بال النبي (صلى الله عليه وآله) حيث رجع إلى المدينة حل له النساء، ولم  يطف بالبيت، فقال: ليس هذا مثل هذا، النبي (صلى الله عليه وآله) كان مصدودا،  والحسين (عليه السلام) محصورا " (3).
 ومنها: موثقة رفاعة بن موسى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: خرج  الحسين (عليه السلام) معتمرا وقد ساق بدنة حتى انتهى إلى السقيا فبرسم فحلق شعر  رأسه ونحرها مكانه ثم أقبل حتى جاء فضرب الباب، فقال علي (عليه السلام): ابني ورب

____________________
 الكعبة افتحوا له الباب، وكانوا قد حموه الماء فأكب عليه فشرب ثم اعتمر  بعد " (1).
 الطائفة الثالثة: الروايات التي تنص على أن وظيفة المحصور ذبح الهدي  في مكانه مطلقا، أي سواء أكان محصورا في الحج، أم في العمرة المفردة، أم  التمتع.
 منها: صحيحة معاوية ابن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في المحصور ولم  يسق الهدي، قال: ينسك ويرجع، قيل: فان لم يجد هديا، قال: يصوم " (2).
 ومنها: صحيحته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام): " انه قال في المحصور  ولم يسق الهدي، قال: ينسك ويرجع، فان لم يجد ثمن هدي صام " (3).
 ومنها: قوله (عليه السلام) في صحيحته الثالثة: " وإن كان مرض في الطريق بعد ما  أحرم فأراد الرجوع إلى أهله رجع ونحر بدنة - الحديث " (4). وبعد ذلك نقول:
 ان الطائفة الأولى تنص على أمرين:
 أحدهما: وجوب بعث الهدي إلى محله، ومقتضى اطلاقه عدم الفرق  بين أن يكون معه هدي أو لا.
 والآخر: التقصير في اليوم الموعود وهو اليوم الذي يواعد أصحابه أن  يذبحوا الهدي في ذلك اليوم، ومقتضى اطلاقها عدم الفرق بين أن يكون ذلك  في الحج أو العمرة المفردة. والطائفة الثالثة تنص على أن المحصور الذي لم  يسق هديا معه يذبح في مكانه أو ينحر ويرجع، ومقتضى اطلاقها أيضا عدم  الفرق بين أن يكون ذلك في الحج أو العمرة المفردة.
وتحلل المحصور في العمرة المفردة انما هو من غير النساء، واما منها فلا تحلل منها الا بعد اتيانه بعمرة مفردة بعد افاقته (1)، وان كان المحصور محصورا في عمرة التمتع فحكمه ما تقدم الا انه يتحلل حتى من النساء (2)، ____________________
 وأما نسبة الطائفة الثانية إلى الطائفة الثالثة وإن كانت نسبة الخاص إلى  العام، إلا أنها لما كانت موافقة لها وكان الحكم في كلتيهما انحلاليا، فلا موجب  لحمل المطلق على المقيد في هذه الصورة، وقد ذكرنا في علم الأصول أن النكتة  العرفية الموجبة لحمل المطلق على المقيد، غير متوفرة في أمثال المقام.
 وتفصيل الكلام هناك.
 بقي شيء وهو ان الطائفة الثانية كالطائفة الثالثة ظاهرة في أن الذبح أو  النحر في مكان الحصر والحلق فيه ليس واجبا على المحصور تعيينا، بل الظاهر  منها عدم الوجوب، فيجوز له ذلك كما يجوز له ارسال الهدي إلى محله.
 فالنتيجة ان المعتمر في العمرة المفردة إذا احصر بعد الاحرام تخير بين  أن يرسل الهدي إلى محله ثم يقصر أو يحلق في اليوم الموعود، وبين أن يذبح  أو ينحر في مكان الحصر، ثم يحلق أو يقصر فيه.
 (1) لقوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية بن عمار: " والمحصور لا تحل له  النساء " (1) وقوله (عليه السلام) في صحيحته الأخرى في قصة عمرة الحسين (عليه السلام): " لا  تحل له النساء حتى يطوف بالبيت ويسعى بين الصفا والمروة " (2).
 (2) هذا هو الصحيح، بيان ذلك: أن ههنا ثلاث أصناف من الروايات:
 الصنف الأول: ما يدل على أن النساء لا تحل للمحصور، ومقتضى  اطلاقه عدم الفرق بين أن يكون محصورا في العمرة المفردة أو حج التمتع، وهو  متمثل في قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية المتقدمة: " والمحصور لا تحل له  النساء ".

____________________
 الصنف الثاني: ما يدل على أن النساء كغيرها من محرمات الاحرام تحل  له بمجرد الحصر، ومقتضى اطلاقه عدم الفرق بين أن يكون حصره في العمرة  المفردة أو حج التمتع، وهو متمثل في صحيحة أحمد بن محمد بن أبي نصر،  قال: " سألت ابا الحسن (عليه السلام) عن محرم انكسرت ساقه، أي شيء يكون حاله،  وأي شيء عليه؟ قال: هو حلال من كل شيء، قلت: من النساء والثياب والطيب،  فقال: نعم من جميع ما يحرم على المحرم، وقال: أما بلغك قول أبي  عبد الله (عليه السلام) حلني حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي " (1).
 الصنف الثالث: ما يكون موردها العمرة المفردة، ويدل على عدم حلية  النساء للمحصور فيها إلا بالاتيان بعمرة مفردة أخرى بعد أن خف مرضه،  وأصبح قادرا على الاتيان بها مرة ثانية. وهو متمثل في قوله (عليه السلام) في صحيحة  معاوية بن عمار المتقدمة الحاكية لعمرة الحسين بن علي (عليه السلام): " لا تحل له النساء  حتى يطوف بالبيت، ويسعى بين الصفا والمروة " وعلى هذا فالصنفان الأولان  من الروايات متعارضان بنحو التباين، حيث ان الصنف الأول منها يدل على  عدم حلية النساء للمحصور مطلقا، أي سواء أكان محصورا في الحج أو العمرة  المفردة، والصنف الثاني يدل على حليتها له مطلقا بمجرد الحصر، وأما الصنف  الثالث فإنه وإن كان أخص منهما مطلقا، إلا أنه لما كان موافقا للأول فلا يصلح  أن يكون مقيدا لاطلاقه، لما ذكرناه في علم الأصول من أن المقيد والمطلق إذا  كانا مثبتين وكان الحكم المجعول فيهما انحلاليا لم تتوفر فيهما نكتة حمل  المطلق على المقيد عرفا، فاذن يبقى الصنف الأول مطلقا، وأما بالنسبة إلى  الصنف الثاني فبما أنه مخالف له في الايجاب والسلب، فهو يصلح أن يكون  مقيدا لا طلاقه بغير مورده، وهو العمرة المفردة.

____________________
 فالنتيجة أن حلية النساء للمحصور في العمرة المفردة تتوقف على  الاتيان بعمرة أخرى بعد الإفاقة، وأما في الحج فلا تتوقف على ذلك، وحينئذ  فعلى القول بانقلاب النسبة تنقلب النسبة بين الصنفين الأولين من التباين إلى  عموم وخصوص مطلق، حيث يصبح الصنف الثاني بعد تقييده بغير العمرة  المفردة أخص من الصنف الأول، وعندئذ يكون صالحا لتقييد اطلاقه بغير  المحصور في الحج وعمرة التمتع، فاذن يكون الناتج من ذلك ان المحصور في  العمرة المفردة لا تحل له النساء إلا بعد الاتيان بعمرة أخرى وفي الحج أو عمرة  التمتع حلت له.
 وأما على القول بعدم كبرى انقلاب النسبة - كما هو الصحيح - فيبقى  التعارض بين الصنفين على حاله، وبما أنه لا ترجيح لأحدهما على الآخر،  فيسقطان معا من جهة التعارض، وحينئذ يرجع إلى اطلاق قوله (عليه السلام) في صحيحة  معاوية بن عمار المتقدمة: " فان كان في حج فمحل الهدي يوم النحر، وإذا كان  يوم النحر فليقصر من رأسه - الحديث " (1) فإنه يقتضي باطلاقه تحلله به حتى  من النساء، وكذلك قوله (عليه السلام): " فان كان في عمرة فلينتظر مقدار دخول أصحابه  مكة، والساعة التي يعدهم فيها، فان كان تلك الساعة قصر وأحل " (2) فان  مقتضى اطلاقه أنه يحل حتى من النساء، غاية الأمر ان المحصور في العمرة  المفردة قد خرج عن اطلاقه، فالنتيجة ان هذه الصحيحة لا تصلح أن تكون طرفا  للمعارضة مع الصنفين الأولين، باعتبار أن دلالة الصحيحة على حلية النساء  للمحصور بالتقصير بعد الذبح أو النحر بالاطلاق، ودلالة الصنف الأول على أن  حليتها تتوقف على الاتيان بعمرة أخرى تكون بالنص، وكذلك دلالة الصنف
وان كان المحصور محصورا في الحج فحكمه ما تقدم، والأحوط انه لا يتحلل عن النساء (1) حتى يطوف ويسعى ويأتي بطواف النساء بعد ذلك في حج أو عمرة.
(مسألة 449): إذا احصر وبعث بهديه وبعد ذلك خف المرض فان ظن أو احتمل ادراك الحج وجب عليه الالتحاق وحينئذ فان أدرك الموقفين أو الوقوف بالمشعر خاصة - حسب ما تقدم - فقد أدرك الحج، وإلا فان لم يذبح أو ينحر عنه انقلب حجه إلى العمرة المفردة (2)، ____________________
 الثاني على عدم الحلية، ولكنها تصلح أن تكون مرجعا بعد سقوطهما  بالتعارض.
 (1) وفيه ما تقدم من أن المصدود عن عمرة التمتع فحسب دون الحج لا  يترتب عليه أحكام المصدود والمحصور من هذه الناحية كالمصدود، بنفس ما  ذكرناه من الملاك في المصدود، ولا فرق بينهما فيه أصلا.
 (2) في اطلاقه اشكال بل منع، والأظهر التفصيل فيه، فان المكلف إذا  أحصر في الطريق بعد الاحرام وتأخر عن القافلة وبعث بهديه ثم وجد في نفسه  خفة وتحسنا بحاله بحيث تمكن من البدء بالسفر، فحينئذ إن احتمل أو اعتقد  انه إذا بدأ بالسفر يدرك الناس في الموقفين، أو في أحدهما، وجب عليه ذلك،  وعندئذ فان لم يصل إلى مكة إلا وقد فات عنه الموقفان معا، فان كان عدم  وصوله من جهة مرضه فهو محصور، وتترتب عليه أحكامه، ولا نقصد  بالمحصور إلا من منعه مرض عن اتمام الحج أو العمرة، وإن كان عدم وصوله  مستندا إلى تقصيره وتسامحه في المشي كالبطء أو نحوه، لا مرضه لم تترتب  عليه أحكام المحصور، على أساس أن فوت الحج أو العمرة حينئذ لم يكن  مستندا إلى مرضه، بل إلى مانع آخر، فلا يكون مشمولا لروايات الحصر، بل

____________________
 يكون مشمولا للروايات التي تنص على أن من قدم مكة وقد فات عنه الموقفان  فعليه عمرة مفردة، يعني تنقلب وظيفته إلى العمرة المفردة، وعليه الحج من  قابل، وأما صحيحة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " قال: إذا احصر الرجل بعث  بهديه، فإذا افاق ووجد في نفسه خفة فليمض ان ظن انه يدرك الناس، فان قدم  مكة قبل أن ينحر الهدي فليقم على احرامه حتى يفرغ من جميع المناسك  ولينحر هديه ولا شيء عليه، وان قدم مكة وقد نحر هديه فان عليه الحج من  قابل والعمرة - الحديث " (1) فإنها تدل على انه إذا افاق من مرضه واستعاد  صحته، فان اعتقد انه يدرك الناس في الموقفين أو أحدهما إذا واصل في سفره  وجب عليه ذلك، وحينئذ فان أدرك الناس ولو في أحدهما صح حجه ولا شيء  عليه، غاية الامر انه ان كان محرما للعمرة من حج التمتع انقلبت وظيفته إلى حج  الافراد، وان لم يدرك الناس حتى في أحد الموقفين بان وصل إلى مكة المكرمة  وقد فات عنه الموقفان معا فلذلك صورتان:
 الأولى: ان يستند عدم ادراكه إلى مرضه في الطريق وعدم افاقته منه في  وقت يتمكن من الادراك، وفي هذه الصورة يترتب عليه احكام المحصور  باعتبار ان فوت الحج أو العمرة مستند إلى مرضه لا إلى سبب آخر، وعندئذ فان  كان قد نحر هديه في منى فوظيفته ان يحلق أو يقصر فإذا فعل ذلك أحل من كل  شيء حتى من النساء، بناء على ما قويناه من ان حلية النساء للمحصور في الحج  لا تتوقف على الاتيان بعمرة مفردة، وانما تتوقف حليتها له في العمرة المفردة  على الاتيان بها من جديد. وان لم ينحر هديه فوظيفته ان يقوم بنحره فإذا نحر  ثم حلق أو قصر أحل من كل شيء.

____________________
 وقد تتساءل عن ان مقتضى اطلاق الصحيحة ان وظيفته في الفرض الأول  تنقلب من الحج إلى العمرة المفردة فعلا لأن قوله (عليه السلام) فيها " فان عليه الحج من  قابل والعمرة " ظاهر في ان المراد من العمرة العمرة المفردة دون التمتع لأنها  جزء الحج ولا وجه لذكرها في مقابله.
 والجواب أولا: ان قوله (عليه السلام): " عليه الحج من قابل والعمرة " لا يكون  ظاهرا في ان المراد من العمرة فيه العمرة المفردة الآن، إذ كما يحتمل ذلك  يحتمل ان يكون المراد منها العمرة المفردة في العام القادم، كما يحتمل ان  يكون المراد منها عمرة التمتع، وان كان بعيدا، فالنتيجة انه لا ظهور له في  الانقلاب عرفا.
 وثانيا: مع الاغماض عن ذلك، وتسليم ان الصحيحة ظاهرة في ذلك، إلا  انه لابد حينئذ من رفع اليد عن ظهورها الاطلاقي وحمله على الصورة الثانية  الآتية بقرينة روايات المحصور التي هي ظاهرة في ان هذه الصورة بكلا فرضيه  مشمولة لها.
 الثانية: ان يستند عدم ادراكه الموقف إلى تقصيره وتسامحه في السير  وعدم اهتمامه بالوصول إلى الحج، وفي هذه الصورة لا يترتب عليه احكام  المحصور، باعتبار ان فوت الحج فيها غير مستند إلى مرضه فاذن لا محالة  تنقلب وظيفته إلى العمرة المفردة، ومن هنا يظهر ان الصحيحة لا تدل على تمام  هذه التفاصيل فان مفادها كما يلي لان قوله (عليه السلام) فيها: " فان قدم مكة قبل أن ينحر  الهدي فليقم على احرامه " (1) إشارة إلى أنه غير داخل في المحصور، على  أساس أنه في هذه الصورة متمكن من الحج، فاذن بطبيعة الحال يظل محرما إلى

____________________
 أن ينحر هديه ويحلق رأسه، فإذا فعل ذلك أحل من كل شيء أحرم منه إلا  الطيب والنساء، وقوله (عليه السلام): " وإن قدم مكة وقد نحر هديه فان عليه الحج من  قابل والعمرة " (1) إشارة إلى أنه إذا قدم مكة في نهار يوم العيد بعد نحر هديه فقد  فات عنه الموقفان، وعليه الحج من قابل، واما إذا قدم مكة في نهار يوم العيد قبل  نحر هديه مع فوت الموقفين عنه فالصحيحة ساكتة عن حكمه.
 بقي هنا أمور:
 الأول: قد تسأل عن أنه إذا قدم مكة وقد نحر هديه، فهل يحل بذلك أو  لا؟
 والجواب: ان فيه تفصيلا، فان تأخر قدومه مكة إلى ما بعد نحر هديه إن  كان مستندا إلى مرضه فقد حل به إذا ضم اليه الحلق أو التقصير، وأما إذا كان  مستندا إلى تقصيره وتساهله فلا يحل إلا بالاتيان بعمرة مفردة، لأن وظيفته  حينئذ تنقلب إليها بمقتضى النصوص.
 الثاني: قيل ان الظاهر من العمرة في قوله (عليه السلام): " فان عليه الحج من قابل  والعمرة " العمرة المفردة دون عمرة التمتع لأمرين:
 الأول: ان عمرة التمتع جزء الحج فلا وجه لذكرها في مقابله.
 الثاني: ان الظاهر من قوله (عليه السلام): " من قابل " قيد للحج دون العمرة، فلو كان  المراد من العمرة عمرة التمتع لكان قيدا لكليهما معا، وهو خلاف الظاهر.
 ولكن كلا الامرين لا يوجب ظهور الصحيحة عرفا في ان المراد من  العمرة العمرة المفردة الآن.
 الثالث: ان المراد من الظن في قوله (عليه السلام): " إن ظن انه يدرك الناس " إن كان
وان ذبح عنه تحلل من غير النساء ووجب عليه الاتيان بالطواف وصلاته والسعي وطواف النساء وصلاته للتحلل من النساء أيضا على الأحوط (1).
____________________
 الوثوق والاعتقاد كما هو غير بعيد، فعندئذ لا تدل على وجوب المضي إلى مكة  في صورة احتمال ادراك الناس في الموقف.
 ودعوى: أن مقتضى القاعدة وجوب المضي، على أساس أن الشك فيه  يرجع إلى الشك في القدرة على الامتثال، والمرجع فيه قاعدة الاشتغال.
 مدفوعة: بان الشك إن كان في امتثال التكليف المعلوم المنجز فالمرجع  فيه قاعدة الاشتغال دون البراءة، بدون فرق بين أن يكون منشأ الشك فيه الشك  في القدرة على الامتثال، أو شيء آخر، لما ذكرناه في علم الأصول من أن أدلة  البراءة لا تشمل في نفسها موارد الشك في بقاء التكليف بعد العلم بثبوته، لأن  الظاهر منها أنها في مقام الترخيص في موارد الشك في أصل ثبوت التكليف في  الشرع، دون موارد الشك في بقائه بعد العلم بثبوته، وإن كان الشك في أصل  ثبوت التكليف في الشرع فالمرجع فيه قاعدة البراءة دون قاعدة الاشتغال، بدون  فرق بين أن يكون منشأ الشك فيه الشك في القدرة أو الشك في شيء آخر،  وعلى هذا فان كان وجوب الحج مستقرا في ذمته وثابتا وكان يشك في قدرته  على امتثاله، فالمرجع فيه قاعدة الاشتغال، وإن لم يكن مستقرا في ذمته وكان  الشك فيه شكا في أصل ثبوته عليه، فالمرجع فيه قاعدة البراءة وإن كان منشأ  الشك الشك في القدرة على الامتثال.
 الرابع: ان هذه الصحيحة تدل باطلاقها على أن الممنوع من عمرة التمتع  فحسب مع تمكنه من الحج لا تترتب عليه أحكام المحصور، لأنه إذا أفاق في  وقت يتمكن من ادراك الحج، فوظيفته ذلك وإن كان محرما لعمرة التمتع من  حجة الاسلام، وقد تقدم تفصيل ذلك.
 (1) مر أن عدم ادراكه الموقف إن كان مستندا إلى تقصيره وتسامحه
(مسألة 450): إذا احصر عن مناسك منى أو احصر من الطواف والسعي بعد الوقوفين فالحكم فيه كما تقدم في المصدود (1)، نعم، إذا كان الحصر من الطواف والسعي بعد دخول مكة فلا اشكال ولا خلاف في ان وظيفته الاستنابة.
(مسألة 451): إذا احصر الرجل فبعث بهديه ثم آذاه رأسه قبل ان يبلغ الهدي محله، جاز له أن يذبح شاة في محله أو يصوم ثلاثة أيام أو يطعم ستة مساكين لكل مسكين مدان ويحلق (2).
____________________
 انقلبت وظيفته من الحج إلى العمرة المفردة، ولا يحل حينئذ بذبح هديه عنه في  منى، ولا يترتب عليه أي أثر، وإنما يحل بالعمرة المفردة، وان كان مستندا إلى  مرضه فقد حل بالذبح عنه، شريطة أن يضم اليه مباشرة الحلق أو التقصير، على  تفصيل تقدم.
 (1) قد تقدم في المسألة (444) ان أحكام المصدود لا تجري على من  صد عن مناسك منى، ولا عن الطواف والسعي، وأما المريض الذي لا يقدر على  الطواف والسعي بنفسه فيجب عليه أن يستنيب شخصا يطوف باستعانته ولو  محمولا إن أمكن، وإلا فيطوف عنه، فما دام متمكنا من ذلك فلا يكون محصورا  عنهما، نعم إذا لم يتمكن من ذلك أيضا كان محصورا، وتترتب عليه أحكامه.
 وأما بالنسبة إلى مناسك منى فلا يتصور أن يكون الشخص محصورا عنها، أما  بالنسبة إلى الرمي فان كان المريض متمكنا منه بالاستنابة فهو، وإلا سقط عنه،  لأن وجوبه مشروط بالقدرة، وأما الذبح والحلق، فان تمكن منهما في منى فهو،  وإلا ففي خارج منى.
 (2) تدل على ذلك قوله تعالى: (لا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي  محله فمن كان مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو
(مسألة 452): لا يسقط الحج عن المحصور (1) بتحلله بالهدي فعليه الاتيان به في القابل إذا بقيت استطاعته أو كان مستقرا في ذمته.
(مسألة 453): المحصور إذا لم يجد هديا ولا ثمنه صام عشرة أيام (2) على ما تقدم.
____________________
 نسك) (1) بضميمة الروايات التي فسرت الصيام بصيام ثلاثة أيام، والصدقة  باطعام ستة مساكين لكل مسكين مدان، والنسك بتضحية شاة.
 (1) لعدم الموجب للسقوط، فان أدلة المحصور غير ناظرة إلى هذه  الناحية أصلا، وعليه فإذا كان المقتضي لوجوبه موجودا وهو بقاء استطاعته إلى  السنة القادمة، أو كان الحج مستقرا في ذمته، وجب عليه الحج في السنة القادمة.
 (2) فان الوارد في النص عنوان الصوم، كما في صحيحتي معاوية بن عمار  المتقدمتين (2) بدون تحديده بعشرة أيام، ولكن بما أن هذا الصوم بديل عن  الهدي، فيكون الصوم البديل عنه عشرة أيام، ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع  إلى بلده.
 نتيجة البحث عن حكم المصدود تتمثل في الأمور التالية:
 الأول: ان المصدود في المصطلح الفقهي هو الممنوع عن الحج أو  العمرة بمنع ظالم أو عدو في الطريق، وعلى هذا فان كان مصدودا في الحج  فوظيفته أن يذبح في مكانه أو ينحر، وبه يتحلل، والأحوط وجوبا ضم الحلق أو  التقصير اليه أيضا، ولا فرق في ذلك بين أن يسوق الهدي معه أو لا، وان كان  مصدودا في العمرة المفردة، فان ساق الهدي معه فوظيفته الجمع بين الذبح أو  النحر وبين الحلق أو التقصير في مكانه، وبه يتحلل، وإن لم يسق هديا فهو مخير
(مسألة 454): يستحب للمحرم عند عقد الاحرام أن يشترط على ربه تعالى أن يحله حيث حبسه وان كان حله لا يتوقف على ذلك، فإنه يحل عند الحبس اشترط أم لم يشترط.
____________________
 بين الحلق أو التقصير، ولا يجب عليه الهدي وإن كان متمكنا منه.
 الثاني: ان المصدود يتحلل حتى من النساء إذا عمل بوظيفته، وقام  بانجازها بدون فرق بين أن يكون مصدودا في الحج أو العمرة المفردة.
 الثالث: قد تتساءل: ان من صد عن اتمام عمرة التمتع فحسب بعد  احرامها، فهل تجري عليه أحكام المصدود رغم انه متمكن بعد خروجه من  الصد من الحج وادراك الوقوف بالموقفين أو أحدهما؟
 والجواب: لا تجري عليه أحكام المصدود، بل تنقلب وظيفته من حج  التمتع إلى الافراد، ولا فرق في ذلك بين أن يكون عالما بأن فترة صده محدودة  إلى انتهاء وقت العمرة، ويخرج بعده من الصد في وقت يتمكن من ادراك  الوقوف بالموقفين أو أحدهما أو جاهلا بذلك.
 الرابع: قد تسأل عن أن المصدود في الحج إذا لم يتمكن من الذبح في  مكانه، فهل عليه الصيام بديلا عنه؟
 والجواب: نعم.
 وقد تسأل عن انه هل يحل في هذه الحالة بمجرد الصد وعدم التمكن  من الذبح، أو يتوقف على شيء آخر؟
 والجواب: انه يتوقف على الحلق أو التقصير على الأحوط وجوبا.
 وقد تسأل عن أن المصدود في العمرة المفردة إذا لم يتمكن من الذبح في  مكان الصد فهل يجب عليه الصيام بديلا عنه؟
 والجواب: لا يجب.
 الخامس: ان الحاج إذا استمتع بامرأته جماعا قبل المشعر، ثم صد عن
