محصل المطالب في تعليقات المكاسب
محصل المطالب في تعليقات المكاسب الجزء الرابع موسوعة فقهية تشتمل على متن المكاسب وتعليقات هامة وشيقة للعلماء الأعاظم الآخوند الخراساني * الطباطبائي اليزدي * الإيرواني * النائيني * الأصفهاني *) صادق الطهوري انتشارات مؤسسه فرهنگى سماء محصل المطالب في تعليقات المكاسب ج 4 المؤلف: صادق الطهوري (نوروزي) المطبعة: سپهر الطبعة الأولى. 1421 ق گ 1379 ش حق الطبع محفوظ للناشر
شروط العوضين: المالية يشترط في كل منهما كونه متمولا، لان البيع - لغة - مبادلة مال بمال (1)
وقد احترزوا بهذا الشرط عما لا ينتفع به منفعة مقصودة للعقلاء، محللة في الشرع، لان الأول ليس بمال عرفا كالخنافس والديدان، فإنه يصح عرفا سلب المصرف لها ونفي الفائدة عنها، والثاني ليس بمال شرعا كالخمر والخنزير. ثم قسموا عدم الانتفاع إلى ما يستند إلى خسة الشئ كالحشرات، وإلى ما يستند إلى قلته كحبة حنطة وذكروا: أنه ليس مالا وإن كان يصدق عليه الملك، ولذا يحرم غصبه إجماعا. وعن التذكرة: أنه لو تلف لم يضمن أصلا "، واعترضه غير واحد ممن تأخر عنه بوجوب رد المثل. (2) والأولى أن يقال: إن ما تحقق أنه ليس بمال عرفا، فلا إشكال ولا خلاف في عدم جواز وقوعه أحد العوضين، إذ لا بيع الا في ملك. (3)
وما لم يتحقق فيه ذلك، فإن كان أكل المال في مقابله أكلا " بالباطل عرفا "، فالظاهر فساد المقابلة (4) ____________________
 بيع الكلى بلا خلاف ولا اشكال، مع أنه ليس بملك بالفعل وان كان بالمال.
 فالأولى ان يقال: ان ما ليس عرفا " بمال، فلا خلاف ولا اشكال في عدم جواز وقوعه أحد  العوضين في البيع، فإنه مبادلة مال بمال. (ص 103)  الأصفهاني: لا يخفى عليك ما يتوجه على هذا الشق.
 أما على الأول: فلما مر مرارا أن النسبة بين المالية والملكية عموم من وجه، فعدم المالية لا  يستدعي عدم الملكية، حتى يستدل بقوله عليه السلام: (لا بيع إلا في ملك)، بل لا بد من  الاستدلال له بأن البيع لغة وعرفا مبادلة مال بمال، فلا يتحقق البيع عرفا إذا لم يكن أحد طرفيه  مالا - كما استدل به في صدر المبحث -.
 نعم لو كان المال أعم مطلقا من الملك لصح الاستدلال، إذ ما لم يكن مالا لم يكن ملكا، لكنه  ليس كذلك. (سيأتي بقية الشقوق) (ج 3 ص 9)  الإيرواني: في العبارة إيماء بأنه يريد التنبيه على مدرك الحكم أعني الاخبار الناطقة بأنه لا بيع الا  في ملك أو لا تبع ما ليس عندك. وفيه: ان ظاهر تلك الأخبار اعتبار ملك شخص البايع مقابل بيع  ملك الغير لا مقابل بيع ما ليس بملك ومع الاغماض عن ذلك فمفادها اعتبار صفة الملكية.
 واما صفة التمول فقد عرفت انها صفة أخرى بينها وبين صفة التملك عموم من وجه.
 ولعل مراد المصنف من الملك في العبارة هو المال ويكون غرضه من العبارة الإشارة إلى تعريف المصباح للبيع بأنه مبادلة مال بمال. (ص 165)  (4) الأصفهاني: لا يخفى عليك ما يتوجه على هذا الشق.
 لان صدق الأكل بالباطل عرفا إن كان لعدم كونه مالا في نظرهم فهو طريق إلى عدم المالية، فلا  وجه لجعله شقا في قبال عدم كونه مالا عرفا، فإن الطريق ليس في قبال ذي الطريق.
وما لم يتحقق فيه ذلك، فإن ثبت دليل من نص أو إجماع على عدم جواز بيعه فهو، (5) وإلا فلا يخفى وجوب الرجوع إلى عمومات صحة البيع والتجارة، (6) ____________________
 وإن كان لا لاجل ذلك فلا وجه لعده من شؤون ما لم يعلم أنه مال، إذ ليس كل أكل بالباطل  محسوبا " من طرف عدم المالية. (وسيأتي بقية الشقوق) (ج 3 ص 10)  (5) الأصفهاني: لا يخفى عليك ما يتوجه على هذا الشق، لما مر من أن قيام النص والاجماع على  عدم جواز بيعه، إن كان لاجل عدم ماليته فهو طريق شرعا إلى عدم كونه مالا، فيدخل كالثاني  في الأول. وإن كان لغير ذلك - كما في سائر موارد قيام النص والاجماع على عدم جواز بيعه -  فلا وجه لعده في عداد الشقوق المذكورة، من حيث الشبهة في المالية. (وبقية الشقوق  فسيأتي) (ج 3 ص 10)  (6) الآخوند: فيه: ما لا يخفى، فان الرجوع إليها (اي العمومات) تمسك بالعام فيما اشتبه كونه من  مصاديقه، بناء على اعتبار مالية العوضين في البيع، كما أشرنا اليه.
 نعم، يصح الرجوع إلى عموم أوفوا بالعقود لو لم نقل باعتبار ذلك في صدق العقد عرفا "  أيضا "، كما صح الرجوع إلى عمومات البيع أيضا "، فيما إذا شك في ماليته شرعا، فتأمل جيدا  (ص 103)  الأصفهاني: لا يخفى عليك ما يتوجه على هذا الشق، لان الشبهة سواء كانت مفهومية أو  مصداقية لا يجوز التمسك بعموم أحل الله البيع، إذ على الأولى لا يعلم سعة دائرة البيع من حيث  التقوم بالمالية وعدمه، فكيف يتمسك بما يتوقف على صدق عنوان البيع، وعلى الثانية تمسك  بعموم العام في الشبهة المصداقية. وأما عموم التجارة والعقد فإن أريد مطلق التكسب والالتزام  صح الاستدلال بهما، وإن أريد التجارات والعقود المتداولة بعناوينها من البيع والصلح والهبة،  فلا بد هنا من إحراز البيع بعنوانه وقد عرفت الاشكال فيه. (ج 3 ص 10)
وخصوص قوله عليه السلام في المروي عن تحف العقول: وكل شئ يكون لهم فيه الصلاح من جهة من الجهات، فكل ذلك حلال بيعه إلى آخر الرواية، وقد تقدمت في أول الكتاب (7) ثم إنهم احترزوا باعتبار الملكية في العوضين من بيع ما يشترك فيه الناس: كالماء، والكلأ، والسموك والوحوش قبل اصطيادها، لكون هذه كلها غير مملوكة بالفعل (8) ____________________
 (7) الأصفهاني: ومما مر في الشقوق السابقة تبين ما في الاستدلال برواية تحف العقول، فإن الحلال  هو بيع ما فيه جهة من الصلاح، والكلام في صدق البيع مفهوما أو مصداقا. فالتحقيق أن يقال:
 إن حققنا حقيقة البيع وأنها عرفا متقومة بالمال، فلا إشكال في عدم جواز الاستدلال بعمومات  أدلة البيع فيما إذا لم يعلم مالية أحد العوضين، وإن حققنا أنها غير متقومة بالمال، بل مجرد  جعل شئ بإزاء شئ لما فيه من الغرض العقلائي، فلا إشكال في الاستدلال وإن علم أنه ليس بمال،  فضلا عما إذا لم يعلم، وهذا هو الحق، ويشهد له الاطلاقات العرفية، ولذا قلنا بأن التمليك بإزاء  سقوط الحق عن نفسه بيع عرفا وموافق للغرض العقلائي، مع أن سقوط الحق ليس بمال. وإن لم  نحقق حقيقة البيع أو قلنا بأنها متقومة بالمال فلا يجوز الاستدلال بالعمومات كما تقدم، وأما في  المورد الذي حكم العرف أو الشرع بعدم جواز بيعه فهو متبع، سواء علم أنه مال أو لم يعلم، فلا  معنى لجعله قاعدة في الشبهة المفهومية أو المصداقية، فتدبر جيدا. (ج 3 ص 10)  (8) الآخوند: اي ما يباع لهم وجاز لهم التملك بالاحتطاب والاصطياد والاتخاذ، وعدم جواز  بيعها قبل تملكها ليس لعدم ملكيتها لاحد، والا فقد عرفت عدم اعتبار الملكية قبل البيع، بل لعدم  كونها قبل التملك مالا يبذل بإزائه المال ويكون بذله بإزائه سفها " واكل المال بإزائه باطلا "،  فافهم. (ص 103)  الأصفهاني: الظاهر أنه قيد آخر غير المالية، وإن كان ظاهر بعضهم اعتباره بدلا عن اعتبار  المالية، إلا أن الصحيح ما أفيد هنا، لما مر من أن النسبة بينهما عموم من وجه.
واحترزوا أيضا به عن الأرض المفتوحة عنوة، ووجه الاحتراز عنها: أنها غير مملوكة لملاكها على نحو سائر الاملاك بحيث يكون لكل منهم جزء معين من عين الأرض وإن قل، ولذا لا يورث، بل ولا من قبيل الوقف الخاص على معينين، لعدم تملكهم للمنفعة مشاعا، ولا كالوقف على غير معينين كالعلماء والمؤمنين، ولا من قبيل تملك الفقراء للزكاة والسادة للخمس - بمعنى كونهم مصارف له - لعدم تملكهم لمنافعها بالقبض، لان مصرفه منحصر في مصالح المسلمين، فلا يجوز تقسيمه عليهم من دون ملاحظة مصالحهم، فهذه الملكية نحو مستقل من الملكية قد دل عليه الدليل، ومعناها: صرف حاصل الملك في مصالح الملاك (9) ____________________
 الخامس: الملك المفتوحة عنوة، فإنه نحو مستقل من الملكية لها أحكام خاصة لا تترتب على غيرها،  ومن جملتها: عدم إمكان عروض الطلقية لها، ولا ينافي ذلك صحة بيعها للإمام عليه السلام إذا  رأى فيه المصلحة، لأنه على فرض تسليم ذلك، فموضوع البحث: هو جواز بيعها مع قطع  النظر عن إذن الامام، أو موضوعه: تعذر إذنه ومباشرته للبيع كما في زمان الغيبة. (ج 2 ص 265)  (9) الآخوند: لا يخفى ان مجرد اعتبار الملكية، لا يوجب الاحتراز عنها، لكونها مملوكة أيضا "  للمسلمين بنحو من الملك، مع أنه لا وجه للاحتراز عنها، لصحة بيعها إذا رأي الإمام عليه السلام  فيه المصلحة، وتوقف صحة بيعها على المصلحة، غير عدم جواز بيعها. (ص 104)  الإيرواني: كما يتملك في الوقف على غير معينين كالعناوين العامة وكذلك عدم تملكهم عينه  بالقبض كما تتملك العين في الخمس والزكاة. (ص 166)  النائيني (المكاسب والبيع): وانما اعتبروا الملكية في العوضين لاخراج الأراضي المفتوحة عنوة  حيث إنها لا يصح بيعها لعدم الملكية الشخصية فيها وتوضيح ذلك: ان الملك اما يكون شخصيا أو  يكون نوعيا "، والثاني اما يكون قابلا " لان يصير ملكا شخصيا أو لا،
ثم إن كون هذه الأرض للمسلمين مما ادعى عليه الاجماع ودل عليه النص كمرسلة حماد الطويلة وغيرها. (10) ____________________
 من المصلحة، فإن مثله غير سائغ في الوقف بحيث يجعله وقفا ويفوض أمر بيعه ونقله عينا إلى  المتولى، مع أنه جائز هنا.
 وأما حل جوائزه وعطاياه فغير مناف لذلك، لامكان جعله من باب حق التولية. وعليه فيمكن أن  يقال: بملاحظة الجمع بين الاخبار ورعاية الآثار أن الأرض ملك لطبيعي المسلمين ونوعهم لا  لآحادهم، وما ورد - من أنه ملك لجميع المسلمين ممن وجد وممن لم يخلق بعد - يراد به عدم  اختصاص ملك الطبيعي بزمان دون زمان، وإن كان كل واحد من المسلمين قابل لانطباق الطبيعي  عليه، لكنه ليس كالخمس والزكاة بحيث يجب على المتولي لأمرها إقباضها إلى من شاء، بل جعل  أمرها عينا ومنفعة إلى ولي الامر مع رعاية مصلحة النوع، فتارة تقتضي المصلحة إقباض رقبة  الأرض إلى واحد، وأخري تقتضي إبقاء الأرض وصرف حاصلها في مصلحة النوع. وأما بذل  ولي الامر بعنوان العطية والجائزة فإما هو من باب حق التولية، أو لان قيامه بالأمر مصلحة النوع،  ولوازم الرياسة مرعية في الرئيس القائم بالأمر، فبالآخرة تكون العطية والجائرة مصلحة النوع.
 (ج 3 ص 13)  (10) الإيرواني: وهي ما رواه حماد بن عيسى عن بعض أصحابه عن أبي الحسن في حديث قال  يؤخذ الخمس من الغنائم فيجعل لمن جعله الله له ويقسم أربعة أخماس بين من قاتل عليه وولي  ذلك قال وللامام صفو المال ان يأخذ الجارية الفارهة والدابة الفارهة والثوب والمتاع مما يحب أو  يشتهي فذلك له قبل القسمة وقبل اخراج الخمس قال وليس لمن قاتل شئ من الأرضين ولا ما غلبوا  عليه الا ما احتوى عليه العسكر وليس للاعراب من الغنيمة شئ وان قاتلوا مع الامام لان  رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صالح الاعراب ان يدعهم في ديارهم ولا يهاجروا على أنه ان دهم  رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من عدوه دهم ان يستفزهم فيقاتل بهم وليس لهم في الغنيمة
أقسام الأرضين واحكامها وحيث جري الكلام في ذكر بعض أقسام الأرضين، فلا بأس بالإشارة إجمالا " إلى جميع أقسام الأرضين وأحكامها، فنقول ومن الله الاستعانة: الأرض إما موات وإما عامرة، وكل منهما إما أن يكون كذلك أصلية أو عرض لها ذلك، فالأقسام أربعة لا خامس لها: (1) ____________________
 (1) النائيني (منية الطالب): حاصل الأقسام: أن الأرض إما موات أو عامرة، وكل منهما إما أن  يكون كذلك بالأصل، أو بالعرض. (ج 2 ص 265)  النائيني (المكاسب والبيع): تقسيم الأراضي على ما ذكره عقلي والحصر لا يزيد عن الأربعة، لان  الأرض اما موات أو عامرة، وكل منهما اما ان تبقي على حالها من الموتان أو العمران أو تنقلب  عما هي عليه فتصير محياة بعد الممات أو مواتا بعد العمران، فتصير الأقسام أربعة العامرة بالأصل  والموات كذلك والعامرة بعد الموات والموات بعد العمران. (ج 2 ص 367)  الإيرواني: الأولى ان يقال: ان الأراضي اما ان تكون قد دخلت في حيازة البشر وتحت تملكه أولم  تكن قد دخلت، فالثانية من الأنفال وتختص بالامام سواء كانت محياة بالأصالة أم كانت ميتة  كذلك وهذا القسم يملك بالاحياء كان المحيي مؤمنا أم مخالفا أم كافرا " لاطلاقات دلت على أن من  أحيى أرضا فهي له بل وخصوص النصوص الدالة على ملك الكافر وسيأتي عن قريب.
الأول: ما يكون مواتا بالأصالة، بأن لم تكن مسبوقة بعمارة ولا إشكال ولا خلاف منا في كونها للإمام عليه السلام، والاجماع عليه محكي عن الخلاف والغنية وجامع المقاصد والمسالك وظاهر جماعة أخرى والنصوص بذلك مستفيضة، بل قيل: إنها متواترة وهي من الأنفال، (2) ____________________
 (2) الأصفهاني: أن الموات بالأصالة للإمام عليه السلام، ومن الواضح للمتأمل المراجع إلى الاخبار  أنها وإن كانت مستفيضة أو متواترة، إلا أن كون الأنفال كلية له عليه السلام كذلك، لا أن  النصوص في خصوص الموات مستفيضة، فإن بعض النصوص تضمن كون الأرض الخربة للإمام عليه السلام  ، وبعضها تضمن كون الأرض الخربة التي باد أهلها له عليه السلام، وبعضها تضمن  كون الأرض التي لا رب لها للإمام عليه السلام، وبعضها تشتمل على أن الأرض الميتة التي لا رب  لها له عليه السلام. أما الأرض الخربة مطلقة كانت أو مقيدة فموردها المسبوقة بالعمارة لا الموات  بالأصالة، وأما الأرض التي لا رب لها فمطلقها ومقيدها مسوقة لمالكيته عليه السلام لما لا مالك له،  وتوصيفها بالميتة - كما سيأتي إن شاء الله تعالي - من باب الغلبة، فلا يكون دليلا على أن الموات  بالأصالة - بما هي موات - للإمام عليه السلام، والنبويان المذكوران في المتن غير مرويين من  طرقنا (كما سيأتي ذيل كلام المصنف)، نعم في بعض روايات الكافي والموات كلها للإمام عليه السلام  ، والمسألة وإن كانت اتفاقية إلا أن الغرض أن النصوص بها ليست مستفيضة ولا متواترة.
 وأما ما ورد من أن الأرض كلها للإمام عليه السلام فيعم الموات فلا بد من حمله على الملك بمعنى  آخر، فيكون كملكه تعالي ملكا حقيقيا لا اعتباريا يترتب عليه الآثار، وذلك الملك الحقيقي يعم  الاملاك والملاك كما قدمناه في مبحث الولاية. (ج 3 ص 16)  النائيني (المكاسب والبيع): اما الموات بالأصالة فلها احكام،  الأول: ان الأرض الموات بالأصل للإمام عليه السلام، وهذا مما لا اشكال فيه، وليس في هذا القسم  مما يوجب تخصيصا " لدليل هذا الحكم لكي يحتاج إلى الجواب.
نعم أبيح التصرف فيها بالاحياء بلا عوض (3) ____________________
 وهي تدل على ثبوت الملك بالحيازة ولو مع عدم الاحياء فيقع بينهما التعارض فيجمع بينهما بحمل  الطائفة الثانية على حصول الاستحقاق بسبب الحيازة لا الملك فيرتفع هذه المعارضة، والذي يدل  عليه هو عموم الطائفة الثانية بالنسبة إلى ما لا يقبل الملك أصلا كأوقاف العامة مثل الخانات  والمدارس والمساجد وهو يلائم الحمل على ثبوت الأولوية والاختصاص بسبب السبق، وهذا  بخلاف ما لو حملناها على الملك فإنه يجب تقييدها بما يقبل الملك حينئذ  . أقول: مضافا إلى أن التعبير بكلمة (فهو أحق به) أيضا قرينة على ثبوت حق الاختصاص  والأولوية بسبب السبق لا الملك. (واما الحكم الخامس فسيأتي ذيل كلام المصنف) (ج 2 ص 369)  النائيني (منية الطالب): اما إذا كانت مواتا بالأصالة - أي لم تكن مسبوقة بالعمارة أصلا - فهي  للإمام عليه السلام. ويدل عليه: الاجماع المنقول، بل المحصل، والاخبار المستفيضة، بل المتواترة، بل  يدل عليه الكتاب على ما يستفاد من الاخبار الكثيرة من أنها من الأنفال. (ج 2 ص 266)  الإيرواني: ان كان المراد من الموات بالأصالة الأراضي الباقية على موتها الأصلي الذي كان من  أول خلقة العالم من غير أن تجري عليها حياة أشكل ذلك بعدم الطريق إلى معرفة ذلك، اللهم الا  بالاستصحاب إذا لم يحتمل كونها معمورة بالأصالة من ابتداء الخلقة  . نعم ان كان المراد من ذلك ما كانت مواتا في بدء ظهور الاسلام وعند تلقي المسلمين للأراضي  من الكفار أمكن احراز ذلك في الجملة الا ان العبارة لا تساعد عليه والذي يهون الامر ان عنوان  الاخبار مطلق الموات والأرض التي لا رب لها. (ص 166)  (3) الإيرواني: بل دلت الاخبار على أن الاحياء سبب مملك لرقبة الأرض مع شمول اطلاقها  للمخالف والكافر ففي مضمرة محمد بن مسلم، قال: سئلته عن الشراء من ارض اليهود والنصارى  قال: (ليس به بأس) إلى أن قال: (وأيما قوم أحيوا شيئا من الأرض أو عملوه فهم أحق بها وهي لهم)  وفي رواية أخرى عنه عن أبي جعفر، قال: (أيما قوم أحيوا شيئا من الأرض أو عمروها فهم أحق بها)
وعليه يحمل ما في النبوي: موتان الأرض لله ولرسوله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم هي لكم مني أيها المسلمون ونحوه الاخر: عادي الأرض لله ولرسوله، ثم هي لكم مني. (4) ____________________
 وفي رواية ثالثة عنه عن أبي جعفر: (أيما قوم أحيوا شيئا من الأرض وعمروها فهم أحق بها وهي  لهم) إلى غير ذلك من الاخبار مما ظاهره كون الحيازة من من الأسباب المملكة شرعا لا ان الامام  اذن في التملك أو أباح إباحة مالكية منه أو شرعية من الله. نعم ظاهر النبويين المذكورين في المتن  المشتملين على قوله: (ثم هي لكم مني) بزيادة (ايها المسلمون) في أحدهما خلاف ذلك وان  التمليك مالكي صدر منه وأيضا مختص بالمسلمين وأظهر منهما في الدلالة على الاختصاص  بالشيعة رواية مسمع المنقولة أيضا في المتن لصراحتها في أن كسب غير الشيعة في الأرض حرام الا  ان يحمل ذلك على أنه من جهة عدم أدائهم للخراج فإنه قد وقع التصريح بملك الكافر في المضمرة  المتقدمة. وفي رواية زرارة الأخرى قال: (قال لا بأس بأن يشتري ارض أهل الذمة إذا عملوها  وأحيوها فهي لهم) الا ان يحمل ذلك على مجرد الاستفادة منهم. (ص 166)  (4) الإيرواني: يعني يحمل على حصول الملك بالحيازة لا قبلها كما هو ظاهرهما فان ذلك مخالف  للنص والاجماع. (ص 166)  الأصفهاني: توضيح الحال - في اعتبار إذن الامام في صيرورة الموات ملكا بالاحياء أو عدمه، بل  امتناعه في زمان الغيبة -: أن الموات حيث إنها ملك حقيقة للإمام عليه السلام، فمقتضى القواعد  العقلية والنقلية حرمة التصرف فيها بالاحياء من دون إذن مالكه، والدليل على سببية الاحياء  للملك كأدلة سائر الأسباب الغير المعارض للدليل على إناطتها بإذن المالك، وعليه فيعتبر إذنه  عليه السلام  في التملك بالاحياء في زمن الحضور والغيبة، ولو بالاستيذان من نائبه العام كما هو المعروف في  المتون الفقهية في باب إحياء الموات وفي باب الأنفال والجهاد. وفي قباله وجهان آخران بل قولان،  أحدهما: الفرق بين زماني الحضور والغيبة، فيعتبر الاستيذان في الأول دون الثاني.
وربما يكون في بعض الاخبار وجوب أداء خراجها إلى الإمام عليه السلام كما في صحيحة الكابلي، قال: وجدنا في كتاب علي عليه السلام: أن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين قال: أنا وأهل بيتي الذين أورثنا الله الأرض، ونحن المتقون، والأرض كلها لنا، فمن أحيا أرضا " من المسلمين فليعمرها وليؤد خراجها إلى الامام من أهل بيتي، وله ما أكل منها الخبر. (5) ____________________
 وثانيهما: قوله صلى الله عليه وآله وسلم: (عادي الأرض لله ورسوله، ثم هي لكم مني) وأما شموله لمطلق من أحياها ولو كان كافرا فلقوله عليه السلام في صحيح محمد بن مسلم: (سألته  عن الشراء من أرض اليهود والنصاري، فقال: ليس به بأس...) إلى أن قال: (أيما قوم أحيوا  شيئا من الأرض أو عملوه فهم أحق بها وهي لهم) وفي صحيح أبي بصير: (سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن شراء الأرضين من أهل الذمة فقال: لا بأس بأن يشتري منهم إذا عمروها  وأحيوها فهي لهم...) إلى آخر الحديث ولا ينافي ذلك ما يدل على تخصيص الشيعة بذلك، فإنه  يمكن الجمع بين الطائفتين بأن الغرض الأصلي من الاذن هم الشيعة، ولكنه حيث يمتنع تخصيص  الاذن بخصوص الشيعة فأذنوا عليهم السلام لكل من أحياها، ونظير ذلك مسألة العدة، فإن حكمة  تشريعها مختصة بمورد اختلاط المياه، ولكن الحكم عام، وفي المقام أيضا حكمة الاذن مختصة  بالشيعة، لتطيب ولادتهم وتحل مساكنهم ومناكحهم، ولكن الحكم عام من حيث توقف الحلية  على الشيعة على الحلية لكل من أحياها، والا لا يترتب الغرض، فإن الأرض التي لم يحيها الشيعة  لو لم تكن ملكا لمحييها لما جاز للشيعة التصرف في غلاتها ومنافعها، فإن جواز التصرف فيها يتوقف  على الاحياء، والمفروض عدم إحياء الشيعة لها. (ج 2 ص 267)  (5) الآخوند: وهذه الأخبار ظاهرة في بقائها في ملك الإمام عليه السلام أيضا "، وهي أظهر مما دل على  حصول الملك بالاحياء لمن أحيي. ولو سلم عدم كونها أظهر، فالتوفيق بحمل ما كان ظاهرا في حصول  الملك على حصول الاختصاص بما يساعد عليه العرف،
نعم، ذكر في التذكرة: أنه لو تصرف في الموات أحد بغير إذن الامام كان عليه طسقها ومصححة عمر بن يزيد: أنه سأل رجل أبا عبد الله عليه السلام عن رجل أخذ أرضا مواتا تركها أهلها، فعمرها وأجري أنهارها وبني فيها بيوتا، وغرس فيها نخلا وشجرا، فقال أبو عبد الله عليه السلام: كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول: من أحيا أرضا من المؤمنين فهي له، وعليه طسقها يؤديه إلى الإمام عليه السلام في حال الهدنة، فإذا ظهر القائم فليوطن نفسه على أن تؤخذ منه. (7) ويحتمل حمل هذه الأخبار المذكورة على حال الحضور، والا فالظاهر عدم الخلاف في عدم وجوب مال للامام في الأراضي في حال الغيبة، (8) ____________________
 والحال ان ظاهر الاخبار ثبوت الفرق بينهما قبلا وبعدا وان المساكين قد أبيحت للشيعة لتطيب  ولادتهم. (ص 167)  (7) الإيرواني: لا موقع لهذا الاستدراك فإنه لا اشكال في وجوب الخراج مع التصرف بلا اذن  انما البحث بعد الفراغ عن ثبوت الاذن للشيعة في أن ذلك اذن مجاني أو مع العوض وقد تعارضت في  ذلك الروايات فلو كان ما في التذكرة هو ثبوت الطسق مع حصول الاذن منهم وان اذنهم اذن مع  العوض صح هذا الاستدراك وإلا فلا. (ص 167)  (8) الإيرواني: ان أراد من حال حضور حال حضور مطلق الامام ومن حال الغيبة حال غيبة  مطلق الامام فذلك خلاف صريح اخبار التحليل فان متيقن تلك الأخبار هو حال حضورهم وحال  صدور الاخبار منهم فكيف تحمل على غيبتهم سيما ورواية مسمع صريحة بالنسبة إلى حال  الحضور.
 وان أراد من الحضور والغيبة حضور امام العصر وغيبته الشاملة لحال حضور سائر الأئمة.
 ففيه: ان حمل اخبار الطسق على بيان حكم زمان ظهور القائم الخارج عن محل الابتلاء فعلا بمكان  من البعد. (ص 167)
بل الاخبار متفقة على أنها لمن أحياها، وسيأتي حكاية إجماع المسلمين على صيرورتها ملكا بالاحياء. (9) الثاني: ما كانت عامرة بالأصالة، أي لا من معمر والظاهر أنها أيضا للإمام عليه السلام وكونها من الأنفال، وهو ظاهر إطلاق قولهم: وكل أرض لم يجر عليها ملك مسلم فهي للإمام عليه السلام، (10) ____________________
 (9) الإيرواني: قد عرفت عدم المنافاة بين ذلك وبين ثبوت الخراج وانه ليس عنوان الخراج عنوان  الأجرة حتى تثبت المنافاة فتكون الأرض ملكا " بالاحياء ويثبت الخراج بلا كون دفع الخراج قيدا في  حصول الملك حتى لا يحصل الملك عند عدم أداء الخراج فتحصل المنافاة مع أدلة الإباحة واخبار  حصول الملك بالاحياء ومن ذلك ظهر حال الاجماع الا ان ينعقد اجماع على نفي ثبوت الخراج.
 (ص 167)  (10) الإيرواني: بل هو صريح عد الآجام الذي هو قسم من المحياة بالأصالة في الأنفال وظاهر  اطلاق قولهم وكل ارض لا رب لها مضافا إلى ما دل من الاخبار كصحيحة الكابلي المتقدمة  ورواية مسمع على أن الأرض كلها لهم بل يستقاد من بعض الاخبار ان هذا الملك لهم بعنوان  الولاية فهي في جميع الأدوار للولي في ذلك الدور فلا دم في عصره ثم للولي من بعده وهكذا حتى  ينتهي إلى نبينا صلى الله عليه وآله وأوصيائه وان كل ما صار لغيرهم صار لغيرهم ثانيا وبالعرض وبأسباب ثانوية من احياء أو اخذ قهري من الكفار أو انتقال اختياري من المحيي ولعله لمكان مثل هذه الأخبار  قال الأستاذ رحمه الله بان ملك الامام للأنفال ليس من سنخ الاملاك الثانية  للاشخاص بل هو من مراتب ملك الله تعالى للسموات والأرضين فإنهم علل الإيجاد والتكوين  ومبادئ خلق العالم فيجتمع حينئذ مع ملك غيرهم لها بملكية اعتبارية ولا يخفى منافاة ذلك لظاهر  الاخبار بل صريحها وان كان في حد ذاته لطيفا يساعده الذوق. (ص 167)
وعن التذكرة: الاجماع عليه وفي غيرها نفي الخلاف عنه، لموثقة أبان بن عثمان عن إسحاق بن عمار المحكية عن تفسير علي بن إبراهيم عن الصادق عليه السلام، حيث عد من الأنفال:
كل أرض لا رب لها، ونحوها المحكي عن تفسير العياشي، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام.
ولا يخصص عموم ذلك بخصوص بعض الاخبار، حيث جعل فيها من الأنفال كل أرض ميتة لا رب لها، بناء على ثبوت المفهوم للوصف المسوق للاحتراز، لان الظاهر ورود الوصف مورد الغالب، لان الغالب في الأرض التي لا مالك لها كونها مواتا. (11) ____________________
 غرس شجرا أو حفر واديا بديا لم يسبقه إليه أحد، أو أحيي أرضا ميتة فهي له قضاء من الله  ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم  وظاهرها حيث جعلهما في قبال الاحياء أنهما يوجبان الملكية بنفسهما، أو من حيث صدق الاحياء  أيضا، لا بمعناه المقابل له في الرواية،  لكنه على أي حال غير التملك بالحيازة، إذ لا يعتبر فيها شئ من الغرس والحفر ونحوهما، بل  يكفيه مجرد الاستيلاء عليه. (ج 3 ص 21)  (11) الإيرواني: الغلبة منوعة إذا كان المراد من المعمر ما يشمل ما كان من بالأراضي منبتا ومرتعا  للحيوانات.
 نعم ان كان المراد من المعمر ما كان مشغولا بالأشجار البرية صحت الغلبة لكن تخصيص المعمر  بذلك مما لا وجه له، بل ينبغي اما التعميم لكل ما كان مشتملا على ماء وكلاء أو التخصيص  بتعمير البشر فيخرج جميع ما لم يشتمل على تعميره وان كان مشتملا على الأشجار البرية. (ص 167)
وهل تملك هذه بالحيازة؟ وجهان: من كونه مال الامام، ومن عدم منافاته للتملك بالحيازة، كما يملك الموات بالاحياء مع كونه مال الامام، فدخل في عموم النبوي: من سبق إلى ما لم يسبقه إليه مسلم فهو أحق به (12) ____________________
 كما في مثل أكرم العالم وأكرم العالم العادل حيث لا يحمل المطلق على المقيد بل يؤخذ بكل منهما  ويقال بمطلوبية اكرام كل عالم من العدول وغير العدول وما نحن فيه من هذا القبيل، إذ لا تنافي بين  كون مطلق الأراضي التي لا رب لها للإمام عليه السلام وبين كون الموات منها أيضا له عليه السلام  وعلي تقدير التسليم فبالمنع عن كون دليل المقيد واردا في مقام بيان حكم الموات بالأصل، بل الظاهر  بقرينة التقييد بقوله عليه السلام: (لا رب لها) انه في مقام بيان حكم ما عرضه الموت وانه  على قسمين، ما له ملك معلوم وما لا يعلم مالكه وان حكم ما لا رب له انه للإمام عليه السلام.
 وحينئذ ينبغي ان يقال: ان هذا القيد أعني كونه مما لا رب لها وارد مورد الغالب، لا أن التقييد  بالميتة وارد مورد الغالب إذ هو لبيان الموضوع حينئذ كما لا يخفى. (ج 2 ص 367)  (12) الآخوند: انما سيق الاطلاق مساق أحقية السابق وعدم جواز مزاحمة اللاحق، لا في مساق  جواز السبقة حتى كان عدم جواز السبق إلى أموال الناس بدليل خاص، فلا يجوز التمسك باطلاقه  فيما إذا شك في جوازه، كالأرض العامرة التي هي تكون ملكا للإمام عليه السلام. (ص 104)  النائيني (منية الطالب): الأقوى: أنها في هذا الحكم كالموات بالأصالة تملك بوضع اليد عليها، لا  لما استدل به المصنف قدس سره من عموم النبوي (من سبق إلى ما لم يسبقه إليه مسلم فهو أحق  به) لان هذا العموم في مقام بيان أحقية السابق وعدم جواز مزاحمته، وهذا يفيد في ما إذا ثبت  استحقاق كل أحد في السبق إليه، كالرباطات والخانات والمساجد والمدارس الموقوفة على عموم  من يستوفي منافعها، وليس بصدد بيان أن كل شئ يتعلق به حق بالسبق إليه. هذا، مضافا إلى أن  الحق ظاهر في غير التملك، بل لما ورد أنهم عليهم السلام أباحوا لشيعتهم ما كان لهم.
الثالث: ما عرض له الحياة بعد الموت وهو ملك للمحيي، فيصير ملكا له بالشروط المذكورة في باب الاحياء بإجماع الأمة كما عن المهذب، وبإجماع المسلمين كما عن التنقيح، وعليه عامة فقهاء الأمصار كما عن التذكرة، لكن ببالي من المبسوط كلام يشعر بأنه يملك التصرف، لا نفس الرقبة، فلا بد من الملاحظة. (13) ____________________
 لان الحقوق تورث كالاملاك، وعليه فلا ثمرة عملية لتحقيق إفادة الاحياء للملكية أو للأحقية،  فتدبر جيدا. (ج 3 ص 15)  الإيرواني: الظاهر: ان وجه اختصاص ذلك بالاشكال هو اشتمال الاخبار على لفظ الاحياء بعنوان  (من أحيى أرضا فهي له) ولا يصدق عنوان الاحياء في الأراضي المحياة.
 وفيه: مع امكان المناقشة في دعوى عدم صدق الاحياء في تعمير الأراضي المحياة بالأصالة المشتملة  على الأشجار البرية ان بعض الاخبار قد صرح بالعموم، ففي مضمرة ابن مسلم المتقدمة: (وأيما  قوم أحيوا شيئا من الأرض أو عملوه فهم أحق بها وهي لهم).
 وفي رواية أخرى له عن أبي جعفر: (أيما قوم أحيوا شيئا من الأرض أو عمروها فهم أحق بها)  والمضمرة قرينة على أن المراد من الأحقية في هذه وفي النبوي المذكور في المتن هو الاستحقاق  الملكي دون مطلق ثبوت حق الاختصاص. (ص 167)  (13) الأصفهاني: حكي في الجواهر عن المبسوط ما لفظه: (إذا حجر أرضا وباعها لم يصح بيعها،  ومن الناس من يقول يصح وهو شاذ، فأما عندنا فلا يصح بيعه، لأنه لا يملك رقبة الأرض  بالاحياء، وإنما يملك التصرف بشرط أن يؤدي إلى الامام ما يلزمه عليها، وعند المخالف لا يجوز  لأنه لا يملك بالتحجير قبل الاحياء فكيف يبيع ما لا يملك.) إنتهي  وقد عرفت: أن الأظهر بحسب الجمع بين الاخبار ورعاية الآثار أنه لا يفيد الاحياء ملك الرقبة،  بل الأحقية بها، وقد عرفت وجه صحة البيع أيضا. (ج 3 ص 24)
الرابع: ما عرض له الموت بعد العمارة فإن كانت العمارة أصلية، فهي مال الامام (14) وإن كانت العمارة من معمر، ففي بقائها على ملك معمرها، أو خروجها عنه وصيرورتها ملكا لمن عمرها ثانيا، خلاف معروف في كتاب إحياء الموات، منشؤه اختلاف الاخبار (15) ____________________
 (14) الآخوند: بلا اشكال ولا كلام إذا لم يملكها غيره بالحيازة، بناء على التملك بها، والا فحالها حال  الأرض المحياة التي عرضها الموت التي قضية الاستصحاب وبعض الاخبار، بقائها على ملك  مالكها، وبعض الاخبار دل على أن الأرض الخربة تركها أهلها وعمرها غيرها فهي لمعمرها (ص 104)  الأصفهاني: إن كانت العامرة بالأصالة - لم تدخل في ملك مسلم بالحيازة فصارت مواتا -  فلا شبهة في أنها ملك الإمام عليه السلام، لدخولها في الحالتين في عنوان كل أرض لا رب لها.
 وأما إذا دخلت في ملك مسلم بالحيازة فماتت فحالها بحسب القاعدة حال سائر الأعيان المملوكة  بالحيازة، لا تخرج عن الملك الا بسبب شرعي، ولا دليل على أن موتانها مزيل لملكية من حازها  حتى يدخل في عنوان ما لا رب له، ليكون ملك الإمام عليه السلام، والاخبار الواردة في باب الاحياء  عند عروض الموتان وإحياء غير المحيي الأول - على فرض تماميتها - لا تشمل المقام. - (ج 3 ص 24)  الإيرواني: ما عرض له الحياة بعد الموت، يعني: بعد الموت الأصلي دون الموت العارض فإنه محل  الاشكال وسيشير اليه المصنف في القسم الأخير، والشروط التي ذكروها لاحياء الموات بالأصالة  أربعة، وهي أن لا يكون حريما لعامر، ولا يكون مشعر عبادة، ولا مقطعا من النبي أو الوصي لاحد  من آحاد المسلمين، ولا محجرا شرع في احيائه وإن لم يبلغ مرتبة الاحياء.
 ثم إن حصول الملك بالاحياء مقتضى اخبار مستفيضة تقدم ذكر بعضها وجملة من تلك الأخبار وان  اشتملت على حصول الأحقية بها، الا ان جملة أخرى لمكان الاشتمال على قوله: (وهي لهم) ظاهرة  في الاختصاص الملكي فتصلح مبينة للباقي. (ص 167)  (15) الإيرواني: فمما دل على خروجها عن ملك المعمر الأول وصيرورتها للمحيي الثاني عموم
ثم القسم الثالث، إما أن تكون العمارة فيه من المسلمين، أو من الكفار فإن كان من المسلمين فملكهم لا يزول الا بناقل أو بطرو الخراب على أحد القولين وإن كان من الكفار، فكذلك إن كان في دار الاسلام وقلنا بعدم اعتبار الاسلام (16) ____________________
 ثم إنه إذا قلنا بأن الاحياء لا يفيد الا الأحقية، وأنها تزول بالامتناع عن القيام بعمارة الأرض،  فلا إشكال في جواز الاحياء من الغير من دون لزوم رعاية إذن الأول، لعدم الموجب من ملك أو  حق.
 وأما إذا قلنا ببقاء ملك الأول وأن الثاني يكون أحق بعمارته منه، فهل يعتبر إذن المالك في  جواز إحياء الثاني كما هو مقتضى القاعدة الأولية عقلية ونقلية، أو لا كما هو مقتضى إطلاق  أخبار المسألة؟
 فنقول: أما خبر سليمان بن خالد فالمفروض في السؤال هو إحياء الأرض الخربة مع فرض معرفة  صاحبها من دون فرض رعاية إذنه، والا لو كان الاحياء بإذنه ورعاية كونه مالكا لها لم يكن  وجه للسؤال عن معرفة صاحبها، وأنه ماذا عليه مع معرفة صاحبها.
 وأما صحيحة معاوية بن وهب فالمفروض فيها غيبة مالك الأرض، وأنه جاء بعد ذلك يطالبها،  فظاهرها الاحياء بدون إذنه لغيبته، ولفرض مطالبة الأرض الظاهرة في أنه لم يكن الاحياء بإذنه  واطلاعه، ومع ذلك حكم الإمام عليه السلام بكونه أحق، وقد عرفت أن الامتناع عن القيام  بعمارة الأرض بناء على الأحقية يوجب زوالها، فكذا هنا بناء على الملكية يوجب سقوط اعتبار  إذن مالكها، ولا موجب لقيام إذن غير المالك من ولي الامر أو نائبه مقام إذن المالك حتى يجب  الاستيذان منهما. (ج 3 ص 25)  (16) الأصفهاني: اعتبار الاسلام في سببية الاحياء للملك وعدمه مورد الخلاف، وقد أفرط غير  واحد في اعتباره، حتى قال بأنه ليس للإمام عليه السلام أن يأذن للكافر في الاحياء، والمشهور على  اعتباره
وإن اعتبرنا الاسلام، كان باقيا على ملك الإمام عليه السلام (17) وإن كان في دار الكفر، فملكها يزول بما يزول به ملك المسلم، وبالاغتنام، كسائر أموالهم (18) ____________________
 والتحقيق: أن الاخبار في المقام طائفتان،  إحديهما: في مقام سببية الاحياء للملك، وهذه لم تتقيد بالمسلم.
 ثانيهما: ما دل على بقاء الأرض على ملك الإمام عليه السلام، وأن الخراج على المحيي كصحيحة  الكابلي، وهي متقيدة صدرا بالمسلمين وذيلا بالشيعة، وكصحيحة عمر بن يزيد، فإنها متقيدة  بالمؤمنين، وكرواية مسمع بن عبد الملك فإنها متقيدة بالشيعة.
 ومنه يتضح أن أدلة الاحياء المفيدة للملك غير متقيدة بالمسلم، بل صحيحة مسلم وصحيحة أبى  نصر ظاهرتان في أن الكافر يملك بالاحياء، ويجوز الشراء منه، ففي الأولى سألته عن شراء  الأرضين من أهل الذمة؟ فقال عليه السلام: (لا بأس ان يشتريها منهم إذا عملوها وأحيوها، فهي  لهم الخ) (ج 3 ص 38)  (17) الإيرواني: وان اعتبرنا الاسلام اخذا بظاهر التقييد في قوله في النبوي المتقدم ثم هي لكم مني  ايها المسلمون ونحوه صحيحة الكاهلي ومصححة ابن يزيد المتقدمتان وظاهر هذه الأخبار وان  اقتضي عدم حصول الملك للكفار بالاحياء حتى في دار الكفر لكن ينبغي الخروج عنها بما لازمه  حصول الملك لهم مثل ما دل على تملك المسلمين ذلك منهم بالقهر وعلى تملك الامام إذا انجلوا  وتفرقوا عن أراضيهم وانهم يقروا على ذلك إذا أسلموا طوعا مع أن الصحيحة والمصححة  لا تعارضان شيئا من ذلك فإنهما مثبتان غير متنافي الظاهر وقد تقدم تحقيق الحال في اعتبار  الاسلام في بعض الحواشي المتقدمة فراجع. (ص 168)  (18) الإيرواني: وبالاغتنام كسائر أموالهم وبانجلائهم عن أراضيهم فتكون الأراضي حينئذ فيئا  للامام وبمصالحتهم مع الإمام على أن تكون الأراضي للمسلمين فان الأراضي في الصور الثلاث  تنقل عنهم وتكون للمسلمين في صورتين منها وللامام في صورة واحدة نعم لو صولحوا على أن
ثم ما ملكه الكافر من الأرض: إما أن يسلم عليه طوعا فيبقي على ملكه كسائر أملاكه (19) ____________________
 تكون الأراضي باقية على ملكهم لو أسلموا على الأرض طوعا كانت الأرض باقية على ملكهم.
 (ص 168)  (19) الآخوند: كانت محياة أو عامرة بالأصل أو ميتة إذا عرضها الموت، بناء على بقائها في ملك  مالكها، إذ الظاهر من دليل حكم المفتوحة عنوة صيرورة كل ما كان مملوكا للكفار، ملكا للمسلمين  فليراجع الأدلة. (ص 105)  الإيرواني: ينبغي ان يجعل المقسم ما ملكه الكفار ثم استولى عليه المسلمون فإنه لا تخلو الحال من أن  تكون يدهم غير ثابتة عليه اما بانجلاء أو موت من غير وارث أو بقهر المسلمين واخذهم  للأرض منهم فالأولين للامام والثالث للمسلمين وان تكون يدهم ثابتة عليه اما بصلح مع  المسلمين على أن تكون الأراضي لهم أو تكون للمسلمين ولكن تبقي تحت تصرفهم ويدفعوا  خراجها للمسلمين واما باسلام منهم على الأرض طوعا والأولان يتبعان الصلح والثالث  يكون باقيا في ملكهم فهذه مجموع الأقسام ولا يخلو مالكها عن أحد ثلاثة الامام والمسلمون والكفار.
 الأصفهاني: كما دلت عليها الاخبار، ومنه يعلم أن المحياة قبل إسلامهم ملك لهم باحيائهم سابقا،  فلا يشترط في التملك بالاحياء إسلام المحيي، بل ولا إذن الامام خصوصا،  هذا إذا قام أربابها بعمارتها. وإذا أهملوها حتى خربت فالمشهور على أن ولي الامر يقبلها ممن  يقوم بعمارتها، فيؤدي أجرة الأرض إلى مالكها، والباقي للمسلمين يصرف في مصالحهم. أما  تقبيلها ممن يعمرها فهو منصوص عليه، وكذا كون حق القبالة للمسلمين مدلول عليه في الاخبار.
 وأما أداء حق الأرض إلى المالك فلا يدل عليه أخبار هذا الباب، إلا أنه جمع بين مقتضيات  الملكية ومقتضي الولاية العامة لولي الامر، وعدم الرضا ببقاء الأرض عطلة مهملة، مع أن ما تقدم  من خبر سليمان بن خالد الموافق لصحيح الحلبي من قوله عليه السلام: (فليؤد إليه حقه) يدل على  أداء حق المالك من الأجرة إلى المالك.
وإما أن لا يسلم عليه طوعا فإن بقي يده عليه كافرا، فهو أيضا كسائر أملاكه تحت يده (20) وإن ارتفعت يده عنها: فإما أن يكون بانجلاء المالك عنها وتخليتها للمسلمين أو بموت أهلها وعدم الوارث، فيصير ملكا للإمام عليه السلام، ويكون من الأنفال التي لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب (21) ____________________
 نعم إذا كان المراد من الحق نفس الأرض لم يكن دليلا على ما نحن فيه، وتفصيل الكلام موكول  إلى محله. (ج 3 ص 39)  (20) الإيرواني: ان كان ذلك بعد استيلاء المسلمين كان ذلك ارض الصلح والملك فيها يتبع  الاشتراط كما عرفت. (ص 168)  الأصفهاني: ومثل هذه الأرض يعبر عنها بأرض الخربة وأرض الذمة وبأرض الصلح، وربما يعبر  عنها بأرض الخراج أيضا، وهي أيضا ملك لمالكها، وعليه مقدار مخصوص مجعول عليه بعنوان  الجزية مضروب على الأرض، وجواز بيعها كسابقها منصوص في الاخبار.
 إنما الكلام في أن الحق المضروب على الأرض ينتقل بعد بيعها إلى ذمة الكافر البائع أو يتبع  الأرض، فيكون على المشتري، والمشهور هو الأول، وبعض الاخبار يساعد الثاني الذي قال به  الحلبي، وتحقيقه موكول إلى محله. (ج 3 ص 39)  (21) الأصفهاني: لا يخفى أن الأرض التي فتحت من غير قتال، بل من غير أن يوجف عليها  بخيل ولا ركاب، تارة يسلم أهلها للأرض طوعا وهم فيها، وأخري ينجلي عنها أهلها ويتركون  الأرض، سواء هلكوا أو لا، وهذان القسمان مندرجان تحت عنوان المفتوح بغير قتال، أو بغير  إيجاف خيل أو ركاب. وأما الأرض التي باد أهلها فهي من الأنفال مستقلا في قبال العنوان  المزبور، ولا فرق بين أن يكون أهلها مسلمين أو كفار، كما أن عنوان إرث الامام لمال لا وارث  له عنوان آخر، ربما يتفاوت وحكمه مع الأنفال فتدبر. (ج 3 ص 40)
وإن رفعت يده عنها قهرا وعنوة، فهي كسائر ما لا ينقل من الغنيمة - كالنخل والأشجار والبنيان - للمسلمين كافة إجماعا، على ما حكاه غير واحد، كالخلاف والتذكرة وغيرهما، (22) ____________________
 (22) النائيني (منية الطالب): لا يخفى أنه قدس سره بعد ما بين أقسام الأرضين وحكمها إجمالا  أراد أن يبين حكم الأرض المفتوحة عنوة، وهي مبينة بحسب المفهوم، وهي عبارة عن أرض فتحت  قهرا بالخيل والركاب، أي: رفعت يد الكافر عنها بغلبة من المسلمين، الا أنها مجهولة مصداقا،  والمسلم منها - على ما يظهر من التواريخ المستفيضة والاخبار المتظافرة - هي أرض العراق  المعروفة بأرض السواد، المشهورة ب‍ (ما بين النهرين) على حدودها المعينة، وهي ملك للمسلمين  بشروطها المعروفة التي منها: إذن الامام بالمقاتلة، ولا شبهة في حكمها إذا كانت مشتملة على  الشرائط، فإنها لا يجوز بيعها مستقلا على ما يظهر من الاخبار.
 وما استدل به المصنف من الوجوه وإن لم يخل بعضها عن قصور في الدلالة - كرواية إسماعيل  الهاشمي - إلا أن من المجموع يستفاد عدم جواز بيعها على نحو سائر الأراضي.
 ولكن الذي يهون الخطب أنه لا فائدة في البحث عن حكمها بعد تقييد موضوعها بما إذا كانت  عامرة حال الفتح. وأما إذا كانت مواتا فهي للإمام عليه السلام، فيملكها كل من أحياها.
 يعمرها فهو منصوص عليه، وكذا كون حق القبالة للمسلمين مدلول عليه في الاخبار.
 وعلي هذا فلا مانع من شراء كل ما احتمل كونه مواتا حال الفتح، فإن يد من عليها أمارة على  كونها ملكا له، ولا يبعد أن يكون منشأ سيرة الخلف عن السلف على بيع ما يصنع من تراب  أرض العراق من الاجر والكوز والأواني والتربة الحسينية ج على مشرفها آلاف السلام والتحية -  عدم إحراز كون هذه الأراضي معمورة حال الفتح، ومجرد العلم الاجمالي بعمارة أغلب أراضي  العراق لا أثر له بعد عدم كون جميعها محلا للابتلاء.
 نعم، لو أحرز عمارة أرض خاصة حال الفتح ولم يحتمل عروض الموت عليها، أو استصحب  بقاؤها على عمارتها إلى الآن فيجري فيه الاحتمالات، بل الأقوال الخمسة،
والنصوص به مستفيضة: ففي رواية أبي بردة - المسؤول فيها عن بيع أرض الخراج - قال عليه السلام: من يبيعها؟! هي أرض المسلمين! قلت: يبيعها الذي في يده قال: يصنع بخراج المسلمين ماذا؟! ثم قال: لا بأس، اشتر حقه منها، ويحول حق المسلمين عليه، ولعله يكون أقوي عليها وأملي بخراجهم منه. (23) ____________________
 والذي يمكن أن يقال: هو أن المراد بالحق تارة مجرد عدم جواز مزاحمة الغير لمن بيده الأرض،  وأخري كونه ذا اعتبار بحيث يكون له نقله إلى غيره بصلح ونحوه، وانتقاله بالإرث إلى وارثه  . أما الأول فلا شبهة في ثبوته، لأنه إذا كانت يده على الأرض بوجه صحيح كالتقبل ممن له  التقبيل فهو يملك منافعها أو الانتفاع بها، ولا يجوز للغير مزاحمته، لأنه يملك منافعها على الأول،  كما لا يجوز على الثاني لان جواز الانتفاع بملك المسلمين يتوقف على إذن ولي الامر، والمفروض  حصول الاذن لمن بيده دون غيره.
 وأما الثاني فلا موجب ولا دليل على ثبوته، إذ غاية ما يقتضيه تقبل الأرض ممن له ذلك ملك  منافع الأرض، كما في باب الإجارة، وملك المنافع لا يستدعي الا وجوب تسليم العين مقدمة  لاستيفاء المنافع فقط، لا إحداث حق في العين، بحيث يقبل النقل والانتقال، وكون التقبيل بنفسه  مقتضيا " لذلك شرعا لا دليل عليه، فما في جملة من الكلمات، كما في المتن من ثبوت حق الأولوية  والاختصاص بالأرض بهذا المعني الثاني بلا وجه، والمعني الأول ليس صالحا للنقل والانتقال ليحمل  عليه اشتراء حق الأرض الوارد في الاخبار. (ج 3 ص 41) (23)  الإيرواني: يعني أقوى على الأرض وعمارتها وتوفير زراعتها وأملي واقدر على دفع خراج  المسلمين في أول زمان المطالبة والعبارة لمكان لفظ لعل تقتضي تعميم الحكم وعدم قصر جواز  البيع بخصوص صورة الملائة حتى لا يجوز في غيرها. ثم إن بيع الحق في هذه الرواية يحتمل حق  الأولوية ويحتمل الآثار التي أحدثها البايع دون ما هو نصيبه من الأرض الذي ربما لا يبلغ مقدار  شبر لو أفرزه عن حق سائر المسلمين. (ص 168)
وفي مرسلة حماد الطويلة: (ليس لمن قاتل شئ من الأرضين وما غلبوا عليه، الا ما حوي العسكر إلى أن قال: والأرض التي اخذت بخيل وركاب فهي موقوفة متروكة في يد من يعمرها ويحييها ويقوم عليها، على ما صالحهم الوالي على قدر طاقتهم من الخراج: النصف أو الثلث أو الثلثين، على قدر ما يكون لهم صالحا ولا يضر بهم إلى أن قال: فيؤخذ ما بقي بعد العشر، فيقسم بين الوالي وبين شركائه الذين هم عمال الأرض وأكرتها، فيدفع إليهم أنصباءهم على قدر ما صالحهم عليه ويأخذ الباقي فيكون ذلك أرزاق أعوانه على دين الله، وفي مصلحة ما ينوبه، من تقوية الاسلام وتقوية الدين في وجوه الجهاد، وغير ذلك مما فيه مصلحة العامة، ليس لنفسه من ذلك قليل ولا كثير) الخبر (24) ____________________
 وأما الخامس: فغير صحيح، لان أخذ حصة من الخراج بعوضها مع فرض صحة بيع المجهول غير  جائز، بل الخراج يصرف في المصالح العامة للمسلمين، لا في مصلحة الشخص ولو بمقدار حصته.
 وأما السادس: فإذا فرض اشتغال الأرض بزرع يعود ثلثه أو نصفه إلى المتقبل صح أن يبيع حصته  بعد تعيينها من غيره، وأما إذا لم يكن هناك زرع له بعضه فلا معني للبيع ولا لناقل آخر بعنوان  الحصة المتكونة من الزرع فيما بعد من المشتري، والأول غير مفروض في الرواية حتى يحمل الحق  عليه.
 ومن جميع ما ذكرنا تبين: أن أوجه الاحتمالات هو الثاني الموافق لعنوان الاشتراء ولإضافة الحق  إلى الأرض، إلا أنه لا يجدي لما ذهب إليه المشهور من المتأخرين كما قيل من صحة بيع الأرض  تبعا للآثار. (ج 3 ص 51)  (24) الإيرواني: لا تصريح في المرسلة على أن الأرض للمسلمين نعم دلت على أن خراجها يصرف  في مصالحهم العامة. (ص 168)
وفي صحيحة الحلبي، قال: (سئل أبو عبد الله عليه السلام عن السواد ما منزلته؟ قال:
هو لجميع المسلمين، لمن هو اليوم، ولمن يدخل في الاسلام بعد اليوم، ولمن لم يخلق بعد فقلنا:
أنشتريه من الدهاقين؟ قال: لا يصلح، إلا أن تشتريها منهم على أن تصيرها للمسلمين ، فإن شاء ولي الامر أن يأخذها أخذها قلت: فإن أخذها منه؟ قال: يرد عليه رأس ماله، وله ما أكل من غلتها بما عمل.) (25) ____________________
 (25) الإيرواني: هذه إشارة إلى أن الأرض لا يتعلق بها الشراء وان الشراء يتعلق بالآثار المحدثة  أو بحق الاختصاص وبعد ذلك إذا اخذ ولي امر المسلمين الأرض رد عليه رأس ماله الذي دفعه  بإزاء ما اشتراه من الآثار أو حق الاختصاص فإنه لا يفوت حق أحد. (ص 168)  الأصفهاني: لا يخفى أن ظاهر اللام هي الملكية، وجميع المسلمين بالوجه الذي ذكره عليه السلام  ظاهر في الآحاد استغراقيا، إلا أنه للمحاذير المتقدمة مرارا يحمل على ملك الطبيعي، والترتيب  الذي ذكره عليه السلام لبيان أنه لا يختص بزمان دون زمان، ويقبل الانطباق على المسلم بالفعل  وعلي من يدخل في الاسلام.
 وقوله عليه السلام: (لا يصلح) الظاهر في عدم الصلوح وضعا في باب المعاملات المقصود منها  الصلاح من حيث الأثر - مع كون الدهاقين قائمين بعمارتها - يدل على عدم كونها ملكا لهم  بقيامهم بعمارتها، ومع بقائها على ملك المسلمين لا يجوز البيع منهم البتة، إذ لا بيع الا في ملك.
 وأما ما استدركه عليه السلام فظاهر في أخذ الأرض من أيدي الدهاقين، وإبقائها على ملك  المسلمين، والتعبير بقوله: (تصيرها) الظاهر في جعل الشئ على نحو بعد ما لم يكن كذلك،  باعتبار كونها في أيدي الدهاقين الذين لا يعاملون معاملة ملك المسلمين، بل يرونها كسائر  أملاكهم.
ورواية ابن شريح: (سألت أبا عبد الله عليه السلام عن شراء الأرض من أرض الخراج، فكرهه وقال: إنما أرض الخراج للمسلمين فقالوا له: فإنه يشتريها الرجل وعليه خراجها؟
فقال: لا بأس، إلا أن يستحيي من عيب ذلك.) (26) ____________________
 والشاهد على بقائها على ملك المسلمين من دون تأثير لنقل الدهاقين، قوله عليه السلام: (فإذا  شاء ولي الامر أن يأخذها أخذها) أي حيث إنها ملك لمن هو ولي أمره، لا أنه إذا شاء أن يتملكه  قهرا ملكه، والتعبير بالمشية من حيث إنه له أن يبقيها في يد من اشتراها من الدهاقين بتقبيلها منه،  وله أن يقلبها من غيره. وعليه فالاشتراء بمعنى أخذ الأرض بعوض صورة لا حقيقة، تحفظا على  ملك المسلمين، وأما حمله على الاشتراء الحقيقي بأن يصيرها للمسلمين بالالتزام في العقد بخراجها  فخلاف الظاهر في نفسه، ومناف لما بعده.
 وأما رد رأس ماله إليه فإما هو تفضل من ولي الامر، أو أنه بإزاء ما كان للدهاقين من الآثار  المملوكة، أو بإزاء حق الاختصاص لهم بالأرض، وقوله عليه السلام: (وله ما أكل من غلتها بما  عمل أيضا) ظاهر في أن منافع الأرض للمسلمين يتبع عينها، لكنه حيث إنه عمل فيها وقام  بعمارتها فله ما أكل وانتفع بالأرض بإزاء عمارة الأرض. (ج 3 ص 56)  (26) الإيرواني: فان الملك الذي ارضه غير مملوكة ويؤخذ بإزائها الخراج ملك معيوب. (ص 168)  الأصفهاني: وهذا الخبر ضعيف، لان بعض رجال السند وهو علي بن الحرث مجهول، لم يذكر في  الثقات والحسان والضعفاء - قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن شراء أرض الخراج، فكرهه.
 قال عليه السلام: (إنما أرض الخراج للمسلمين.) فقالوا له: فإنه يشتريها الرجل وعليه خراجها.
 فقال عليه السلام: (لا بأس، إلا أن يستحيي من عيب ذلك.)  توضيحه: أن صدره يدل على أن أرض الخراج للمسلمين، وظاهره إضافة رقبة الأرض إليهم،  والإضافة المطلقة والاختصاص المطلق بمعنى الملك، وذيله يدل على جواز شراء نفس الأرض، مع  الالتزام بخراجها، فلا بد من التصرف
ورواية إسماعيل بن الفضل الهاشمي، ففيها: (وسألته عن رجل اشتري أرضا من أرض الخراج، فبني بها أو لم يبن، غير أن أناسا من أهل الذمة نزلوها، له أن يأخذ منهم أجرة البيوت إذا أدوا جزية رؤوسهم؟ قال: يشارطهم، فما أخذ بعد الشرط فهو حلال.) (27) ____________________
 إما في ظهور صدره بحمل إضافة الأرض إلى المسلمين على أنها لهم من حيث كون خراجها لهم،  فتكون الرقبة لمن قام بعمارتها، فيجوز بيعها وشرائها، وإن كان خراجها شرعا للمسلمين فلا  يملكها أحد مطلقا، بل هكذا. وإما في ظهور ذيله بإرادة شرائها بلحاظ آثارها من العمارة  المفروضة، أو نقل حق الأولوية والاختصاص بالأرض الثابت لمن عمرها. فعلي الأول يكون  معارضا للاخبار المانعة عن بيع أرض الخراج، وعلي الثاني يوافقها. ويمكن حملها على غير الأرض  المفتوحة عنوة كأرض الجزية، المعبر عنها بأرض الذمة وأرض الصلح وأرض الخراج أيضا،  باعتبار أن ما يوضع على أهل الذمة للمسلمين، فيكون البيع صحيحا بحقيقته، لأنها لهم حقيقة،  ويؤيد ذلك بقرينة الذمة في أداء الجزية.
 وربما يحتمل فيه وجه آخر وهو الاستحياء من الجائر بتقبل الأرض الخراجية منه، وكونه عاملا  وزارعا له، وعلي أي حال فهو مع ضعف سنده وتهافت صدره وذيله وتطرق الاحتمالات فيه لا  يقاوم أدلة المنع. (ج 3 ص 58)  (27) الإيرواني: لعل مورد توهم الدلالة من هذه الرواية على المدعي أعني كون ارض الخراج  للمسلمين قوله: (يشارطهم فما اخذ بعد الشرط فهو حلال) فإنه بمفهومه دل على أنه لولا الشرط  لا يحل اخذ شئ منهم ولا وجه لذلك الا ان تكون الأرض للمسلمين وهؤلاء قد أدوا جزية  رؤسهم وخرجوا عن الحق الثابت عليهم فلا وجه بعد ذلك لاخذ شئ آخر منهم.
 واما حل الاخذ فيما إذا اشترط فلعله لوقوع ذلك بإزاء اذنه في التصرف بما تعلق به حقه ومع  ذلك فالتمسك بهذه الروية على اثبات المدعي مشكل جدا مع أن التعبير فيها بالاشتراط يدل على  حصول الملك للمحيي وانه يجوز له البيع. (ص 168)
..
____________________
 الأصفهاني: هذا الخبر مروي في الكافي والتهذيب، ومن الواضح أن إسماعيل بن الفضل ثقة ومن  يروي عن الفضل هو أبان بن عثمان وهو أيضا كذلك، وعدم توصيفه بالصحة لاجل أن الكليني  والشيخ يرويان عن الحسن بن محمد بن سماعة وهو أيضا موثق، لكنه يروي عن غير واحد عن  أبان بن عثمان، والتعبير بغير واحد يوجب الارسال، مع أنهم ذكروا في الحسن بن محمد بن سماعة  أنه نقي الفقه حسن الانتقاد، فيستظهر منه أنه متجنب عن الرواية عن الضعفاء والمجهولين،  واقتصاره على الرواية عن المقبولين، خصوصا مع روايته عن غير واحد، وعليه فلا تقصر هذه  الرواية عن سائر الروايات المعتبرة.
 والرواية هكذا بعد سؤاله من الصادق وجوابه عليه السلام قال: وسألته عن الرجل اشتري أرضا  من أرض الخراج، فبني بها أو لم يبن، غير أن أناسا من أهل الذمة نزلوها، له أن يأخذ منهم  أجرة البيوت إذا أدوا جزية رؤوسهم؟ قال عليه السلام: يشارطهم فما أخذ بعد الشرط فهو حلال.
 وتوضيحها: أن صدرها ظاهر في المفروغية عن شراء أرض الخراج من دون إنكار للإمام عليه السلام  ، بل حكم بمالكية المشتري لمنافعها، فإنها المسوغة لاخذ الأجرة ممن نزل بها بعد الجعل  والقرار، ووجه السؤال ج مع فرض الاشتراء المقتضي لملك المنافع ج أنها حيث كانت خراجية  فمنافعها كخراجها للمسلمين أو لا؟ ولعله لاجل ذلك فرض نزول أهل الذمة دون المسلمين،  بتوهم أنهم يستحقون استيفاء منافعها دون غيرهم، وحينئذ فجوابه عليه السلام مطابق للقاعدة من  حيث إن شرائها مستلزم لملك منافعها، وكونها خراجية لا يوجب الا استحقاق المسلمين لخراجها  لا لرقبتها ولا لمنافعها.
 لكن المظنون أن الرواية سؤالا وجوابا مسوقة لامر آخر، وهو أنه قد وردت الروايات في شأن  النزول على أهل الذمة، وعلي أهل الخراج كما تعرضوا للأول في كتاب الجهاد وغيره، وعقد  للثاني بابا في الوسائل في أواخر كتاب المزارعة،
وفي خبر أبي الربيع: (لا تشتر من أرض السواد شيئا، الا من كانت له ذمة فإنما هي فئ للمسلمين) إلى غير ذلك. (28) وظاهره - كما تري - عدم جواز بيعها حتى تبعا للآثار المملوكة فيها على أن تكون جزءا من المبيع، فيدخل في ملك المشتري. (29) ____________________
 فوجه سؤال الراوي أن الذمي إذا أدي الجزية هل هو كالمسلم يستحق النزول على أهل الخراج،  ومن بيده الأرض الخراجية أم لا؟ فأجاب بأنه له أخذ أجرة النزول من أهل الذمة بعد الجعل  والقرار، فلم يبق للرواية دلالة على جواز شراء الأرض الخراجية، الا من حيث صدر السؤال الذي  فرض فيه شراء الأرض الخراجية فقط القابل لاحد المحامل المتقدمة.
 وأما جعل هذه الرواية من أدلة المنع كما هو ظاهر المصنف قدس سره حيث أفاد بعد ذكر الاخبار  أنها ظاهرة في المنع، فباعتبار التسالم على كونها خراجية حتى بعد الاشتراء، من حيث سؤاله عن  ترتب آثارها عليه من استحقاق النزول على أهل الخراج، فيعلم منه أن الاشتراء ليس باعتبار تملك  الأرض كسائر الاملاك، لا مستقلا ولا تبعا، بل مجرد انتقال حق الاختصاص أو تملك الآثار  الموجودة المحسوبة من الأرض. (ج 3 ص 59)  (28) الإيرواني: يعني ممن هو له من أهل الذمة ولعل وجه التخصيص بهم احتمال انهم صولحوا  على أن الأرض لهم واليد منهم امارة الملك لكن احتمال الملك الشخصي قد يتطرق في المسلم أيضا  باحتمال اقتطاع الامام له أو اشترائه نصيب أرباب الخمس بناء على تعلق الخمس بالأراضي  كتعلقه بالغنائم المنقولة. (ص 168)  (29) الإيرواني: والاشتراء في صحيحة الحلبي ورواية ابن شريح أريد به الاشتراء للآثار أو الحق  الأولوية لقرائن فيها على عدم إرادة شراء رقبة الأرض. (ص 168)  الآخوند: وعليه يشكل بيع ارض العراق وشرائها، فإنها فتحت عنوة، مع أنه من المتعارف بلا نكير  ويدفع بان المحياة منها حال الفتح كانت ملكا للمسلمين،
نعم، يكون للمشتري على وجه كان للبائع، أعني مجرد الأولوية وعدم جواز مزاحمته إذا كان التصرف وإحداث تلك الآثار بإذن الإمام عليه السلام أو بإجازته ولو لعموم الشيعة، كما إذا كان التصرف بتقبيل السلطان الجائر أو بإذن الحاكم الشرعي، بناء على عموم ولايته لأمور المسلمين ونيابته عن الإمام عليه السلام (30) ____________________
 واما الميتة حاله فهي لمحييها، فكل ارض منها لم يعلم كونها محياة حاله وكانت تحت يد يحكم بكونها  ملكا لذي اليد، فجاز بيعها وشرائها، مع أن ما كانت محياة حاله، يمكن ان يكون الامام قد نقلها.
 لا يقال: نعم، ولكن لا يكاد ويكون اليد الامارة الملك في الراف؟؟ العلم الاجمالي البدوي، وذلك لان ما  علم تفصيلا من الأراضي الخراجية بالمقدار المعلوم بالاجمال ولو لم يكن بذلك المقدار، فأطرافه غير  محصورة بلا اشكال. (ص 105)  الأصفهاني: أبي الربيع الشامي ومن روي عنه وهو خالد بن جرير وإن لم يوثقا صريحا، إلا أن  الراوي عن خالد بن جرير هو الحسن بن محبوب وهو من أصحاب الاجماع، فالخبر صحيح - وهو  هكذا عن أبي الربيع الشامي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال عليه السلام: (لا تشتر من أرض  السواد شيئا الا من كانت له ذمة، فإنما هو فئ للمسلمين) وظهوره في عدم جواز الشراء محقق،  والمراد بالاستثناء أرض أهل الذمة، أي الا أرض من كانت له ذمة، فإنها ملك لأربابها، فيعلم منه  أن في أرض السواد بعض القطعات تركت في أيدي أربابها بالجزية. وأما حمله على جواز اشتراء  من كان مليا يتمكن أداء الخراج، فهو مع عدم تعارف الذمة في الملائة، وعدم مناسبته للخطاب بقوله  عليه السلام: (لا تشتر) لا يجدي في جواز الشراء بحقيقته، فإن مفاده بقاء الأرض على ملك  المسلمين، ولذا يكون خراجها لهم، وأن الاشتراء باعتبار حق الأولوية أو الآثار الموجودة. (ص 60)  (30) الإيرواني: المراد من المشتري، المشتري للآثار فيكون الاشتراء متعلقا بالآثار والأولوية  حاصلة للمشتري بملكه للآثار ويمكن نقل نفس حق الأولوية بصلح ونحوه بل بالبيع إذا قلنا بقبول  الحق للبيع. (ص 168)
لكن ظاهر عبارة المبسوط إطلاق المنع عن التصرف فيها، قال: يجوز التصرف فيها ببيع ولا شراء ولا هبة ولا معاوضة، ولا يصح أن يبني دور أو منازل ومساجد وسقايات، ولا غير ذلك من أنواع التصرف الذي يتبع الملك، ومتي فعل شيئا من ذلك كان التصرف باطلا، وهو على حكم الأصل. ويمكن حمل كلامه على صورة عدم الاذن من الإمام عليه السلام حال حضوره ويحتمل إرادة التصرف بالبناء على وجه الحيازة والتملك وقال في الدروس: لا يجوز التصرف في المفتوحة عنوة الا بإذن الامام، سواء كان بالبيع أو الوقف أو غيرهما نعم في حال الغيبة ينفذ ذلك، وأطلق في المبسوط: أن التصرف فيها لا ينفذ وقال ابن إدريس: إنما نبيع ونوقف تحجيرنا وبناءنا وتصرفنا، لا نفس الأرض، انتهي وقد ينسب إلى الدروس التفصيل بين زماني الغيبة والحضور، فيجوز التصرف في الأول ولو بالبيع والوقف، لا في الثاني الا بإذن الإمام عليه السلام، وكذا إلى جامع المقاصد وفي النسبة نظر، بل الظاهر موافقتهما لفتوى جماعة: من جواز التصرف فيه في زمان الغيبة بإحداث الآثار وجواز نقل الأرض تبعا " للآثار، فيفعل ذلك بالأرض تبعا للآثار، والمعني: أنها مملوكة ما دام الآثار موجودة قال في المسالك - في شرح قول المحقق: ولا يجوز بيعها ولا هبتها ولا وقفها -: إن المراد: لا يصح لك في رقبة الأرض مستقلة، أما فعل ذلك بها تبعا لاثار التصرف - من بناء وغرس وزرع ونحوها - فجائز على الأقوى قال: فإذا باعها بائع مع شئ من هذه الآثار دخل في المبيع على سبيل التبع، وكذا الوقف وغيره، ويستمر كذلك ما دام شئ من الآثار باقيا، فإذا ذهبت أجمع انقطع حق المشتري والموقوف عليه وغيرهما عنها، هكذا ذكره جمع، وعليه العمل، انتهي نعم، ربما يظهر من عبارة الشيخ في التهذيب جواز البيع والشراء في نفس الرقبة، حيث قال:
إن قال قائل: إن ما ذكرتموه إنما دل على إباحة التصرف في هذه الأرضين، ولا يدل على صحة تملكها بالشراء والبيع، ومع عدم صحتها لا يصح ما يتفرع عليها
قلنا: إنا قد قسمنا الأرضين على ثلاثة أقسام: أرض أسلم أهلها عليها فهي ملك لهم يتصرفون فيها، وأرض تؤخذ عنوة أو يصالح أهلها عليها، فقد أبحنا شراءها وبيعها، لان لنا في ذلك قسما، لأنها أراضي المسلمين، وهذا القسم أيضا يصح الشراء والبيع فيه على هذا الوجه وأما الأنفال وما يجري مجراها فلا يصح تملكها بالشراء وإنما أبيح لنا التصرف فيها حسب ثم استدل على أراضي الخراج برواية أبي بردة السابقة الدالة على جواز بيع آثار التصرف دون رقبة الأرض ودليله قرينة على توجيه كلامه. وكيف كان، فما ذكروه من حصول الملك تبعا للآثار مما لا دليل عليه إن أرادوا الانتقال. (31) نعم، المتيقن هو ثبوت حق الاختصاص للمتصرف ما دام شئ من الآثار موجودا فالذي ينبغي أن يصرف الكلام إليه هو بيان الوجه الذي يجوز التصرف معه حتى يثبت حق الاختصاص، فنقول: أما في زمان الحضور والتمكن من الاستئذان، فلا ينبغي الاشكال في توقف التصرف على إذن الإمام عليه السلام، لأنه ولي المسلمين فله نقلها عينا ومنفعة ومن الظاهر أن كلام الشيخ - المطلق في المنع عن التصرف - محمول على صورة عدم إذن الإمام عليه السلام مع حضوره (32) ____________________
 (31) الأصفهاني: وأيضا يستدل بسائر الاخبار المستدل بها لجواز البيع فالأغلب منها واردة في  أرض الجزية وأرض أهل الذمة، وهي ملك لأربابها، ولو فرض استظهار كون المورد هي  الأرض المفتوحة عنوة ففيها تصريح ببقائها على حالها من كونها خراجية، فيعلم منه أن الاشتراء  بالإضافة إلى رقبة الأرض ليس بحقيقته، فإن الظاهر أن الخراج من حيث ملاحظة أجرة الأرض  وكونه عوضا عن منافعها لا حقا تعبديا، لئلا ينافي كون الرقبة بمنافعها للمشتري، واحتمال انتقال  رقبة الأرض بذاتها مسلوبة المنافع إلى المشتري بعيد جدا. (ج 3 ص 61)  (32) الإيرواني: لا يخفى ان هنا مقامين ينبغي التكلم فيها وقد اختلطا في كلام المصنف،
وأما في زمان الغيبة، ففي: عدم جواز التصرف الا فيما أعطاه السلطان الذي حل قبول الخراج والمقاسمة منه أو جوازه مطلقا، نظرا إلى عموم ما دل على تحليل مطلق الأرض للشيعة، لا خصوص الموات التي هي مال الإمام عليه السلام، (33) ____________________
 ومنها: الخمس من تلك الأراضي فإنها على المشهور يملكها من يستحق الخمس، فينتقل بالإرث  وغيره إلى غيره.
 ومنها: الأراضي التي كانت بيد أهل الذمة، فإنها ملك لهم وعليهم الجزية، فيصح نقلها إلى  غيرهم والجزية في ذمتهم على المشهور، وفي قوله عليه السلام الا من كانت له ذمة إشارة إلى  وجود مثل هذه الأراضي في أرض السواد كما قدمناه.
 ومنها: الأرض التي باعها الإمام عليه السلام ومن ينفذ منه البيع، لمصلحة راجعة إلى نوع  المسلمين ومنها: ما وهبه السلطان فإن حال الأرض كحال خراجها الذي يحل قبوله من السلطان.
 فهذه جملة من الموارد القابلة للتملك بالخصوص يدا بيد، وأما الأراضي الخراجية التي يضرب  عليها الخراج من أراضي المزارع فكثيرة إلى الآن وأمرها بيد السلطان والله أعلم. -  (33) الآخوند: الظاهر أنه لا اشكال في جواز التصرف فيما أعطاه السلطان وقبله مما كان تحت  سلطانه، لما دل من الاخبار على جواز التقبيل منه، واما ما لا يكون بيده وتحت سلطانه.
 ففيه اشكال لاحتمال ان يكون الفقيه مرجعا في مثله في حال الغيبة أو السلطان كما كان في غيره  مما يكون تحت يده، فلا بد في التصرف فيه من اذنهما لدوران الامر لو أمكن، والا فيما أمكن  للعلم بان الشارع لا يرضى بتعطيله مطلقا، ولا ينافي هذا توقفه على اذن الفقيه أو السلطان لو  أمكن، كما لا يخفى.
 نعم لا يبعد دعوى كفاية اذن الفقيه فيه مطلقا وعدم الاعتداد باذن السلطان في غير ما نهض عليه  الدليل، لما دل على عدم جواز الركون إلى الظالم. (ص 105)
وربما يؤيده جواز قبول الخراج الذي هو كأجرة الأرض، فيجوز التصرف في عينها مجانا أو عدم جوازه الا بإذن الحاكم الذي هو نائب الإمام عليه السلام أو التفصيل بين من يستحق أجرة هذه الأرض، فيجوز له التصرف فيها، لما يظهر من قوله عليه السلام للمخاطب في بعض أخبار حل الخراج: وإن لك نصيبا في بيت المال، وبين غيره الذي يجب عليه حق الأرض، (34) ولذا أفتي غير واحد - على ما حكي - بأنه لا يجوز حبس الخراج وسرقته عن السلطان الجائر والامتناع عنه، واستثني بعضهم ما إذا دفعه إلى نائب الإمام عليه السلام أو بين ما عرض له الموت من الأرض المحياة حال الفتح، وبين الباقية على عمارتها من حين الفتح فيجوز إحياء الأول، لعموم أدلة الاحياء وخصوص رواية سليمان بن خالد ونحوها وجوه، أوفقها بالقواعد الاحتمال الثالث، ثم الرابع، ثم الخامس. (35) ____________________
 (34) الإيرواني: يؤيده جواز قبول الخراج فان اعطاء السلطان غير دخيل في جواز اخذه فيجوز  اخذه ممن عليه الخراج أيضا فإذا جاز ذلك جاز التصرف في الأصل الذي كان الخراج عوضا عنه بلا  استيذان من أحد.
 واما التصرف باذن السلطان فيدل عليه اخبار تقبل الأرض منه وقد تقدمت في اخر المكاسب  المحرمة. (ص 169)  (35) الإيرواني: لا يخفى ان رواية سليمان بن خالد دالة على خلاف المطلوب وقد تقدم ذكرها  مع الروايات الدالة على المطلوب فراجع. (ص 169)
ومما ذكرنا يعلم حال ما ينفصل من المفتوح عنوة، كأوراق الأشجار وأثمارها، وأخشاب الأبنية والسقوف الواقعة، والطين المأخوذ من سطح الأرض، والجص والحجارة ونحو ذلك، فإن مقتضى القاعدة كون ما يحدث بعد الفتح من الأمور المنقولة ملكا للمسلمين، ولذا صرح جماعة، كالعلامة والشهيد والمحقق الثاني وغيرهم - على ما حكي عنهم - بتقييد جواز رهن أبنية الأرض المفتوحة عنوة بما إذا لم تكن الآلات من تراب الأرض (36) نعم الموجودة فيها حال الفتح للمقاتلين، لأنه مما ينقل وحينئذ، فمقتضى القاعدة: عدم صحة أخذها الا من السلطان الجائر أو من حاكم الشرع، مع إمكان أن يقال: لا مدخل لسلطان الجور، لان القدر المأذون في تناوله منه منفعة الأرض، لا أجزاؤها، إلا أن يكون الاخذ على وجه الانتفاع لا التملك، فيجوز ويحتمل كون ذلك بحكم المباحات، لعموم من سبق إلى ما لم يسبقه إليه مسلم فهو أحق به.
____________________
 (36) الأصفهاني: المنفصل تارة يكون قبل انفصاله مقوما للأرض المعمورة بما هي كذلك، كاجزاء  الدار من الأخشاب والأحجار، وأخري يكون معدودا من منافع الأرض عرفا وإن كان بنفسه من  الأعيان، كالأشجار النابتة فيها والجص المطبوخ منها والطين والأجر المعمول منها، وثالثة ما  يكون مدفونا فيها ونسبة الأرض إليه نسبة الظرف إلى المظروف، كالأشياء المدفونة في الأرض لا  المهدومة المدفونة فيها بمرور الأيام.
 أما القسم الأول: فهو مملوك للمسلمين بنفس ملكية الأرض المعمورة، وبعد انفصاله منها لا يخرج  عن ملك المسلمين، لكنه حيث لا ينتفع به بأخذ الأجرة وصرفها في مصالح المسلمين فلا بد من بيعه  وصرف ثمنه في مصالحهم، ولا مجال لتملكه بالحيازة فإن دليلها مخصوص بما إذا لم يكن ملكا لاحد.
 وأما القسم الثاني: فهو من جملة منافع الأرض المملوكة للمسلمين القابلة للنقل والانتقال،  وليست كالأرض بحيث لا يصح نقلها، إلا أن ثمنها لا بد من أن يصرف في مصالح المسلمين،
ويؤيده، بل يدل عليه: استمرار السيرة خلفا عن سلف على بيع الأمور المعمولة من تربة أرض العراق من الاجر والكوز والأواني وما عمل من التربة الحسينية، ويقوي هذا الاحتمال بعد انفصال هذه الاجزاء من الأرض (37) ____________________
 ولا وجه لجعلها منزلة المباحات القابلة للتملك بالحيازة، لأنها منافع الأرض المملوكة للمسلمين،  فهي أيضا مملوكة لهم.
 وأما القسم الثالث: فحيث إنه ليس محسوبا من الأرض المعمورة كالأول، ولا معدودا من  منافعها كالثاني، فلا وجه لكونه ملكا للمسلمين بالأصالة أو بالتبع، بل حيث إنه من المنقول  الموجود حال الفتح فهو لخصوص المقاتلين، إذا كان دليل ملكية المنقول للمقاتلين شاملا للمنقول  المدفون الغير البارز، والا فهو بحكم المباحات يملكه من حازه. ومثله الاجزاء المهدومة قبل الفتح  المدفونة تحت التراب، فإنها غير داخلة في القسمين الأولين، فيكون من المنقول الذي عرفت  حكمه، وقيام السيرة على تملك جميع الأقسام بالحيازة لا بد من تطبيقها على القواعد الغير المنافية  لما ذكرنا. (ج 3 ص 67)  (37) الآخوند: لا يخفى انه لا تأييد فيه، فضلا عن الدلالة لعدم احراز كون الأراضي التي يؤخذ  منها الأمور المعمولة محياة حال الفتح كي يكشف السيرة إذا كانت واجدة لشرائط الاعتبار عن  كونها كالمباحات، وقد عرفت (فيما مر) ان اطلاق (من سبق) انما يكون في مساق بيان أحقية  السابق من اللاحق فتذكر. (ص 105)  النائيني (المكاسب والبيع): الكلام في تتميم حكم الأراضي المفتوحة عنوة يقع في أمور،  الأول: الظاهر أن الحكم بكونها ملكا للجهة مختص بالمحياة منها حال الفتح ولا يشمل الموات منها،  بل الموات منها حكم الموات من غيرها فيملكها من يحييها، وذلك لاطلاق أدلة تملك الموات  بالاحياء الشامل للموات من المفتوح عنوة أيضا
القول في شروط العوضين الطليقة
مسألة من شروط العوضين: كونه طلقا واعلم: أنه ذكر الفاضلان وجمع ممن تأخر عنهما في شروط العوضين بعد الملكية: كونه طلقا. (1)
وفرعوا عليه: عدم جواز بيع الوقف الا فيما استثني، ولا الرهن الا بإذن المرتهن أو إجازته، ولا أم الولد الا في المواضع المستثناة والمراد ب‍ الطلق تمام السلطنة على الملك بحيث يكون للمالك أن يفعل بملكه ما شاء، ويكون مطلق العنان في ذلك (2) ____________________
 (2) الأصفهاني: توضيح المقام: أن الطلق تارة يكون وصفا لنفس الملك المعتبر في البيع، وأخري  وصفا للسلطنة على البيع، فتوصيف الملك به من باب الوصف بحال نفسه على الأول، ومن باب  الوصف بحال متعلقه على الثاني.
 وإن شئت قلت: إن الطلق تارة وصف لملك الرقبة، وأخري وصف للملك بمعنى السلطنة على بيع  الملك مثلا، فعلي الأول تكون الطلقية شرطا في العوضين، وعلي الثاني شرطا فيما يعتبر في  المتعاملين.
 وظاهر عناوين القوم هو الأول فلا وجه لتفسيره بكون المالك مطلق العنان، كما أن ظاهر تقييد  الملك المعتبر في شروط العوضين بكونه طلقا مفسرا له بكونه تاما، أن ملك الرقبة تارة تام،  وأخري ناقص، مع أن التمامية والنقص بمعنى الشدة والضعف غير معقول، وبمعنى الزيادة والنقص  غير مربوط بالمقام، وقد مر الوجه فيهما مرارا، وهذا بخلاف الزيادة والنقص في ملك التصرف،  فإن المالك ربما يكون له السلطنة على جميع أنحاء التصرفات، وربما لا يكون له السلطنة الا على بعض  التصرفات.
 والتحقيق: أن عدم ملك التصرف تارة لخلل في المتصرف، وأخري لخلل فيما يتصرف فيه،  والأول تارة لعدم المقتضي، كما إذا لم يكن له ملك الرقبة، وأخري لوجود المانع كما إذا كان  المالك محجورا لصغر أو سفه أو فلس والثاني أيضا تارة لعدم المقتضي فيه، كما إذا لم يكن متمولا،  وأخري للمانع فيه، كما إذا كان وقفا أو رهنا وشبههما مما يخرجه عن قابلية ملك التصرف فيه.
 وحيث إن عدم ملك التصرف في الأول لامر راجع إلى خصوص المتصرف، فلذا ذكر في شروط  المتعاملين،
لكن هذا المعني في الحقيقة راجع إلى كون الملك مما يستقل المالك بنقله ويكون نقله ماضيا فيه، لعدم تعلق حق به مانع عن نقله بدون إذن ذي الحق، فمرجعه إلى أن من شرط البيع أن يكون متعلقه مما يصح للمالك بيعه مستقلا، وهذا مما لا محصل له، فالظاهر أن هذا العنوان ليس في نفسه شرطا ليتفرع عليه عدم جواز بيع الوقف والمرهون وأم الولد، بل الشرط في الحقيقة انتفاء كل من تلك الحقوق الخاصة وغيرها مما ثبت منعه عن تصرف المالك - كالنذر والخيار ونحوهما - وهذا العنوان منتزع من انتفاء تلك الحقوق فمعني الطلق: أن يكون المالك مطلق العنان في نقله غير محبوس عليه لاحد الحقوق التي ثبت منعها للمالك عن التصرف في ملكه، فالتعبير بهذا المفهوم المنتزع تمهيد لذكر الحقوق المانعة عن التصرف، لا تأسيس لشرط ليكون ما بعده فروعا، بل الامر في الفرعية والأصالة بالعكس.
ثم إن أكثر من تعرض لهذا الشرط لم يذكر من الحقوق الا الثلاثة المذكورة، ثم عنونوا حق الجاني واختلفوا في حكم بيعه وظاهر أن الحقوق المانعة أكثر من هذه الثلاثة أو الأربعة، وقد أنهاها بعض من عاصرناه إلى أزيد من عشرين، فذكر - بعد الأربعة المذكورة في عبارة الأكثر: - النذر المتعلق بالعين قبل البيع، (3) ____________________
 وذلك أن اخذ العنوان المنتزع من مقام تأثير انتفاء تلك الحقوق في صحة المعاملة شرطا في صحتها  وحصول الأثر لها باطل ومما لا ينبغي التفوه به فما هذا التوجيه الا ان يراد من لفظ الطلق انتفاء  تلك الحقوق لا تمامية السلطنة التي هي اثره لكن لا مناسبة بين لفظ الطلق وبين انتفاء تلك  الحقوق الذي هو امر عدمي. (ص 169)  (3) الآخوند: هذا بحسب النظر الجلي العرفي، واما بحسب النظر الدقيق، فالمانع هو الجامع بين الحقوق  فإنه على شتاتها وتفرقها يكون مجتمعة في المنع عن تأثير البيع، فلا بد ان يكون هذا بما يجمعها يكون  مشتركة فيه، ويكون الشرط هو فقد ذاك الجامع الذي عبر عنه بكونه طلقا، اي فاقدا لذاك المانع
والخيار المتعلق به، (4) والارتداد، (5) والحلف على عدم بيعه، (6) ____________________
 (4) الإيرواني: لا دليل على أن الخيار من أحد من أحد المتبايعين أو كليهما يمنع الاخر من  التصرف بل عموم أدلة المعاملات ودليل سلطنة الناس تقتضي الصحة والجواز وحينئذ فإذا فسخ  ذو الخيار وماله منتقل بعقد لازم رجع إلى بدل ماله ويكون في قوة التلف فإنه تلف شرعي والجمع  بين تلك المعاملات وأدلة الخيار تقتضي ما ذكرنا بعد أن كان الخيار متعلقا بالعقد ومعناه حل العقد  لا استرجاع العين. (ص 169)  (5) الإيرواني: الارتداد سواء كان عن فطرة وحكمه القتل أم عن ملة وحكمه الاستتابة ثم القتل إذا  لم يتب هذا في الرجل وفي المرأة مطلقا الحبس والضرب أوقات الصلاة حتى تتوب أو تموت لا دليل  على كونه مانعا عن صحة البيع فان دخلت المعاملة في السفه واكل المال بالباطل من جهة كون  المبيع مما لا منفعة فيه لاجل تعين قتله واعدامه بطلت وإلا فلا ومن المعلوم ان هذا العنوان ان  تحقق فإنما هو بملاك فعلية تحقق القتل لا بملاك تحتمه فالمتحتم القتل الذي لم يتصد أحد لقتله غير  داخل تحت العنوان كما أن نحرم القتل الذي أشرف على القتل ظلما وعدوانا داخل في العنوان  فبينه وبين محل البحث عموم من وجه. ودعوى: ان المرتد في حكم الميت شرعا ولذا يقسم ماله  وتبين زوجته والميت لا يباع مدفوعة بعدم ثبوت عموم المنزلة وثبوت ا لتنزيل في احكام خاصة  لا يستلزم التنزيل في مطلق الاحكام والآثار كما أن دعوى عدم القدرة على تسلميه شرعا المعتبرة  في صحة البيع لتوجه الخطاب باعدامه أو استتابته مدفوعة بان العمل بتلك الخطابات لا ينافي فورية  تسليمه بل ربما يكون المرتد في قبضة المشتري من أول الامر فلا يحتاج إلى التسليم. (ص 169)  (6) الإيرواني: غاية ما يقتضيه الحلف حرمة البيع لإفساده الا إذا قيل باقتضاء النهي في المعاملة  الفساد لكن في بعض الروايات تصريح بعدم الفساد مثل ما رواه عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن  أبي عبد الله قال في حديث الكفارة في الذي يحلف على المتاع أن لا يبيعه ولا يشتريه ثم يبدو له فيكفر  عن يمينه. وفي رواية أخرى يبيع ولا يكفر ولا بد من تأويلها
وتعيين الهدي للذبح (7)، واشتراط عتق العبد في عقد لازم (8)، والكتابة المشروطة أو المطلقة بالنسبة إلى ما لم يتحرر منه، حيث إن المولي ممنوع عن التصرف باخراجه عن ملكه قبل الأداء. (9) ____________________
 لأنها على خلاف القاعدة وخلاف الرواية الأولى. (ص 169)  (7) الإيرواني: التعيين يكون بالاشعار أو التقليد ويدل على الحكم صحيحة الحلبي قال سئلت ابا  عبد الله عن الرجل يشتري البدنة ثم تضل قبل أن يشعرها أو يقلدها فلا يجدها حتى يأتي مني ويجد  هدية قال عليه السلام: (إن لم يكن أشعرها فهي ماله ان شاء نحرها وان شاء باعها وان كان أشعرها  نحرها.) وعن أبي بصير، قال سئلت ابا عبد الله عن رجل اشترى كبشا فهلك منه قال عليه السلام: (  يشتري مكانه اخر.) قلت: فان اشتري مكانه اخر ثم وجد الأول قال عليه السلام: (ان كانا جميعا  قائمين فليذبح الأول وليبع الأخير وان شاء ذبحه وان كان ذبح الأخير ذبح الأول معه.)  وقد حمل الشيخ رواية أبي بصير على صورة الاشعار وعن المختلف حمل الروايتين جميعا على  الاستحباب وعدم وجوب نحر الأول بعد نحر بدله. ولا يخفى ظهور الرواية الأولى في فساد البيع في  صورة الاشعار بل ظهورها في خروج الهدي عن ملك الشخص بالاشعار فلا وجه لرفع اليد عن  ظاهرها بعد تأييدها بالأخيرة. (ص 169)  (8) الإيرواني: اشتراط العتق كنذر العتق غير مانع عن نفوذ التصرفات نعم يحرم ذلك تكليفا ان  قيل بوجوب الوفاء بالشرط وأيضا يحدث للمشترط خيار تخلف الشرط عند عدم العتق فإذا فسخ  والعبد منتقل عن ملك صاحبه رجع إلى قيمة العبد ومن حكم ببطلان البيع في منذور العتق يلزمه  الحكم به هنا أيضا ولعل البطلان من جهة انتفاء القدرة على التسليم شرعا بعد توجه الخطاب  بالعتق وقد تقدم بعض الكلام فيما يرجع إلى ذلك عن قريب. (ص 170)  (9) الإيرواني: ولو كان ما لم يتحرر هو جميعه لعدم أداء شئ من مال الكتابة والوجه في ذلك
والتدبير المعلق على موت غير المولي، بناء على جواز ذلك، فإذا مات المولي ولم يمت من علق عليه العتق كان مملوكا للورثة ممنوعا من التصرف فيه، (10) وتعلق حق الموصي له بالموصى به بعد موت الموصي وقبل قبوله، بناء على منع الوارث من التصرف قبله، (11) ____________________
 ان عقد الكتابة لازم لا ينفسخ فيتربص حتى يستوفي مال الكتابة أو يحصل العجز عن أدائه فيرجع  العبد قنا ومن ذلك يظهر ان عدم نفوذ البيع هنا حكم شرعي من جهة لزوم عقد الكتابة لا من  جهة تعلق حق الغير وان كان حق الغير أيضا متعلقا ". (ص 170)  (10) الإيرواني: اما المعلق على موت المولى فهو غير مانع عن صحة البيع لأنه عقد جايز يجوز  الرجوع فيه قولا وفعلا ولو بنفس البيع بقصد الرجوع أو مطلقا ولو لم يقصده على اشكال فيه  والجواز المزبور حيث إنه حكم شرعي لا يرثه الوارث لا يكون له فسخ تدبير مورثه ولا دليل  على ثبوت هذا الحكم في حقه ابتداء كما كان ثابتا في حق مورثه. (ص 170)  (11) الإيرواني: لا وجه لعدم نفوذ تصرف الورثة حتى بناء على توقف عقد الوصية على القبول  وانتقال العين الموصي بها إلى الورثة قبل لحوق القبول وذلك أن المال غير خارج عنهما فاما هو  للورثة ان كان لا يحصل القبول فيما بعد واقعا أو هو للموصي له ان كان يحصل بناء على القول  بالكشف في القبول كما هو المشهور فيكون بيع الورثة فضوليا موقوفا على إجازة الموصي له بعد  قبوله للوصية.
 نعم على القول بالنقل في القبول ثم اعتبار كون المجيز لعقد الفضولي مالكا حال العقد بطل عقد  الوارث ولم تجده إجازة الموصي له بعد قبوله لعدم كونه مالكا حال العقد والمفروض ان القائل  بالنقل لا يقيد ذلك بما إذا لم يتحقق عقد ناقل من الورثة ليقع العقد المزبور للورثة أصالة
وتعلق حق الشفعة بالمال، (12) فإنه مانع من لزوم التصرفات الواقعة من المالك، فللشفيع بعد الاخذ بالشفعة إبطالها، وتغذية الولد المملوك بنطفة سيده فيما إذا اشتري أمة حبلي فوطأها فأتت بالولد، (13) بناء على عدم جواز بيعها، ____________________
 ثم لا يخفى فساد تعبير المصنف بقوله: (بناء على منع الوارث من التصرف)  والصواب ما ذكرنا في صدر العبارة كما في المقابيس أيضا فإنه بعد أن ذكر منع الوارث من  التصرف قال: (وهذا بناء على اشتراط الملك بالموت والقبول وانه بعد الموت قبل القبول ينتقل إلى  الوارث.) (ص 170)  (12) الإيرواني: الكلام كان في الحقوق المانعة عن صحة البيع دون المانعة عن لزومه فعد حق  الشفعة المانع عن اللزوم في عداد تلك الحقوق في غير محله. (ص 170)  (13) الإيرواني: المنع عن البيع هنا تعبد دلت عليه النصوص، ففي الصحيح أو كالصحيح عن إسحاق  بن عمار قال سألت أبا الحسن عن رجل اشتري جارية حاملا وقد استبان حملها فوطئها قال  عليه السلام: (بئسما صنع إلى أن قال إن كان عزل منها فليتق الله ولا يعدو ان كان لم يعزل عنها  فلا يبيع ذلك الولد ولا يورثه ولكن يعتقه ويجعل له شيئا من ماله يعيش به فإنه قد غذاه بنطفته.)  وفي صحيح اخر أو كالصحيح عن غياث بن إبراهيم عن أبي عبد الله قال: (من جامع أمة حبلي من  غيره فعليه ان يعتق ولده ولا يسترق لأنه شارك فيه الماء تمام الولد.)  وفيما رواه السكوني عن أبي عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دخل على رجل من  الأنصار وإذا وليدة عظيمة البطن تختلف فسئل عنها فقال اشتريتها يا رسول الله وبها هذا الحبل  قال صلى الله عليه وآله وسلم: (اقتربتها) قال: (نعم قال أعتق ما في بطنها.)  قال يا رسول الله بم استحق العتق قال صلى الله عليه وآله وسلم: (لان نطفتك غذت سمعه وبصره  ولحمه ودمه.)  ولا يخفى وضوح دلالة هذه الأخبار على بطلان البيع وعدم جريان حكم المملوك على الولد
وكونه مملوكا ولد (14) من حر شريك في أمه حال الوطء، فإنه مملوك له لكن ليس له التصرف فيه الا بتقويمه وأخذ قيمته، وتعارض السبب المملك والمزيل للملك، (15) ____________________
 فصار برزخا لاجل التغذي المزبور بين الرق والحر متعينا عتقه غير جايز بيعه ومع ذلك فقد نسب  إلى المعروف بين المتأخرين بل إلى المشهور بقول مطلق كراهة البيع.
 ولكن الأقوى هو الحرمة لقوة الاخبار سندا ودلالة مؤيدة بالاجماع المنقول على ذلك. (ص 170)  (14) الإيرواني: حال الوطي عطف على قوله وتغذية الولد المملوك بنطفة سيده وعبارة المقابيس  في المقام هكذا: (العشرون كونه مملوكا ولد من حر شريك في أمه حال الوطي أو كان وطيه  لشبهة نكاح أو ملك وقد حكم بتقويمه عليه فإنه يمنع المالك من التصرف فيه كلا أو بعضا الا  التقويم وهذا مبني على انعقاد الولد رقا وانعتاقه بالتقويم أو الأداء وقد أشرنا إلى ذلك في مسألة  الفضولي والتفصيل موكول إلى المحال المناسبة.) انتهي وقد أشار بقوله: (وهذا مبني على انعقاد  الولد رقا ") إلى القول الاخر في المسألة وهو انعقاد الولد حرا تبعا للأب ويضمن الواطي للمالك  قيمة ولد رق لاتلافه عليه النماء بايجاد الولد غير قابل للملك فيقوم الولد مفروضا كونه رقا  فتؤخذ تلك القيمة وقد تقدم بعض الكلام في ذلك في الفضولي عند الكلام في رواية محمد بن  قيس. (ص 170)  (15) الإيرواني: فان الحربي حاله حال المباحات الأصلية يتملك بالقهر ولو كان القاهر حربيا اخر  مثله وتدل على ذلك رواية عبد الله اللفحام قال سئلت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري  من رجل من اهل الشرك ابنته فيتخذ بها قال (لا بأس).
 وفي رواية أخرى منه عن أبي عبد الله عن الرجل يشتري امرأة رجل من اهل الشرك يتخذها قال  فقال: (لا بأس) ومقتضي الخبرين حصول الملك للحربي ولو لم يكن قد قصد التملك بل ظاهر مورد  هما عدم قصد التملك لكن يمكن المناقشة في دلالة الخبرين على جواز الشراء فان الاتخاذ هو  الاسترقاق وذلك يعم ما إذا كان ذلك بالشراء أو بالقهر الابتدائي
كما لو قهر حربي أباه، والغنيمة قبل القسمة، بناء على حصول الملك بمجرد الاستيلاء دون القسمة، لاستحالة بقاء الملك بلا مالك وغير ذلك مما سيقف عليه المتتبع، لكنا نقتصر على ما اقتصر عليه الأصحاب من ذكر الوقف، ثم أم الولد، ثم الرهن، ثم الجناية، إن شاء الله (16) ____________________
 الحاصل من المسلم حين الاخذ من الكافر ويكون دفع العوض لاجل استنقاذ ذلك منه.
 ثم على تقدير دلالة الخبرين على جواز الا شتراء الكاشف بالإن عن ملك الحربي بالقهر  يعارضهما اخبار انعتاق العمودين بمجرد الملك بناء على شمولها للكافر إذا ملك عموديه فجاء  تعارض السبب المملك والمزيل للملك فالقهر الدائم يقتضي الملك الدائم وعدم زواله والا لم  تقيض حدوثه ولم يكن سببا وأيضا كون المقهور عمودا يقتضي حصول الانعتاق والخروج عن  الملك فان ترجح أحد الدليلين فهو والا كان الحكم التخيير أو التساقط والرجوع إلى الاستصحاب  عدم حصول الملك للكافر بقهره لعموديه لان دليل سببية قهره قد سقط بالمزاحمة لكن الرواية  المتقدمة الواردة في البنت دلت على خلاف ذلك وان القهر مملك وكون المقهور عمودا لا يؤثر  في حصول الانعتاق لكن الروايتين ضعيفتا السند وقد عرفت ضعف دلالتهما أيضا ولا مرجع الا  الاستصحاب المشار اليه. (ص 170)  (16) الإيرواني: والمفروض عدم الانتقال إلى الامام قطعا فيتعين انتقاله إلى الغانمين لكن لا مدرك  لبطلان بيع كل من الغانمين مجتمعين أو متفرقين حصته المشاعة ان كان المغنوم شيئا معينا معلوما  كألف من من الحنطة وكذا لا مدرك لبطلان جزء معين منه فلو باع عينا من أعيان الغنيمة فان  وقع ذلك في نصيبه فهو والا احتاج إلى إجازة من وقع في حصته وظاهر عبارة العلامة في المنتهي  هوان الشركة بنفسها ليست مانعة هنا كما في سائر المقامات بل المانع الجهالة وعدم العلم يكون  المبيع واقعا في نصيبه وذلك أنه بعد نقل القول بصحة البيع في مقدار نصيبه قال: (وليس بصحيح  اما أولا فلانه لا يعلم وقوعه في المنحر له لجواز ان يقسمه الامام غيره واما ثانيا فلان نصيبه  مجهول.) انتهي. (ص 170)
مسألة لا يجوز بيع الوقف اجماعا محققا في الجملة ومحكيا (1) ____________________
 (1) النائيني (المكاسب والبيع): اعلم: ان الموجب لعدم طلقية الملك اما يكون من جهة عدم  المقتضي لطلقيته أو يكون لاجل المانع عن طلقيته وأصول الموانع ثلاثة، الرهن والجناية وأم الولد  وما عداها ملحقة بها فالوقف لا يكون طلقا لاجل عدم المقتضي لا لاجل وجود المانع، والكلام في  الوقف انما هو في الوقف الخاص بناء على صيرورته ملكا لطبقات الموقوف عليهم.
 واما الوقف العام والوقف على الجهات فخارجان عن محل الكلام، حيث إنه لا يجوز بيعهما  لانتفاء الملكية لا لاجل انتفاء الطلقية في مورد الملك الشخصي كما أنه على تقدير القول بعدم الملك  في الوقف الخاص أيضا ليس المنع عن بيعه لاجل انتفاء الطلقية، فالوقف انما يكون من صغريات ما  لا يجوز بيعه لعدم كونه طلقا إذا كان خاصا وقلنا فيه بالملك.
 فان قلت: الوقف الخاص بناء على صيرورته ملكا للطبقات يكون ممنوعا عن بيعه لاجل تعلق حق  الطبقات المتأخرة به فيكون عدم طلقيته لاجل وجود المانع كالرهن ونحوه.
 قلت: نعم وان كان حق الطبقات المتأخرة متعلقا به، لكن مع ذلك يكون المنع عن بيعه مستندا إلى  عدم المقتضي لان عدم المعلول عند عدم المقتضي ووجود المانع يستند إلى عدم الأول لا إلى وجود  الثاني، لان عدمه متقدم على وجود الثاني، والمعلول انما يستند إلى أسبق علله.
ولعموم قوله عليه السلام الوقوف على حسب ما يوقفها أهلها (2) ____________________
 وحقيقة الإجارة ليست هي تمليك المنفعة، بل جعل العين في الكراء أو جعل نفسه بالأجرة، فيترتب  عليه ملك المنفعة تارة وملك العين أخري كما في إجارة الشاة للبنها والبئر لمائه والمرضعة للبنها هكذا  وعليه فقصر الملكية على الشخص بنفسه يقتضي عدم زوال الملك عن موضوعه، لا بلحاظ الحكم  على الملك المتسبب إليه بعدم نفوذ التصرف الناقل له، ولو فرض أن المنشأ في الوقف هي الملكية،  فالظاهر - من حيث كون الحبس والقصر ملحوظا للواقف، وأن نظره إلى انشاء الملك المقصور على  الشخص - هو التسبب إلى حصة من طبيعي الملكية الملازمة للحكم شرعا بعدم الانتقال إلى غيره.
 ومع زوال الحكم الشرعي يستحيل أن يكون اعتبار الملكية للموقوف عليه تلك الحصة الملازمة  للحكم الزائل المنقلب إلى ضده، فليس هذا الحكم الشرعي كسائر الاحكام الابتدائية المترتبة على  الملكية، فإن ثبوتها ونفيها لا يوجب تفاوت الملكية في الحالتين، حيث إنها غير ملحوظة للمتسبب  إلى اعتبارها، ليكون الملك حصة خاصة من طبيعي الملك بحسب تسبب المنشئ واعتبار الشارع،  بخلاف ما نحن فيه. (ج 3 ص 73)  (2) الإيرواني: ففي مكاتبة الصفار إلى أبي محمد الحسن بن علي في الوقف وما روي فيه عن آبائه  فوقع عليه السلام (الوقوف تكون على حسب ما يوقفها أهلها ان شاء الله.)  وفي أخرى (الوقوف على حسب ما يوقفها أهلها ان شاء الله.)  والتمسك بالعموم المذكور على المدعي يتوقف على أن يكون عدم البيع مأخوذا في حقيقة الوقف  كما هو الظاهر ولذا عرف بأنه تحبيس الأصل وتسبيل الثمرة.
 ويؤيده اطلاق الوقف عليه فإنه جعل الملك واقفا راكدا لا يتجاوز من ملك إلى شخص كما هو  شأن الاملاك وعليه فلا ينبغي الاقتصار في الاستدلال على هذا العموم بل ينبغي التجاوز إلى  التمسك بالعمومات الأولية من قبيل (أوفوا بالعقود) و (الناس مسلطون على أموالهم) و (تجارة  عن تراض) بناء على أن قبول الوقف تجارة الا ان المصنف لا يرى دخل عدم البيع في حقيقة
ورواية أبي علي بن راشد، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام، قلت: جعلت فداك إني اشتريت أرضا إلى جنب ضيعتي فلما عمرتها خبرت أنها وقف فقال: (لا يجوز شراء الوقف، ولا تدخل الغلة في ملكك، إدفعها إلى من أوقفت عليه.) قلت: لا أعرف لها ربا، قال: ( تصدق بغلتها) (3) ____________________
 الوقف فيكون استدلاله بدليل الوقوف على المدعي هنا جاريا على مبني الدخل وقد صرح بالدخل  أيضا في عبارة يأتي ذكرها عن قريب على خلاف سائر عباراته المصرحة بالعدم. (ص 171)  الأصفهاني: لا يخفى عليك أن الرواية غير متكفلة بمضمونها لعدم جواز بيع الوقف شرعا، بل  تتضمن إحالة الامر إلى مقتضى نفس الوقف الذي تسبب إليه الواقف، فإن كانت حقيقة الوقف  مقتضية لعدم نفوذ البيع فهو، وإلا فلا اقتضاء من قبل هذه الرواية، ومع اقتضاء حقيقة الوقف  للمنع عن البيع كان نفوذها شرعا كافيا في عدم نفوذ البيع من دون حاجة إلى هذه الرواية.
 مع أنه قدس سره لا يمكنه بناء الاستدلال بها على اقتضاء حقيقة الوقف ومفهومه عن البيع، لما  سيصرح قدس سره بخلافه في رد صاحب الجواهر قدس سره، وظاهر استدلاله بالروايات إثبات المنع  عن البيع بها، وأنه من أحكام الوقف الثابتة شرعا لا من مقتضيات ماهيته انشاء.
 ويمكن أن يقال: إن بنائه قدس سره كما سيجئ إن شاء الله تعالي على أن حقيقة الوقف هو التمليك  المتعلق بتمام البطون السابقة واللاحقة، وعدم جواز إبطال التمليك بالنسبة إلى البطون اللاحقة  ببيع البطن السابق من احكام هذا التمليك المؤبد  وهذه الرواية متكفلة بعمومها لهذا الحكم، وأنه لا يجوز إبطال الوقف، بل يجب إبقائه على حاله،  ومنه ينتزع تعلق الحق للبطن اللاحق بالعين الموقوفة كما سيأتي إن شاء الله تعالي تحقيق القول فيه.
 (ج 3 ص 75)  (3) الأصفهاني: لا يخفى أن آخر الرواية وهو قوله: (لا أعرف له ربا) وإن كان موجبا لكون  البائع غير الموقوف عليه،
مثل ما عن ربعي بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام - في صورة وقف أمير المؤمنين عليه السلام -: (بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تصدق به علي بن أبي طالب - وهو حي سوى - تصدق بداره التي في بني زريق، صدق لا تباع ولا توهب حتى يرثها الله الذي يرث السماوات والأرض، وأسكن فلانا " هذه الصدقة ما عاش وعاش عقبه، فإذا انقرضوا فهي لذوي الحاجة من المسلمين الخبر) فإن الظاهر من الوصف كونها صفة لنوع الصدقة لا لشخصها، ويبعد كونها شرطا خارجا عن النوع مأخوذا في الشخص، (4) ____________________
 الا ان ظاهر صدرها أن وجه المنع هو كونه وقفا لا صدور البيع من غير أهله، خصوصا مع عدم  فرض كون البائع غير الموقوف عليه في صدرها المتضمن للمنع.
 وما ورد من حكاية وقف أمير المؤمنين عليه السلام وغيره من الأئمة صلوات الله عليهم أجمعين،  وقوله عليه السلام في صدرها: (ادفعها إلى من أوقفت عليه) لا يدل على أن المفروض كون البائع  غير الموقوف عليه، لان المناسب أن يقول ادفعها إلى البائع، والوجه فيه إرادة العموم، وأن غلة  العين لا تدخل في ملك المشتري، بل يجب دفعها إلى أهلها، سواء كان البائع أو غيره.
 (ج 3 ص 76)  (4) النائيني (المكاسب والبيع): وذلك لان كلمة (صدقة) في قوله عليه السلام: (صدقة لا تباع  ولا توهب)، مفعول مطلق نوعي لقوله تصدق في قوله: (هذا ما تصدق) فيدل على أن  الصدقة على نوعين قسم منها تباع وتوهب وذلك كالصدقات المندوبة وقسم منها لاتباع ولا  توهب وهو الوقف، وجعل الوصف صفة للشخص أعني شخص هذه عنه عليه السلام بعيد في الغاية  مخالف للظاهر، وذلك لان مرجعه حينئذ إلى اشتراطه عليه السلام على الموقوف عليهم بان لا  يباعوا ولا يوهبوا لان مرجع الوصف الشخصي إلى الشرط ومرجع الشرط إلى الوصف، فلا فرق  بين ان يقال بعت العبد بشرط ان يكون كاتبا أو يقال بعت العبد الكاتب
مع أن سياق الاشتراط يقتضي تأخره عن ركن العقد، أعني الموقوف عليهم، خصوصا مع كونه اشتراطا عليهم (5) ____________________
 الحكاية عما أنشأه ومن المعلوم أيضا ان الوقف ان كان منقسما إلى قسمين قسم يباع وقسم لا يباع  كان ذلك باعتبار شرط أن لا يباع وعدمه لا باعتبار خصوصيات واقعية اخر ومرتبة الشرط  مرتبة الانشاء ويكون في ضمن الانشاء لا في مرتبة سابقة على الانشاء والحال ان عبارة صورة  الوقف تعطي بان الانشاء، قد توجه إلى ذلك الواقع لذي لا يباع في واقعه مع قطع النظر عن هذا  الانشاء الشخصي، لا ان هذا الحد حصل له بالانشاء والا كان حق العبارة ان بقال: (وقف وشرط  أن لا يباع) فيكون في المرتبة المتأخرة وقفا خاصا لا يباع لا في المرتبة السابقة كما هو ظاهر العبارة  فالعبارة بظهورها هذا تقتضي ان الوقف من حقيقته أن لا يباع أو من حقيقة قسم منه مع قطع النظر  عن الشرط أن لا يباع وحيث إن الأخير باطل كان التعين هو الأول.
 ثم إن هذا البحث يختص بما إذا كان المراد من الصدقة في (تصدق بداره التي في بني زريق) هو  خصوص الوقف اما إذا كان المراد منه مطلق التصدق الذي من أقسامه الوقف فالصدقة لا محالة  تكون صفة للشخص المراد منه قسم من أقسام الصدقة ولا يتعين أيضا ان ذلك القسم هو مطلق  الوقف ليثبت به المدعي أيضا فلعل المراد منه قسم خاص من الوقف وحكم ذلك القسم أن لا يباع.
 (ص 171)  (5) الإيرواني: اقتضاء سياق الاشتراط تأخر الوصف عن ركن العقد يبتني على أن يكون عليه  السلام في مقام الانشاء كما استظهرناه لا في مقام الحكاية عما أنشأه والا لم يكن الشرطية مقتضية  لتأخيرها في الذكر عن ذكر الموقوف عليهم. (ص 171)  الأصفهاني: اما قوله قدس سره: مع أن سياق الاشتراط يقتضي تأخره عن ركن العقد.. الخ
مع أنه لو جاز البيع في بعض الأحيان كان اشتراط عدمه على الاطلاق فاسدا، بل مفسدا، لمخالفته للمشروع من جواز بيعه في بعض الموارد: كدفع الفساد بين الموقوف عليهم أو رفعه، أو طروء الحاجة، أو صيرورته مما لا ينتفع به أصلا " (6) ____________________
 فلان الشرط التزام في ضمن التزام، والالتزام الوقفي متقوم بأركانه من الواقف والموقوف  والموقوف عليه، فقبل تحقق تمام أركانه لا يتم الالتزام الوقفي، حتى يكون مجال للالتزام بأمر خارج  في ضمنه، والمفروض في الرواية ذكر الوصف المحمول على الشرط قبل تعين الموقوف عليه.
 اما قوله قدس سره: خصوصا... الخ فهو بملاحظة أن الالتزام لو كان من الواقف على نفسه  لأمكن أن يقال بكفاية تعيين الواقف في التزامه بشئ على نفسه قبل تعيين من يلتزم له.
 وأما لو كان التزاما على الموقوف عليه - كما في المورد - فقبل تعيينه لا مجال للالتزام بشئ  عليه أصلا. (ج 3 ص 78)  (6) الإيرواني: لعل الفرق بين الجواز الثابت في موارد الاستثناء أو الجواز الذي يكون في مطلق  الوقف على القول به حيث يجوز اشتراط عدم البيع على ذلك التقدير قطعا ان الجواز في موارد  الاستثناء جواز عن اقتضاء للجواز فيكون شرط خلافه شرطا مخالفا للسنة بخلاف الجواز في مطلق  الوقف ان قيل به فإنه جواز من جهة عدم ما يقتضي المنع وما هذا شأنه لا ينافيه المنع الثابت  بسبب الاشتراط.
 لكن فيه نظر فان الظاهر أن الجواز في كلا المقامين من جهة عدم اقتضاء الوقف مطلقا أو في  خصوص موارد الاستثناء للمنع فينبغي جواز اشتراط الخلاف في كلا المقامين. (ص 171)  النائيني (المكاسب والبيع): هذا وجه آخر ذكره صاحب المقابيس لدلالة الخبر الشريف على  بطلان بيع الوقف، وحاصله: ان قوله: (لا تباع ولا توهب) صفة للنوع لا للشخص فإنه لو جعلت  الصفة وصفا للشخص لكان مقتضى اطلاق الاشتراط أي اشتراط عدم بيع هذا الشخص هو عدم  جواز بيعه مطلقا سواء طرء مجوز بيعه أم لا.
إلا أن يقال: إن هذا الاطلاق نظير الاطلاق المتقدم في رواية ابن راشد في انصرافه إلى البيع لا لعذر (7)، مع أن هذا التقييد مما لا بد منه على تقدير كون الصفة فصلا للنوع أو شرطا خارجيا " (8) ____________________
 لكن هذا الاطلاق مخالف للكتاب لمكان جواز بيعه عند طرو المجوز والشرط المخالف للكتاب  فاسد لا يليق بان يصدر عن أمير المؤمنين عليه السلام فلا بد من أن يجعل وصفا للنوع حذرا عن  ذاك المحذور فيتم المطلوب. (ج 2 ص 378)  الأصفهاني: لا يخفى أن شرط عدم البيع تارة بنحو شرط الفعل، والالتزام بعدمه غير مناف  لجواز فعله، وأخري بنحو شرط النتيجة، فإن كان ثبوتيا كشرطية ملكية شئ له فنفس الشرط  بعموم دليله سبب شرعا لثبوتها، وإن كان عدميا كما في المورد، فإن المراد الالتزام بعدم انتقاله  بيعا، فالعدم لا يحتاج إلى سبب ليكون نفوذ الشرط مقتضيا للثبوت، فلا معني للالتزام به الا  إبداء المانع عن تأثير ما هو سبب للانتقال، من عقد البيع ونحوه، والالتزام بعدم تأثير السبب  شرعا التزام بغير المشروع، والظاهر هنا شرط النتيجة، ويؤكده إضافة عدم الإرث إلى عدم  البيع والهبة فتدبر. - (ج 3 ص 79)  (7) النائيني (المكاسب والبيع): قد أورد المصنف قدس سره على التقريب الذي ذكره صاحب  المقابيس بوجوه ثلاثة، الأول: ما أشار اليه بقوله: (الا ان يقال الخ) وحاصله: دعوى انصراف  اطلاق اشتراط عدم البيع إلى ما عدا وجود مجوز البيع فيخرج صورة طرو المجوز عن حيز الشرط  فلا يكون الشرط حينئذ مخالفا للكتاب. (ج 2 ص 378)  (8) النائيني (المكاسب والبيع): حاصله: انه لو جعلنا الوصف صفة للنوع أيضا لاحتاج إلى التقييد  فان الوقف الذي لا يباع يصح بيعه عند طرو المجوز لبيعه فيكون اطلاق قوله: (لاتباع) مخالفا  للكتاب سواء كان وصفا للنوع أو للشخص. (ج 2 ص 378)
مع احتمال علم الإمام عليه السلام بعدم طرو هذه الأمور المبيحة، وحينئذ يصح أن يستغني بذلك عن التقييد على تقدير كون الصفة شرطا، بخلاف ما لو جعل وصفا داخلا في النوع، فإن العلم بعدم طرو مسوغات البيع في الشخص لا يغني عن تقييد إطلاق الوصف في النوع، كما لا يخفى. فظهر: أن التمسك بإطلاق المنع عن البيع على كون الوصف داخلا في أصل الوقف - كمصدر عن بعض من عاصرناه - لا يخلو عن نظر، وإن كان الانصاف ما ذكرنا: من ظهور سياق الأوصاف في كونها أوصافا للنوع. (9) ____________________
 الأصفهاني: إذ لا فرق بين الالتزام بغير المشروع والتسبب إلى أمر غير مشروع، أو التسبب إلى  أمر ملزوم للازم غير مشروع، فإن الكل مما لا يمكن صحته ووجوب الوفاء به شرعا، فلا فرق  في المحذور بين اشتراط أمر غير مشروع باطلاقه، وانشاء وقف غير مشروع وقف متخصص  بعدم البيع لا لعذر، فلا يتعين كون الوصف داخلا في حقيقة الوقف كما حكي توهمه في العبارة  الآتية. - (ج 3 ص 79)  الإيرواني: ان هذا التقييد مما لا بد منه لمانع منع ذلك مدعيا ان الصفة لو كانت صفة للنوع لما كان  المقام مقام بيان تفصيل ذلك بتمييز موارد ثبوت هذه الصفة عن موارد انتقائها والغرض الإشارة  اجمالا إلى أنه تصدق صدقة كذائية حكمها اقتضاءا أن لا يباع وهذا بخلاف ما إذا كانت صفة  للشخص وثابتة بالشرط فان مقام تحديد الشرط هو هذا المقام فلا ينبغي ترك القيود الواقعية ومنع  كون صورة الوقف في مقام الانشاء بل هي في مقام الحكاية عما أنشأه في الخارج لا يجدي في دفع ما  ذكرناه فان المقام مقام الحكاية عما وقع بجميع خصوصياته ليكون محفوظا في الا عقاب ويريهم  الواقع كأنهم يرونه وهم لا يرونه. (ص 171)  (9) النائيني (المكاسب والبيع): حاصله: ان صحة اطلاق الاشتراط في المقام يحتمل ان يكون لاجل  علمه عليه السلام بعدم طرو مجوز بيع وقفه فلا يكون مخالفا مع الكتاب.
ومما ذكرنا ظهر: أن المانع عن بيع الوقف أمور ثلاثة: حق الواقف، حيث جعلها بمقتضي صيغة الوقف صدقة جارية ينتفع بها وحق البطون المتأخرة عن بطن البائع والتعبد الشرعي المكشوف عنه بالروايات، فإن الوقف متعلق لحق الله، حيث يعتبر فيه التقرب ويكون لله تعالي عمله وعليه عوضه وقد يرتفع بعض هذه الموانع فيبقي الباقي، وقد يرتفع كلها، وسيجئ التفصيل. (10) ____________________
 وملخصه: أنه يمكن أن يكون شرطا منه عليه السلام على الاطلاق لعلمه عليه السلام بعدم طرو  المسوغات المنافية للاشتراط مطلقا، وهذا العلم لا يوجب توصيف النوع بكونه مما لا يباع ولا  يوهب، بداهة أن علمه عليه السلام بأن شخص هذه الصدقة لا يطرئها مسوغ لا تسوغ توصيف  الطبيعي - المنطبق عليه وعلي غيره - بوصف يختص بهذا الشخص. (ج 3 ص 79)  (10) النائيني (المكاسب والبيع): لا يخفى ان الواقف بسبب الوقف الصادر عنه يصير أجنبيا عن  العين التي ورد عليها الوقف وليس له حق بالنسبة إليها أصلا وكونه صدقة جارية ينتفع بها لا  يثبت للواقف حقا عليها حتى يكون مانعا عن بيعه.
 واما حق البطون المتأخرة عن البطن السابق فهو حق ثابت لهم الا انه قد تقدم عدم استناد المنع  عن البيع اليه وذلك لقصور المقتضي عن جواز البيع وعدم المعلول عند عدم المقتضي يستند إلى  عدمه لا إلى وجود المانع واما حق الله تعالي فليس له حق على الوقف في مقابل الحكم نظير الحق  المتصور في باب الزكوات والأخماس. نعم، المتصور في باب الوقف من الله سبحانه هو الحكم  الشرعي التعبدي بوجوب صرف الوقف فيما عينه الواقف ومن المعلوم ان الحكم مغاير مع الحق  فالتعبير عن الحكم بالحق لا يخلو عن مساهلة. وبالجملة: فالمتصور من هذه الحقوق الثلثة هو حق  البطون المتأخرة. واما حق الواقف وحق الله سبحانه فليس لهما معني معقول أصلا. (ج 2 ص 381)  الأصفهاني: لا يخفى أن ما تقدم منه قدس سره ليس إلا الروايات المتكفل بعضها لعدم جواز البيع
ثم إن جواز البيع لا ينافي بقاء الوقف إلى أن يباع، فالوقف يبطل بنفس البيع لا بجوازه، فمعني جواز بيع العين الموقوفة: جواز إبطال وقفها إلى بدل أو لا إليه، فإن مدلول صيغة الوقف وإن اخذ فيه الدوام والمنع عن المعاوضة عليه، (11) ____________________
 ثم إنه لا يلزم على هذا مخالفة لقاعدة (العقود تابعة للقصود)، فإنه أيضا مفصود، غايته انه ليس  بالمقصود الأقصى.
 ان قلت: كيف ادراج هذه المرتبة في العقد، مع أنه لا يكاد تدرج في ارادته من مثل (وقفت كذا)  مع وضوح تبعية للقصد.
 قلت: لا بد في ادراجه فيه وقصده من دلالة أخرى، وهي كون الواقف بصدد جعلها صدقة جارية  ينتفع بها، والعين غالبا بنفسها لا تصلح لذلك، لكونها في معرض الخراب، وغيره مما ينسد به باب  الانتفاع بها، فيكون قرينة على حبسها بنفسها، ما لم يطرء مثل ذلك، وببدلها فيما إذا طرء، فافهم.
 وبالجملة: فالوقف لا ينافي جواز البيع، الا فيما إذا لم يكن هناك طار أصلا، واما مع طروه فلم يظهر  انه ينافيه، ويأتي تفصيل القول فيه، في ذيل كلامه رحمه الله والاجماع أيضا لم يقم الا على عدم  الجواز كذلك، والاخبار الدالة على المنع، وان كانت مطلقة، الا ان اطلاقها ليس بلحاظ الطوارئ،  فلا مجال للتمسك به في الحكم بعدم الجواز مع أحدها عند الشك فيه بلا اشكال، فلم يبق الا أصالة  عدم الجواز الثابت قبل طروها، فلا بد من ابتاعها إلى أن يقوم دليل على الجواز. (ص 107)  (11) الإيرواني: لا ثمرة لهذا البحث بعد التسالم على حرمة البيع قبل عروض المجوز وعلى جواز البيع بعد عروضه ثم دوامه بدوام المجوز وارتفاعه نعم لو كان ارتفاع الجواز بارتفاع المجوز من  محل الخلاف وكان مبنيا على كون صفة الوقفية مستمرة إلى زمان البيع لا إلى زمان عروض المجوز  والا لم يعد إلى المنع بارتفاع السبب لان سبب المنع الأولى وهو الوقف قد ارتفع بعروض المجوز ولم  يحدث وقف اخر كان لهذا البحث مجال الا انه لا وجه لارتفاع جوز البيع بارتفاع السبب المجوز  حتى على القول ببقاء صفة الوقف ما لم يتحقق البيع فالقولان لا يختلفان في هذا الأثر
إلا أنه قد يعرض ما يجوز مخالفة هذا الانشاء، كما أن مقتضى العقد الجائز كالهبة تمليك المتهب المقتضي لتسلطه المنافي لجواز انتزاعه من يده، ومع ذلك يجوز مخالفته وقطع سلطنته عنه، فتأمل. (12) (12) ____________________
 الأصفهاني: لعل قوله: (فتأمل) إشارة إلى الفرق بين المقامين، فإن السلطنة على الرجوع  في باب الهبة ليست منافية لنفوذ الهبة، لان أثرها الملكية المرسلة وقد حصل بمجرد الهبة بشرائطها،  وإعادة تلك الإضافة المرسلة غير منافية لثبوتها، بل مؤكدة له، وإنما ينافي السلطنة على المال  الثابتة بدليل الناس مسلطون على أموالهم، بخلاف بيع الوقف على هذا المبني فإنه يمنع عن بقاء  العين على محبوسيتها بالإضافة إلى البطن الموجود، ودافع لمحبوسيتها بالنسبة إلى البطون الاخر،  ولا نفوذ بالفعل لانشاء الوقف بالنسبة إلى البطون المتأخرة الا بفعلية الملكية المحبوسة عليهم،  فالسلطنة على البيع سلطنة على إبطال السبب بالإضافة إلى البطون المتأخرة، لا سلطنة على إعادة  ما وقع صحيحا، فاللزوم في الهبة ينفك عن الصحة، وفي الوقف يلازم الصحة بالإضافة إلى بعض  مدلول الوقف، فرفعه يلازم عدم النفوذ هنا، إلا أن هذا المقدار من الفرق بناء على مبناه غير  فارق، لان الابطال ليس من التصرفات المحبوسة عنها، فيكون كإعادة الملك، التي لا دخل لها  بمضمون الهبة، لكنك قد عرفت فساد ما بني قدس سره عليه مفصلا فراجع. - (ج 3 ص 91)  الإيرواني: لعل قوله: (فتأمل) إشارة إلى الفرق بين الهبة والمقام بان الهبة ليس من مفهومها عدم  الرجوع فيها وليس مفهومها الا أصل التمسك كمفهوم البيع فصح ان الجواز فيه واللزوم في البيع  حكمان مترتبان عليهما وقد تقدم ذلك في كلام المصنف في المعاطاة وهذا بخلاف الوقف فان  مفهوم الايقاف فان مفهومه الايقاف والحبس عن الحركة من ملك إلى ملك ومن شخص إلى  شخص الا حركة جعلها الواقف في البطون فالمنع عن البيع فيه لا يكون من الاحكام بل من حقيقة  الموقف لكن هذا المعنى غير مرضي للمصنف وان اختلفت فيه عباراته وسنشير اليه. (ص 171)
إلا أنه ذكر بعض في هذا المقام: أن الذي يقوي في النظر بعد إمعانه: أن الوقف ما دام وقفا لا يجوز بيعه، بل لعل جواز بيعه مع كونه وقفا من التضاد.
نعم، إذا بطل الوقف اتجه حينئذ جواز بيعه، (13) ثم ذكر بعض مبطلات الوقف المسوغة لبيعه ____________________
 (13) الأصفهاني: حاصل مرامه أولا: أن موضوع الجواز غير موضوع المنع، فيحمل دليل الجواز -  ولو تحفظا عل ظهور دليل المنع عن بيع العين الموقوفة - على بطلان الوقف بمجرد وجود أحد  المسوغات، لا أن دليل الجواز مخصص لدليل المنع. نعم يستلزم القول بمبطلية المسوغ للتخصيص  في دليل نفوذ الوقف، فإنه غير مخصوص بصورة عدم طرو أحد المسوغات.
 وحاصل مرامه ثانيا الذي أفاده بنحو الترقي استحالة جواز بيع الوقف بما هو، لان حقيقته متقومة  بالممنوعية من التصرفات، فلا يجامع مع جوازها، لان الممنوعية والترخيص متضادان،  وقد عرفت صحته على التفصيل بتبديل الممنوعية إلى المحبوسية، وقصر العين ملكا على أحد  فراجع. - (ج 3 ص 92)  الإيرواني: المراد عن بطلان الوقف نفاد ما جعله الواقف اما لتعلق الوقف بعنوان خاص كالدار  والبستان والحمام وقد زال بالخراب أو لاعتبار المنفعة في حقيقته استمرارا كاعتباره حدوثا ولذا قيل  في تعريفه تحبيس الأصل وتسبيل الثمرة وقد زالت المنفعة فتنتفي حقيقة الوقف وهذان المسلكان  سلكهما صاحب الجواهر لا نفاد امضاء الشارع له بسبب الحكم بجواز بيعه فلا يكون وقفا شرعا  وبحسب حكم الشارع مع كونه وقفا حقيقة وبحسب الموضوع وهو مسلك بعض الأساطين ليتجه  اشكال المصنف على هذا التعبير بأنه لا محصل له لأنه في قوة ان يقال الوقف ما دام لا يجوز بيعه.
 نعم مقتضى بطلان الوقف بحقيقته هو عوده بعد ذلك إلى الواقف وورثته دون الموقوف عليهم  وقد صرح في الجواهر مع سلوكه في البطلان المسلكين المفضيين إلى البطلان بحسب الحقيقة ببقائه  بعد الخراب في ملك الموقوف عليهم وصيرورته ملكا طلقا لهم.
وقد سبقه إلى ذلك بعض الأساطين في شرحه على القواعد، حيث استدل على المنع عن بيع الوقف بعد النص والاجماع، بل الضرورة -: بأن البيع وأضرابه ينافي حقيقة الوقف، لاخذ الدوام فيه، وأن نفي المعاوضات مأخوذ فيه ابتداء.
وفيه: أنه إن أريد من بطلانه انتفاء بعض آثاره - وهو جواز البيع المسبب عن سقوط حق الموقوف عليهم عن شخص العين أو عنها وعن بدلها، حيث قلنا بكون الثمن للبطن الذي يبيع - فهذا لا محصل له، فضلا عن أن يحتاج إلى نظر، فضلا عن إمعانه. (14) ____________________
 ولا يخفى ما بينهما من المنافرة فان هذا ان صح فإنما يصح على مسلك بقاء الوقف بحقيقته ونفاد  امضاء الشارع له حيث رخص في البيع على أن يكون جنس التمليك ممضي وفصله أعني كونه على  سبيل الوقف والجنس غير ممضي فلذا يكون ملكا للموقوف عليهم ملكا طلقا يجوز لهم بيعه ورهنه  لكن في تصحيحه على ذلك أيضا اشكالا فإنه مبني على تعدد مجعول الواقف أعني أصل التمليك  وكونه على سبيل الوقف حتى يمكن امضاء الأول مع ردع الثاني  اما إذا كان المجعول مجعولا واحدا بسيطا منحلا إلى الامرين فلا يمكن ذلك فيه أيضا فان هذا  البسيط ان امضي وقع وقفا ولا يجوز البيع وإن لم يمض لم يحصل الملك أيضا.
 وبالجملة التمليك المطلق غير مجعول والتمليك الوقفي المجعول غير ممضي. (ص 171)  (14) الأصفهاني: لان مفاد إذا بطل حينئذ إذا ارتفع عدم الجواز، مع أن ثبوت النقيض بارتفاع  نقيضه أو الضد بارتفاع ضده بديهي، بل ارتفاع النقيض بعين ثبوت نقيضه، فمعني الشرطية إذا  جاز بيع الوقف جاز بيعه، وهذا لغو لا محصل له، حيث لا ترتب للنقيض على ارتفاع نقيضه،  فضلا عن ترتب الشئ على نفسه، فلا معني للشرطية أصلا، إلا أن احتمال هذا المعني في كلام  صاحب الجواهر قدس سره لا وجه له أصلا. - (ج 3 ص 92)
وإن أريد به انتفاء أصل الوقف - كما هو ظاهر كلامه حيث جعل المنع من البيع من مقومات مفهوم الوقف، ففيه - مع كونه خلاف الاجماع، إذ لم يقل أحد ممن أجاز بيع الوقف في بعض الموارد ببطلان الوقف وخروج الموقوف عن ملك الموقوف عليه إلى ملك الواقف - (15) ____________________
 الإيرواني: كلام بعض الأساطين حق متين وقد عرفت أن استدلال المصنف باخبار الوقوف  حسب ما يوقفها أهلها على المنع عن بيع الوقف لا يتم الا على أن يكون المنع عن البيع مأخوذا في  حقيقة الوقف وقد صرح بذلك أيضا قبل أسطر وان أتى بما ينافيه هنا في جواب البعض المشار اليه  وكذا عند صور الاستثناء. (ص 172)  (15) الأصفهاني: بيانه: أن مسألة بطلان الوقف وإن كانت غير مسألة حل العقد والرجوع في العين  فيوهم أن رجوع العين إلى الواقف لازم الحل والرجوع، لا لازم البطلان مع فرض خروج العين  عن ملك الواقف، إلا أن الخروج عن الملك والدخول في ملك الموقوف عليه حيث أنه لازم حبس  العين على الموقوف عليه فينتفي اللازم بانتفاء ملزومه، فلا خروج ولا دخول الا في مدة المحبوسية،  وحيث إن عدم العود إلى الواقف إجماعي فعدم البطلان بمجرد المسوغ كذلك، وهذا بخلاف  البطلان بنفس البيع فإنه يستحيل معه العود إلى الواقف والا لزم من وجوده عدمه. والجواب:
 أن المحبوسية إذا كانت مؤقتة محدودة بحسب جعل الواقف وانشائه فلازمها الخروج والدخول  المؤقتان، والا كان اعتبار الملك المطلق الغير المحدود على خلاف ما قصده العاقد الواقف، وأما إذا  كانت المحبوسية دائمية فالخروج والدخول كذلك، وحينئذ فعدم امضاء خصوص المحبوسية التي هي  حقيقة الوقف لا تلازم عدم امضاء لازمها، وانتفاء اعتبار الملكية للموقوف عليه، حتى بناء على أن  الملكية مقومة للمحبوسية، لما مر من أنه لا معني لحبس العين على أحد الا حبسها ملكا  أو اختصاصا، فإن عدم اعتبار محبوسية العين لا يلازم عدم اعتبار الملكية، بل مقتضى الجمع بين  القول بأن حقيقة الوقف هي المحبوسية والقول بجواز البيع للموقوف عليه - المقتضي لبقاء اعتبار
أن المنع عن البيع ليس مأخوذا في مفهومه (16)، بل هو في غير المساجد وشبهها قسم من التمليك (17) ____________________
 الملكية - هو القول ببطلان الوقف من حيث ذاته، لا من حيث ما يضاف إليه أو ما هو من لوازمه،  فتدبر. (ج 3 ص 93)  الإيرواني: قد عرفت: ان صاحب الجواهر وهو البعض الذي أشار اليه اختار انتفاء حقيقة أصل  الوقف عن مسلكين أشرنا إليهما آنفا لكن عرفت منافاة ذلك لاختياره بقاء الوقف بعد الخراب في  ملك الموقوف عليهم وصيرورته ملكا طلقا لهم فان مقتضى مبناه عوده إلى الواقف لنفاد جعله الا  ان يكون له جعلان عرضيان أصل التمليك المطلق وحد الوقف فيلتزم بنفاد جعله الأخير دون أصل  التمليك وفيه ما لا يخفى. (ص 172)  (16) الأصفهاني: قد مر أن مفهوم الوقف عرفا ليس إلا في قبال الجريان، المراد به هنا الجريان في  انحاء التصرفات، فالوقف يساوق المحبوسية عن التصرفات، وقصر العين على أحد ملكا أو  اختصاصا، نعم خصوص المنع مالكيا كان أو شرعيا غير مأخوذ في مفهومه، كما مر الوجه فيه.
 (ج 3 ص 94)  (17) الأصفهاني: لا ريب في أن الوقف له مفهوم واحد في جميع الموارد، نعم ما يكون محبوسية  العين بلحاظه بحيث يكون كالمعين لهذا المعني المبهم الملائم لجميع التعينات هو الملك تارة  والاختصاص أخري، بحسب ما يقتضيه ذلك المقام كما سيأتي إن شاء الله تعالي فيه الكلام.
 (ج 3 ص 94)  الإيرواني: ليت شعري ما المميز لهذا القسم من التمليك على سائر ما عداه أفهل هناك مميز  وراء كون التمليك المزبور على سبيل الحبس والوقف بحيث لا يسري ويسير عن ملك الموقوف  عليهم إلى ملك غيرهم. (ص 172)
ولذا يطلق عليه الصدقة (18)، ويجوز إيجابه بلفظ تصدقت، (19) إلا أن المالك له بطون متلاحقة، (20) ____________________
 (18) الأصفهاني: لا يخفى عليك أن صدق شئ على شئ لا يقتضي المساوقة مفهوما، لوضوح  أن مفاد الحمل الشائع ليس إلا الاتحاد في الوجود، لا الاتحاد في الذات والمفهوم، ولذا ورد كل  معروف صدقة مع أن حملها عليه لا يقتضي اتحادهما مفهوما. (ج 3 ص 94)  (19) الأصفهاني: فيه أولا: أنه من المسلم عندهم أن وقفت من الألفاظ الصريحة وتصدقت  ليس من الألفاظ الصريحة، فلا يكون المفهوم من أحدهما عين المفهوم من الاخر.
 وثانيا: إن التصدق ليس بمعنى التمليك، بل يصدق على الابراء على ما فسر به قوله تعالي (وان  تصدقوا خير لكم)  بل الظاهر أن مطلق ما يكون واقعا في موقعه من تمليك أو ابراء أو أداء حق يكون صدقة، وبهذا  الاعتبار ورد كل معروف صدقة  . وثالثا: أن صحة الوقف بلفظ تصدقت - لو كانت بلحاظ أنها مفيدة للملك بمفهومها والوقف  حينئذ هو التمليك لصح الوقف بلفظ ملكت العين ولو بضميمة التصريح بتسبيل المنفعة، ومن  عدم الصحة يعلم أن الوقف - وإن كان متضمنا للملك أو ملزوما له - إلا أن مفهومه ليس بمعنى  التمليك حتى ايجاد الملكية المقصورة على الشخص، بل حقيقته بعد فرض التضمن للملك هو قصر  العين ملكا وحبسها كذلك، فإنه الموافق لمفهوم الوقف، وصحة الايجاب بلفظ تصدقت مع  القرينة كقولهم بحيث لا تباع ولا توهب من باب الايجاب بالمجازات المحفوفة بالقرائن، فإنها في  إفادة المقاصد بحيث لا يكون موردا للنزاع كالألفاظ الصريحة، لا من أجل مساوقة الوقف  والصدقة والتمليك الخاص مفهوما فافهم جيدا. (ج 3 ص 94)  (20) الأصفهاني: بعد فرض عدم أخذ المحبوسية في حقيقة الوقف يكون المانع، كما تقدم القول فيه  تعلق حق البطون اللاحقة وكونهم مالكين للعين في مواطنهم، وحينئذ إذا جاز بيع الوقف للكل
فإذا جاز بيعه مع الابدال كان البائع وليا عن جميع الملاك في إبدال مالهم بمال آخر، وإذا جاز لا معه كما إذا بيع لضرورة البطن الموجود - على القول بجوازه - فقد جعل الشارع لهم حق إبطال الوقف ببيعه لأنفسهم، فإذا لم يبيعوا لم يبطل، (21) ____________________
 بحيث يكون الثمن ملكا لهم على نهج ملك المثمن كان عدم الولاية على بيع ملك الغير مانعا،  فالترخيص في البيع يفيد الولاية على مال الغير، فهو إبطال للوقف من حيث شخص العين، وابقاء  له من حيث ماليتها المنحفظة ببدلها، وسيجئ إن شاء الله تعالي أنه مبني على تعدد المطلوب وإذا  جاز بيع الوقف لنفس البائع، بحيث يختص به الثمن فهو إبطال للوقف بالكلية لكنه مبني على  جواز بيع مال الغير لنفسه، فتارة بترخيص المالك وأخري بترخيص الشارع الذي له السلطنة على  المالك وملكه، وأما بناء على البيع معاوضة حقيقة وإنه لا يعقل بيع مال الغير لغير مالكه، ولو  بإذن مالكه فلا يجديه إذن الشارع، وابطال الوقف بغير البيع بحيث يبطل قبل البيع آنا ما معقول إلا أن  ابطاله بنفس البيع غير معقول، لان الابطال بغير المعقول غير معقول، فمن جواز البيع لنفسه  يستكشف بطلان الوقف بمجرد الايجاب، فيتمحض في ملك الموجب ويخرج عن ملكه إلى ملك  المشتري بتمام القبول، ولا بد من حمل عبارته قدس سره هنا على ما ذكرنا. (ج 3 ص 95)  (21) النائيني (المكاسب والبيع): اعلم أن مجوزات بيع الوقف على قسمين فمنها ما يوجب جواز  بيعه مع بقاء ماليته في ضمن ثمنه على الوقف وهذا فيما عدي اضطرار الموقوف عليهم، ومنها ما  يوجب بيعه اذهاب الوقف عن عينه وماليته معا. ففي الأول يبطل الوقف في العين ويبقي بالنسبة  إلى المالية ولهذا يصير الثمن وقفا قائما مقام المثمن بلا حاجة في وقفه إلى انشاء جديد بل هو وقف  بنفس كونه ثمنا للوقف ولا يجوز انعدامه على الطبقة التي صدر منهم البيع.
 وفي الثاني يصير الثمن ملكا للطبقة المضطرين يدفع به اضطرارهم.
 إذا تبين هذا فنقول: القول بان طرو المجوز مبطل للوقف باطل في كلا القسمين اما القسم الأول فاما  بالنسبة إلى مالية الوقف فالبيع الطاري بنفسه لا يبطل وقفيتها فضلا عن طرو مجوزه قبل وقوعه
ولذا لو فرض اندفاع الضرورة بعد الحكم بجواز البيع أو لم يتفق البيع، كان الوقف على حاله، ولذا صرح في جامع المقاصد بعدم جواز رهن الوقف وإن بلغ حدا يجوز بيعه، معللا باحتمال طرو اليسار للموقوف عليهم عند إرادة بيعه في دين المرتهن (22) ____________________
 واما بالنسبة إلى خصوصية العينية فلا اثر للقول ببطلان الوقف بالنسبة إليها بطرو المجوز بعد بقاء  المالية على الوقفية.
 واما القسم الثاني فالقول ببطلان الوقف بطرو المجوز وان كان له اثر فيه الا انه بعد القطع ببقاء  الوقف لو لم يتحقق البيع لاجل عدم وجود المشتري مثلا أو فرض اندفاع الضرورة بعد الحكم  بجواز البيع بغير بيعه يستكشف ان محض طرو المجوز مثل ضرورة أرباب الوقف لو قيل بكونها  من مجوزات البيع لا يوجب خروج الوقف عن الوقفية، فالقول بالبطلان بمجرد طرو المجوز لا  يستقيم في شئ من القسمين أصلا كما لا يخفى. (ج 2 ص 383)  (22) الإيرواني: وعلى هذا الاحتمال يكون غير جايز البيع مع أنه يعتبر في العين المرهونة ان  تكون جايز البيع في ذلك الدين لتصح ان تكون وثيقة نعم إذا علم ببقاء المسوغ واستمراره إلى  حلول أجل الدين جاز رهنها. (ص 172)  الأصفهاني: هذا من الشواهد لعدم بطلان الوقف بنفس جواز البيع، فإنه بعد بطلان الوقف لا  يعود الباطل صحيحا، توضيحه: أن عقد الوقف ليس كالمقتضي العقلي بحيث يؤثر ما دام عدم  المانع حدوثا أو بقاء، لئلا ينافي تأثيره أولا وعدمه ثانيا وعوده إلى التأثير ثالثا، بل لا بد من  المقتضي في مقام الاثبات بحيث يشمل جميع الأحوال فنقول: إن وجوب الوفاء بالعقد قابل لان  يلاحظ حكما وحدانيا مستمرا وبعد انقطاعه لا مجال لبقائه، إذ الواحد لا يتعدد، ولان يلاحظ  أحكاما متعددة بلحاظ الوفاء في كل حال موضوعا مستقلا، فخروج بعض افراد الوجوب المتعلق  ببعض افراد الوفاء لا ينافي بقاء سائر أفراد العام تحته، كما يقول بها المصنف قدس سره هنا من أن  عقد الوقف اللازم ينقلب جائزا بمجرد وجود أحد المسوغات، ومع ارتفاعه يعود لازما.
الأقوال في الخروج عن عموم منع بيع الوقف إذا عرفت أن مقتضى العمومات في الوقف عدم جواز البيع، فاعلم أن لأصحابنا في الخروج عن عموم المنع في الجملة أقوالا: أحدها: عدم الخروج عنه أصلا، وهو الظاهر من كلام الحلي، حيث قال في السرائر - بعد نقل كلام المفيد قدس سره -: والذي يقتضيه مذهبنا أنه بعد وقفه وتقبيضه لا يجوز الرجوع فيه، ولا تغييره عن وجوهه وسبله، ولا بيعه، سواء كان بيعه أدر عليهم أم لا، وسواء خرب الوقف ولا يوجد من يراعيه بعمارة من سلطان وغيره، أو يحصل بحيث لا يجدي نفعا، أم لا (23) قال الشهيد رحمه الله - بعد نقل أقوال المجوزين -: وابن إدريس سد الباب، وهو نادر مع قوته.
____________________
 (23) الإيرواني: بحيث لا يجدي نفعا يعني يحصل سلطان يقوم بعمارته لكن لا يجدي عمارته نفعا  كمسجد وقع في بر لا يقصد. (ص 173)  النائيني (المكاسب والبيع): اعلم أنه قد اختلف في الجواز بيع الوقف وعدم جوازه بعد ما عرفت  من أن مقتضى طبعه عدم الجواز لكونه عبارة عن ايقاف المال واقامته في مكان لا ينقل عنه،  على أقوال منها القول بعدم الجواز مطلقا، وهذا شاذ جدا ضرورة انه لا ينبغي الاشكال في  جوازه في الجملة على ما سيظهر، ولعل القائل بالمنع المطلق يريد ما عدا مثل الآلات والحصر  التي لا ينتفع بها. (ج 2 ص 384)
وقد ادعي في السرائر عدم الخلاف في المؤبد، قال: إن الخلاف الذي حكيناه بين أصحابنا إنما هو إذا كان الوقف على قوم مخصوصين وليس فيه شرط يقتضي رجوعه إلى غيرهم، وأما إذا كان الوقف على قوم ومن بعدهم على غيرهم وكان الواقف قد اشترط رجوعه إلى غيره إلى أن يرث الله الأرض، لم يجز بيعه على وجه، بغير خلاف بين أصحابنا، انتهي.
وفيه نظر يظهر مما سيأتي من ظهور أقوال كثير من المجوزين في المؤبد (24) وحكي المنع مطلقا عن الإسكافي وفخر الاسلام أيضا الا في آلات الموقوف وأجزائه التي انحصر طريق الانتفاع بها في البيع قال الإسكافي - فيما حكي عنه في المختلف -: إن الموقوف رقيقا " أو غيره لو بلغ حاله إلى زوال ما سبله من منفعته فلا بأس ببيعه وإبدال مكانه بثمنه إن أمكن، أو صرفه فيما كان يصرف إليه منفعته، أو رد ثمنه على منافع ما بقي من أصل ما حبس معه إذا كان في ذلك صلاح، انتهي وقال فخر الدين في الايضاح في شرح قول والده قدس سرهما: ولو خلق حصير المسجد، وخرج عن الانتفاع به، أو انكسر الجذع بحيث لا ينتفع به في غير الاحراق، فالأقرب جواز بيعه، قال - بعد احتمال المنع، بعموم النص في المنع -: والأصح عندي جواز بيعه وصرف ثمنه في المماثل إن أمكن، والا ففي غيره، انتهي ونسبة المنع إليهما على الاطلاق لا بد أن تبني على خروج مثل هذا عن محل الخلاف، وسيظهر هذا من عبارة الحلبي في الكافي أيضا، فلاحظ (25) ____________________
 (24) الأصفهاني: فيه (اي في قول السرائر) نظر للزوم معلومية الثمن - كالمثمن - في مرحلة العقد،  وإلا لكان الاقدام العقدي غرريا، ولو كان تبينه بعده مجديا لكان مجديا في الطرفين. (ج 3 ص 96)  (25) الإيرواني: اما عبارة الإسكافي كالصريح في جواز بيع العين الموقوفة بنفسها
الثاني: الخروج عن عموم المنع في المنقطع في الجملة خاصة دون المؤبد (26)، وهو المحكي عن القاضي، حيث قال في محكي المهذب: إذا كان الشئ وقفا على قوم ومن بعدهم على غيرهم وكان الواقف قد اشترط رجوعه إلى غير ذلك إلى أن يرث الله تعالي الأرض ومن عليها، لم يجز بيعه على وجه من الوجوه، فإن كان وقفا على قوم مخصوصين وليس فيه شرط يقتضي رجوعه إلى غيرهم حسب ما قدمناه، وحصل الخوف من هلاكه أو فساده ، أو كان بأربابه حاجة ضرورية يكون بيعه أصلح لهم من بقائه عليهم، أو يخاف من وقوع خلف بينهم يؤدي إلى فساده، فإنه حينئذ يجوز بيعه وصرف ثمنه في مصالحهم على حسب استحقاقهم، فإن لم يحصل شئ من ذلك لم يجز بيعه على وجه من الوجوه ولا يجوز هبة الوقف، ولا الصدقة به أيضا " ____________________
 واشتمال الفقرة الأخيرة منها على بيع بعض اجزائها وصرف ثمنها في عمارة الباقي لا يفيد الحصر  سيما مع التصريح في الفقرتين السابقتين عليها بتبديل الأصل وجعل ثمنه مكانه وقفا أو صرف ثمنه  في مصارف الأصل مع أنه لا يعقل الفرق بين الا جزاء وبين المجموع في جواز البيع وعدمه.
 واما عبارة فخر الدين هذه ساكتة عن المنع عن بيع الأصل فلعل ما نسب اليه مستفاد من بعض  عبائر الاخر ثم بضميمة هذه العبارة نسب اليه المنع الا في الآلات والأجزاء أو عليه كان الا  وليفي المقام نقل عبارته المانعة الموافق فيها لابن إدريس. (ص 173)  (26) النائيني (المكاسب والبيع): لا يخفى ان هذا التفصيل بالنسبة إلى كلا شقيه لا يرجع إلى  محصل اما في الوقف المنقطع، فلانه لا يخلو اما ان نقول فيه بعوده إلى المالك أو ورثته أو ببقائه على  الوقف ووجوب صرفه في وجوه البر أو بصيرورته ملكا للطبقة الأخيرة من الموقوف عليه فينتقل  منهم إلى ورثتهم ممن لا يكونوا من الموقوف عليهم بحق الإرث وعلي جميع التقادير لا يصح فيه  القول بجواز البيع بما هو وقف اما على الأول فلانه يصير حبسا حينئذ لا وقفا والكلام في بيع الوقف
وحكي عن المختلف وجماعة نسبة التفصيل إلى الحلبي، لكن العبارة المحكية عن كافيه لا تساعده، بل ربما استظهر منه المنع على الاطلاق، فراجع وحكي التفصيل المذكور عن الصدوق والمحكي عن الفقيه: أنه قال - بعد رواية علي بن مهزيار الآتية -: إن هذا وقف كان عليهم دون من بعدهم، ولو كان عليهم وعلي أولادهم ما تناسلوا ومن بعد على فقراء المسلمين إلى أن يرث الله تعالي الأرض ومن عليها، لم يجز بيعه أبدا ثم إن جواز بيع ما عدا الطبقة الأخيرة في المنقطع لا يظهر من كلام الصدوق والقاضي، كما لا يخفى.
ثم إن هؤلاء إن كانوا ممن يقول برجوع الوقف المنقطع إلى ورثة الموقوف عليه، فللقول بجواز بيعه وجه أما إذا كان فيهم من يقول برجوعه بعد انقراض الموقوف عليه إلى الواقف أو ورثته، فلا وجه للحكم بجواز بيعه وصرف الموقوف عليهم ثمنه في مصالحهم (27) وقد حكي القول بهذين عن القاضي ____________________
 وحينئذ فإن كان بايعه المالك أو ورثته فلا اشكال في صحته وان كان الموقوف عليهم فلا وجه  لجوازه لكونه أجنبيا عنه حينئذ. واما على الثاني فلانه حينئذ وقف مؤبد غاية الامر تبدل  مصرفه عن الموقوف عليهم إلى وجوه البر، وذلك كما إذا لم ينقطع الموقوف عليه ولكن صار  مجهولا حيث إنه يصرف في وجوه البر من غير اشكال  . واما على الثالث فيكون كالأول في خروجه عن الوقف بالانتقال إلى ورثة الطبقة الأخيرة.
 واما في الوقف المؤبد فلجواز بيعه في الجملة لو بالنسبة إلى الحصر والآلات التي لا ينتفع بها على  ما سيأتي برهانه فليس كل مؤبد مما لا يصح بيعه بقول مطلق، (ج 2 ص 384)  (27) الإيرواني: لا يبعد أن لا يكون الوجه في تفصيلهم بين  الوقف المؤبد والمنقطع بعدم جواز البيع  في الأول وجوازه في الثاني استلزام الأول تفويت حق البطون الآتية دون الثاني
إلا أن يوجه بأنه لا يقول ببقائه على ملك الواقف حين الوقف حتى يكون حبسا، بل هو وقف حقيقي وتمليك للموقوف عليهم مدة وجودهم، وحينئذ فبيعهم له مع تعلق حق الواقف نظير بيع البطن الأول مع تعلق حق سائر البطون في الوقف المؤبد. (28) لكن هذا الوجه لا يدفع الاشكال عن الحلبي، المحكي عنه القول المتقدم، حيث إنه يقول ببقاء الوقف مطلقا على ملك الواقف.
____________________
 إذا كان البيع من البطن الأخير ليتجه عليهم اشكال ان ذلك انما يصح إذا قيل ببقاء العين في ملك  الموقوف عليهم وصيرورتها ملكا طلقا لهم اما إذا قيل بعودها إلى الواقف وورثته يلزم تفويت حق  الواقف وورثته في الوقف المنقطع كما يلزم تفويت حق البطون اللا حقة في الواقف المؤبد  . وانما يكون الوجه في تفصيلهم ذلك هو ان شرط الواقف وجعله لازم الانفاذ فإذا أبد الوقف  وجعل له مصرفا متدرجا إلى الأبد لزم ابقاء العين عملا بشرطه واعتباره بدليل الوقوف ودليل أو  فوا بالعقود اما إذا لم يؤيده كذلك لم يكن البيع منافيا لجعله (ص 173)  (28) الإيرواني: لا يخفى ان ما ذكره من التوجيه هو بعينه عبارة عن الفرض الذي وجه عليه  الاشكال بحسب ظاهر عبارته فيظهر من هذا ان مراده من الفرض الذي وجه عليه الاشكال أولا  هو فرض القول في الوقف المنقطع ببقاء الملك على ملك واقفه لا عوده اليه بعد انتهاء البطون  وهذا الفرض وان كان توجه الاشكال عليه أشد لكن الا شكال على ذلك يعم ويسري إلى تجويز  البيع في الوقف المؤبد أيضا لان القول بالبقاء على ملك الواقف لا يختص بالوقف المنقطع فلا يكون  هذا اشكالا على التفصيل بل اشكالا على كلية الجمع بين القولين القول بجواز بيع الوقف مطلقا  عند طرو أحدي المسوغات والقول ببقاء العين الموقوفة على ملك واقفها. (ص 173)
الثالث: الخروج عن عموم المنع والحكم بالجواز في المؤبد في الجملة، وأما المنقطع فلم ينصوا عليه وإن ظهر من بعضهم التعميم ومن بعضهم التخصيص بناء على قوله برجوع المنقطع إلى ورثة الواقف، كالشيخ وسلار قدس سرهما ومن حكم برجوعه بعد انقراض الموقوف عليه إلى وجوه البر - كالسيد أبي المكارم ابن زهرة - فلازمه جعله كالمؤبد (29) ____________________
 (29) النائيني (المكاسب والبيع): هذا التفصيل يكون مبنيا على رجوعه بعد الانقطاع إلى ورثة  الواقف حيث إنه لا وقف حينئذ حتى يقال بجواز بيعه. (ج 2 ص 384)
وكيف كان، فالمناسب أولا نقل عبائر هؤلاء، فنقول: قال المفيد في المقنعة: الوقوف في الأصل صدقات لا يجوز الرجوع فيها، إلا أن يحدث الموقوف عليهم ما يمنع الشرع من معونتهم والتقرب إلى الله بصلتهم، أو يكون تغيير الشرط في الموقوف أدر عليهم وأنفع لهم من تركه على حاله وإذا أخرج الواقف الوقف عن يده إلى من وقف عليه، لم يجز له الرجوع في شئ منه، ولا تغيير شرائطه، ولا نقله عن وجوهه وسبله ومتي اشترط الواقف في الوقف: أنه متي احتاج إليه في حياته لفقر كان له بيعه وصرف ثمنه في مصالحه، جاز له فعل ذلك وليس لأرباب الوقف بعد وفاة الواقف أن يتصرفوا فيه ببيع أو هبة أو يغيروا شيئا من شروطه، إلا أن يخرب الوقف ولا يوجد من يراعيه بعمارة من سلطان أو غيره، أو يحصل بحيث لا يجدي نفعا، فلهم حينئذ بيعه والانتفاع بثمنه وكذلك إن حصلت لهم ضرورة إلى ثمنه كان لهم حله، ولا يجوز ذلك مع عدم ما ذكرناه من الأسباب والضرورات انتهي كلامه رحمه الله. وقد استفاد من هذا الكلام في غاية المراد جواز بيع الوقف في خمسة مواضع، وضم صورة جواز الرجوع وجواز تغير الشرط إلى المواضع الثلاثة المذكورة بعد وصول الموقوف إلى الموقوف عليهم ووفاة الواقف، فلاحظ وتأمل.
ثم إن العلامة ذكر في التحرير: أن قول المفيد بأنه: لا يجوز الرجوع في الوقف إلا أن يحدث - إلى قوله: - أنفع لهم من تركه على حاله، متأول ولعله من شدة مخالفته للقواعد لم يرتض بظاهره للمفيد وقال في الانتصار - على ما حكي عنه -: ومما انفردت الإمامية به:
القول بأن الوقف متي حصل له الخراب بحيث لا يجدي نفعا جاز لمن هو وقف عليه بيعه والانتفاع بثمنه، وأن أرباب الوقف متي دعتهم ضرورة شديدة إلى ثمنه جاز لهم بيعه، ولا يجوز لهم ذلك مع فقد الضرورة ثم احتج باتفاق الامامية، ثم ذكر خلاف ابن الجنيد، ورده بكونه مسبوقا وملحوقا بالاجماع، وأنه إنما عول في ذلك على ظنون له وحسبان وأخبار
شاذة لا يلتفت إلى مثلها ثم قال: وأما إذا صار الوقف بحيث لا يجدي نفعا، أو دعت أربابه الضرورة إلى ثمنه، لشدة فقرهم، فالأحوط ما ذكرناه: من جواز بيعه، لأنه إنما جعل لمنافعهم، فإذا بطلت منافعهم منه فقد انتقض الغرض منه ولم يبق منفعة فيه الا من الوجه الذي ذكرناه، انتهي.
وقال في المبسوط: وإنما يملك الموقوف عليه بيعه على وجه عندنا، وهو أنه إذا خيف على الوقف الخراب، أو كان بأربابه حاجة شديدة ولا يقدرون على القيام به، فحينئذ يجوز لهم بيعه، ومع عدم ذلك لا يجوز بيعه، انتهي ثم احتج على ذلك بالاخبار.
وقال سلار - فيما حكي عنه -: ولا يخلو الحال في الوقف والموقوف عليهم: من أن يبقي ويبقوا على الحال التي وقف فيها، أو يتغير الحال، فإن لم يتغير الحال فلا يجوز بيع الموقوف عليهم الوقف ولا هبته ولا تغيير شئ من أحواله، وإن تغير الحال في الوقف حتى لا ينتفع به على أي وجه كان، أو لحق الموقوف عليهم حاجة شديدة جاز بيعه وصرف ثمنه فيما هو أنفع لهم، انتهي وقال في الغنية - على ما حكي عنه -: ويجوز عندنا بيع الوقف للموقوف عليه إذا صار بحيث لا يجدي نفعا وخيف خرابه، أو كانت بأربابه حاجة شديدة دعتهم الضرورة إلى بيعه، بدليل إجماع الطائفة، ولان غرض الواقف انتفاع الموقوف عليه، فإذا لم يبق له منفعة الا على الوجه الذي ذكرنا جاز، انتهي وقال في الوسيلة: ولا يجوز بيعه - يعني الوقف - الا بأحد شرطين: الخوف من خرابه، أو حاجة بالموقوف عليه شديدة لا يمكنه معها القيام به، انتهي وقال الراوندي في فقه القرآن - على ما حكي عنه -: وإنما يملك بيعه على وجه عندنا، وهو إذا خيف على الوقف الخراب، أو كان بأربابه حاجة شديدة، انتهي وقال في الجامع - على ما حكي عنه -: فإن خيف خرابه، أو كان بهم حاجة شديدة، أو خيف وقوع فتنة بينهم تستباح بها الأنفس، جاز بيعه،
انتهي وعن النزهة: لا يجوز بيع الوقف إلا أن يخاف هلاكه، أو يؤدي المنازعة فيه بين أربابه إلى ضرر عظيم، أو يكون فيهم حاجة عظيمة شديدة ويكون بيع الوقف أصلح لهم، انتهي.
وقال في الشرائع: ولا يصح بيع الوقف ما لم يؤد بقاؤه إلى خرابه لخلف بين أربابه ويكون البيع أعود وقال في كتاب الوقف: ولو وقع بين الموقوف عليهم خلف بحيث يخشي خرابه جاز بيعه، ولو لم يقع خلف ولا خشي خرابه، بل كان البيع أنفع لهم، قيل: يجوز بيعه، والوجه المنع، انتهي ومثل عبارة الشرائع في كتابي البيع والوقف عبارة القواعد في الكتابين.
وقال في التحرير: لا يجوز بيع الوقف بحال، ولو انهدمت الدار لم تخرج العرصة عن الوقف، ولم يجز بيعها ولو وقع خلف بين أرباب الوقف بحيث يخشي خرابه جاز بيعه على ما رواه أصحابنا ثم ذكر كلام ابن إدريس وفتواه على المنع مطلقا وتنزيله قول بعض الأصحاب بالجواز على المنقطع، ونفيه الخلاف على المنع في المؤبد ثم قال: ولو قيل بجواز البيع إذا ذهبت منافعه بالكلية - كدار انهدمت وعادت مواتا ولم يتمكن من عمارتها - ويشتري بثمنه ما يكون وقفا، كان وجها "، انتهي وقال في بيع التحرير: ولا يجوز بيع الوقف ما دام عامرا، ولو أدي بقاؤه إلى خرابه جاز، وكذا يباع لو خشي وقوع فتنة بين أربابه مع بقائه على الوقف، انتهي وعن بيع الارشاد: لا يصح بيع الوقف إلا أن يخرب، أو يؤدي إلى الخلف بين أربابه على رأي وعنه في باب الوقف: لا يصح بيع الوقف، إلا أن يقع بين الموقوف عليهم خلف يخشي به الخراب.
وقال في التذكرة في كتاب الوقف - على ما حكي عنه -: والوجه أن يقال: يجوز بيع الوقف مع خرابه وعدم التمكن من عمارته، أو خوف فتنة بين أربابه يحصل باعتبارها فساد، انتهي
وقال في كتاب البيع: لا يصح بيع الوقف، لنقص الملك فيه، إذ القصد منه التأبيد نعم، لو كان بيعه أعود عليهم، لوقوع خلف بين أربابه وخشي تلفه أو ظهور فتنة بسببه جوز أكثر علمائنا بيعه، انتهي وقال في غاية المراد: يجوز بيعه في موضعين: خوف الفساد بالاختلاف، وإذا كان البيع أعود مع الحاجة وقال في الدروس: لا يجوز بيع الوقف الا إذا خيف من خرابه أو خلف أربابه المؤدي إلى فساده وقال في اللمعة: لو أدي بقاؤه إلى خرابه لخلف أربابه، فالمشهور الجواز، انتهي وقال في تلخيص الخلاف - على ما حكي عنه -: إن لأصحابنا في بيع الوقف أقوالا متعددة، أشهرها: جوازه إذا وقع بين أربابه خلف وفتنة وخشي خرابه ولا يمكن سد الفتنة بدون بيعه، وهو قول الشيخين، واختاره نجم الدين والعلامة، انتهي وقال في التنقيح - على ما حكي عنه -: إذا آل إلى الخراب لاجل الاختلاف بحيث لا ينتفع به أصلا، جاز بيعه وعن تعليق الارشاد: يجوز بيعه إذا كان فساد يستباح فيه الأنفس وعن إيضاح النافع: أنه جوز بيعه إذا اختلف أربابه اختلافا " يخاف معه القتال ونهب الأموال ولم يندفع الا بالبيع قال: فلو أمكن زواله ولو بحاكم الجور لم يجز، ولا اعتبار بخشية الخراب وعدمه، انتهي ومثله كلامه المحكي عن تعليقه على الشرائع وقال في جامع المقاصد - بعد نسبة ما في عبارة القواعد إلى موافقة الأكثر -: إن المعتمد جواز بيعه في ثلاثة مواضع: أحدها: إذا خرب واضمحل بحيث لا ينتفع به، كحصر المسجد إذا اندرست وجذوعه إذا انكسرت.
ثانيها: إذا حصل خلف بين أربابه يخاف منه تلف الأموال، ومستنده صحيحة علي بن مهزيار ويشتري بثمنه في الموضعين ما يكون وقفا على وجه يندفع به الخلف، تحصيلا لمطلوب الواقف بحسب الامكان ويتولى ذلك الناظر الخاص إن كان، والا فالحاكم
ثالثها: إذا لحق بالموقوف عليه حاجة شديدة ولم يكن ما يكفيهم من غلة وغيرها، لرواية جعفر بن حنان عن الصادق عليه السلام انتهي كلامه، رفع مقامه.
وقال في الروضة: والأقوى في المسألة ما دل عليه صحيحة على ابن مهزيار عن أبي جعفر الجواد عليه السلام: من جواز بيعه إذا وقع بين أربابه خلف شديد، وعلله عليه السلام بأنه:
ربما جاء فيه تلف الأموال والنفوس، وظاهره أن خوف أدائه إليهما وإلى أحدهما ليس بشرط، بل هو مظنة لذلك قال: ولا يجوز بيعه في غير ما ذكرناه وإن احتاج إليه أرباب الوقف ولم يكفهم غلته، أو كان أعود، أو غير ذلك مما قيل، لعدم دليل صالح عليه، انتهي.
ونحوه ما عن الكفاية هذه جملة من كلماتهم المرئية أو المحكية.
والظاهر أن المراد بتأدية بقاء الوقف إلى خرابه: حصول الظن بذلك، الموجب لصدق الخوف، لا التأدية على وجه القطع، فيكون عنوان التأدية في بعض تلك العبارات متحدا مع عنوان خوفها وخشيتها في بعضها الاخر، ولذلك عبر فقيه واحد تارة بهذا، وأخرى بذاك كما اتفق للفاضلين والشهيد ونسب بعضهم عنوان الخوف إلى الأكثر كالعلامة في التذكرة، وإلى الأشهر كما عن إيضاح النافع، وآخر عنوان التأدية إلى الأكثر كجامع المقاصد، أو إلى المشهور كاللمعة.
فظهر من ذلك: أن جواز البيع بظن تأدية بقائه إلى خرابه مما تحققت فيه الشهرة بين المجوزين، لكن المتيقن من فتوى المشهور: ما كان من أجل اختلاف أربابه.
اللهم إلا أن يستظهر من كلماتهم - كالنص - كون الاختلاف من باب المقدمة وأن الغاية المجوزة هي مظنة الخراب.
إذا عرفت ما ذكرنا، فيقع الكلام تارة في الوقف المؤبد، وأخرى في المنقطع
الوقف المؤبد أما الأول: فالذي ينبغي أن يقال فيه: إن الوقف على قسمين: أحدهما: ما يكون ملكا للموقوف عليهم، فيملكون منفعته، فلهم استئجاره وأخذ اجرته ممن انتفع به بغير حق. (30) (30) الأصفهاني: توضيح المقام: إن الكلام في موضعين: أحدهما: في أن الوقف يقتضي الخروج عن ملك الواقف أم لا؟
ثانيهما: أنه على فرض الخروج هل يقتضي الدخول في ملك الموقوف عليه خاصا أو عاما أو لا يقتضي أصلا أو يفصل بين الخاص والعام؟ فنقول: أما الكلام في الموضع الأول: فما يستند إليه تارة هو الدليل على دخوله في ملك الموقوف عليه فيلازم الخروج عن ملك الواقف، لاستحالة ورود الملكين المستقلين على شئ واحد أو لغويته، وأخري ما يدل على الخروج في نفسه وإن لم نقل بالدخول في ملك الموقوف عليه، والعمدة هو الثاني فلا موجب للتكلم في الأول هنا، وما يستند إليه في الخروج أمور: أحسنها اقتضاء الوقف عرفا، لان اعتبار الملك للواقف مع الممنوعية عن التصرفات الناقلة في العين ومع رجوع منافعها إلى الموقوف عليه لغو، ولا يقاس بالحبس والسكنى والرقبى والعمرى، لان المحبوسية لها أمد مخصوص فيها فلا يقاس بالمحبوسية الدائمة، كما لا يقاس بالرهن الممنوع فيه عن التصرفات، فإنه يجوز بإذن المرتهن، مع أن منافعه لمالكه، بخلاف العين الموقوفة فإنه لا يجوز التصرف الناقل فيها ولو مع إذن الموقوف عليه، كما لا ترجع منافعها إليها بوجه . وأما الاستدلال للخروج بعدم ضمان الغاصب للواقف فلو كان باقيا على ملكه لضمنها له.
فيمكن دفعه بأن للمغصوب حيثية المالية وحيثية الملكية، والأولي مقتضية لضمانها ببدلها، والثانية مقتضية لحرمة التصرف بدون إذن من تضاف إليه بإضافة الملكية رعاية لهذه الحيثية، وحيث إن جميع منافع العين مسبلة وخارجة عن ملك الواقف فليس للعين المضافة إليه على الفرض حيثية مقتضية لضمانها له، فإن مالية العين بلحاظ منافعها الخارجة جميعا عن ملك الواقف، فتدبر.
والثاني: ما لا يكون ملكا لاحد، بل يكون فك ملك نظير التحرير، كما في المساجد والمدارس والربط، بناء على القول بعدم دخولها في ملك المسلمين كما هو مذهب جماعة (31) فإن الموقوف عليهم إنما يملكون الانتفاع دون المنفعة، فلو سكنه أحد بغير حق فالظاهر أنه ليس عليه أجرة المثل.
____________________
 (31) الإيرواني: وأيضا بناء على القول بعدم دخولها وعدم دخولها في ملك الله بالملك الاعتباري  والا فلله ملك السماوات والأرضين. (ص 172)  النائيني (المكاسب والبيع): (سيأتي حكم القسم الأول وفي ها هنا بين حكم القسم الثاني وهو:) ما لا  يكون ملكا لاحد بل يكون فك ملك مثل المسجد ونحوه مما يعد محلا للعبادة فان الوقف فيه موجب  لتحرير رقبة الأرض عن الملك، لا انه تمليك على وجه مخصوص بل هو فك للملك نظير العتق في  العبد وحكم هذا القسم هو عدم جواز البيع بقول المطلق ولو خرج عن قابلية الانتفاع بل يبقي على  ما كان عليه ولو صار مغمورا في الماء ويلحقه احكامه الثابتة له في تحت الماء مثلا يحرم مكث  الجنب والحايض فيه لو علم به واتفق مكثهما فيه.
 وينبغي التنبيه على امر  ان ما قلنا من عدم جواز بيع الوقف في القسمين الأولين انما يجري بالنسبة إلى نفس الأرض، واما  الآلات المعمولة فيها كالأخشاب والطوب والجذوع ونحوها مما يعمل في المساجد والخانات فهي  كالوقف على الجهات يصح بيعها عند خروجها عن قابلية صرفها في الجهة التي عينت لصرفها فيها  فتكون الآلات المعمولة في القسمين الأولين من القسم الثالث الذي عرفت أن مقتضى الأصل فيه  هو جواز البيع عند خروجها عن القابلية فيباع ويصرف ثمنها في ذاك المحل الذي كان من من  المسجد أو الخان أو في غيره عند عدم التمكن من الصرف فيه (ج 2 ص 385)
والظاهر أن محل الكلام في بيع الوقف إنما هو القسم الأول، وأما الثاني فالظاهر عدم الخلاف في عدم جواز بيعه، لعدم الملك. (32) وبالجملة، فكلامهم هنا فيما كان ملكا غير طلق، لا فيما لم يكن ملكا، وحينئذ فلو خرب المسجد وخربت القرية وانقطعت المارة عن الطريق الذي فيه المسجد، لم يجز بيعه وصرف ثمنه في إحداث مسجد آخر أو تعميره، والظاهر عدم الخلاف في ذلك كما اعترف به غير واحد.
____________________
 النائيني (منية الطالب): (سيأتي حكم القسم الأول وفي ها هنا بين حكم القسم الثاني وهو:) وقف  المشاعر، كالمسجد والمشهد، ولا يبعد إلحاق الحسينية بهما، وهذا هو الذي يقال: إنه تحرير وفك  ملك، أي: إبطال للملكية، وليس تمليكا للمسلمين، فهو بمنزلة عتق العبد. (ج 2 ص 280)  (32) الإيرواني: بل في عدم معقوليته لأنه اخذ في حقيقته ان يكون متعلقه مالا وملكا فلا يكون  مفهومه متحصلا في المباحات الأصلية والأوقاف العامة على القول بالتحرير.
 ويمكن ان يقال ان عنوان تبديل الوقف عنوان مستقل لا دخل له بالبيع الذي هو مبادلة مال بمال  فإنه اسراء صفة الوقف من عين إلى عين فيعود ما ليس بوقف وقفا ويعود الوقف طلقا وليس  مفهومه متوقفا على كون المتعلق مالا حتى لا يتحقق في الوقف العام بناء على القول بالتحرير فيه  ثم الدليل على صحة هذه المعاملة أدلة المعاملات العامة مثل أوفوا بالعقود والناس مسلطون على  أموالهم الا ان دليل الوقوف حاكم عليها أو مخصص فلذا لا تجوز هذه المعاملة اختيارا اما مع طرو  الحالات الخاصة فكما يجوز بها البيع في الأوقاف الخاصة كذلك يجوز بها التبديل في الأوقاف  العامة بل والأوقاف الخاصة فيعم التبديل كلا الوقفين ويختص الوقف الخاص بالبيع.
 ويساعد على ما ذكرنا ما ورد من جواز بيع ثوب الكعبة وفتوى الفقهاء بجواز بيع آلات المسجد  أخشابه وحصره وبواريه فيراد بالبيع ما ذكرناه فان ذلك أوليي مما تكلفه المصنف من الالتزام بالفرق  بين وقف نفس المسجد وبين حصره وبواريه
نعم، ذكر بعض الأساطين - بعد ما ذكر: أنه لا يصح بيع الوقف العام مطلقا "، لا لعدم تمامية الملك، بل لعدم أصل الملك، لرجوعها إلى الله ودخولها في مشاعره -: أنه مع اليأس عن الانتفاع به في الجهة المقصودة تؤجر للزراعة ونحوها، مع المحافظة على الآداب اللازمة لها إن كان مسجدا - مثلا - وإحكام السجلات، لئلا يغلب اليد فيقضي بالملك، وتصرف فائدتها فيما يماثلها من الأوقاف مقدما للأقرب والأحوج والأفضل احتياطا، ومع التعارض فالمدار على الراجح، وإن تعذر صرف إلى غير المماثل كذلك، فإن تعذر صرف في مصالح المسلمين (33) وأما غير الأرض من الآلات والفرش والحيوانات وثياب الضرائح ونحوها، فإن بقيت على حالها وأمكن الانتفاع بها في خصوص المحل الذي أعدت له، كانت على حالها، والا جعلت في المماثل، والا في غيره، والا ففي المصالح، على نحو ما مر، ____________________
 (33) الأصفهاني: قد مر أنه وجيه بناء على التوسعة التي ذكرناها، لا على مسلكه قدس سره المانع من  البيع لاجل عدم ملك العين، فإن الإجارة كالبيع في لزوم ملك المؤجر للمنفعة، مع أنه لا يري إلا ملك  الانتفاع، وقد مر تفصيله، ومنه يتضح ما في اشكال المصنف قدس سره عليه فتدبر. (ج 2 ص 106)  الإيرواني: ومع التعارض، يعني مع تعارض كل من الثلاثة بعضها مع بعض بان كان هناك شئ  أقرب إلى مصرف الوقف وآخر أحوج إلى ذلك وثالث أفضل يقدم الراجح من الجهات بنسبة  بعضها إلى بعض بان كانت الأحوجية في إحديها تغلب على مقدار ما في الأخرى من الأقربية وفي  الثالث من الأفضلية ومقتضي ذلك أنه مع التساوي في النسبة يتخير في اختيار ما شاء منها.
 ثم إن ما أفاده من التفاصيل كلها مما لم يقم عليه دليل سيما تفصيله بين الأرض والآلات والفرش  والحيوانات وثياب الضرايح ونحوها فان البيع إذا جاز في هذه جاز في الأرض كما أنه إن لم يجز  في الأرض لم يجز في هذه لما سمعت من أن الوقف في الجميع من سنخ واحد فان تحريرا ففي الجميع  تحرير وان تمليكا ففي الجميع تمليك.
وإن تعذر الانتفاع بها باقية على حالها بالوجه المقصود منها أو ما قام مقامه، أشبهت الملك بعد إعراض المالك، فيقوم فيها احتمال الرجوع إلى حكم الإباحة، والعود ملكا للمسلمين لتصرف في مصالحهم، والعود إلى المالك، ومع اليأس عن معرفته تدخل في مجهول المالك، ويحتمل بقاؤه على الوقف ويباع، احترازا عن التلف والضرر ولزوم الحرج، وتصرف مرتبا على النحو السابق وهذا هو الأقوى كما صرح به بعضهم، انتهي (34) ____________________
 لكنك عرفت: ان عنوان التبديل عنوان مستقل غير عنوان البيع ولا يناط بالمكلف ان دل دليل  على جواز البيع حملناه على التبديل المذكور. (ص 172)  (34) الإيرواني: التعبير بلفظ العود لمراعاة المقام الخارج فيه الملك عن ملك مالكه في ابتداء الامر  اما بالدخول في ملك الموقوف عليهم أو بصيرورته حرا. واما العبارة المناسبة لمسألة الاعراض  فهو البقاء على ملك مالكه وعدم الخروج عن ملكه بالاعراض.
 ثم لا وجه لتخصيص تشبيهها بالملك المعرض عنه بصورة تعذر الانتفاع بها باقية على حالها على  الوجه المقصود أو ما قام مقامه بل ينبغي تعميم التشبيه وكونها كالملك المعرض عنه بمجرد تعذر  الانتفاع بها في خصوص ما أعدت له من غير وجه للصرف ابتداء في المماثل ثم مع التعذر في  غير المماثل ثم مع تعذر ذلك أيضا ففي مصالح المسلمين ومع تعذر الانتفاع بها بجميع الوجوه  باقية على حالها تكون كالملك المعرض عنه. (ص 172)
وفيه: أن إجارة الأرض وبيع الآلات حسن لو ثبت دليل على كونها ملكا للمسلمين ولو على نحو الأرض المفتوحة عنوة، لكنه غير ثابت، والمتيقن خروجه عن ملك مالكه . أما دخوله في ملك المسلمين فمنفي بالأصل.
نعم، يمكن الحكم بإباحة الانتفاع للمسلمين، لأصالة الإباحة، ولا يتعلق عليهم أجرة. (35) ثم إنه ربما ينافي ما ذكرنا من عدم جواز بيع القسم الثاني من الوقف ما ورد في بيع ثوب الكعبة وهبته، مثل رواية مروان بن عبد الملك: قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن رجل اشتري من كسوة الكعبة ما قضي ببعضه حاجته وبقي بعضه في يده، هل يصلح له أن يبيع ما أراد؟ قال: يبيع ما أراد، ويهب ما لم يرد، وينتفع به ويطلب بركته.
قلت: أيكفن به الميت؟ قال: لا، قيل: وفي رواية أخرى: يجوز استعماله، وبيع نفسه وكذلك ما ذكروه في بعض حصر المسجد إذا خلقت، وجذوعه إذا خرجت عن الانتفاع، (36) ____________________
 (35) الإيرواني: استصحاب حرمة التصرف والانتفاع الثابتة عند عدم تعذر الانتفاع بها في الجهة  المعدة لها رافعة لأصالة الإباحة.
 نعم الانتفاعات غير المزاحمة للانتفاع في جهة الوقف تجوز عند عدم التعذر أيضا فضلا عن زمان  التعذر لكن ذلك لخصوص الموقوف عليهم يملكونها تبعا لملك الأصل فيجوز للمسلمين الانتفاع  بالمساجد في غير جهة الصلاة والطلبة الانتفاع بالمدارس في غير السكنى في مدة التحصيل هذا إذا  كان الوقف تمليكا اما إذا كان تحريرا أمكن تجويز الانتفاعات المزبورة لكل أحد حتى غير الموقوف  عليهم لأصالة الإباحة بعد عدم جريان دليل لا يحل لعدم وجود مالك للعين. (ص 172)  (36) الإيرواني: اما معني يبيع ما أراد، ويهب ما لم يرد، وينتفع به ويطلب بركته يعني يبيع ما أراد  بيعه وما لم يرد بيعه يهبه وينتفع به ويطلب بركته فتكون الجملتان الأخيرتان معطوفتين على جملة  (يهب) ويحتمل ان يكون المراد يبيع ما أراد بيعه ويهب مالا يريد الانتفاع به وطلب البركة منه
اللهم إلا أن يقال: إن ثوب الكعبة وحصير المسجد ليسا من قبيل المسجد، بل هما مبذولان للبيت والمسجد، فيكون كسائر أموالهما، ومعلوم أن وقفية أموال المساجد والكعبة من قبيل القسم الأول وليس من قبيل نفس المسجد، فهي ملك للمسلمين، فللناظر العام التصرف فيها بالبيع. (37) ____________________
 فتكون جملتان معطوفتين على مدخول لم مفسرتين له بإرادة عدم الانتفاع به بالمباشرة وطلب  البركة منه ويحتمل ان يكون مفعول يهب هو مفعول يبيع بعينه أي يبيع ويهب ما أراد بيعه وهبته  ما دام لم يرده للانتفاع وطلب البركة منه وتكون الجمل على ذلك موافقة لما ذكرناه في الاحتمال  الثاني غير أن ما هناك موصولة دونها هنا ثم إنه يستفاد من النهي عن التكفين وكذا من  قوله: (ويطلب بركته) عدم جواز جعله سروالا وجوربا وغير ذلك من الملابس المشتملة على الهتك  والتوهين.
 واما بالنسبة إلى بيع ثوب الكعبة فيمكن ان يقال ان ثوب الكعبة ليس عنوانه عنوان الوقف بل  هو مبذول كسوة للكعبة على النهج المتعارف الذي يباع بعد مده معينة ثم يصرف ثمنه في الخدمة  فالعين باق على ملك مالكه وقد اذن في التصرف كذلك ولعل منشأ شبهة السائل أيضا ليس  هو الوقف وان الوقف مانع عن البيع والا لسأل عن الا شتراء الواقع ابتداء. (ص 172)  (37) الأصفهاني: قد عرفت الحال في حصير المسجد وسائر الأوقاف العامة من أن جواز بيعها أو  إجارتها لا يدور مدار كونها ملكا للمسلمين، ولا فارق على الظاهر بين المدرسة والحصير الموقوف  على المدرسة، فكيف يقال بأن الطلبة يملك الحصير عينا ومنفعة ولا يملك المدرسة بوجه، وإنما يملك  الانتفاع بها، فالظاهر أن حصير المسجد والمدرسة أيضا وقف لمجرد انتفاع المصلين والمتعبدين أو  الطلبة. وأما ثوب الكعبة فالظاهر أنه ليس وقفا بمعنى الحبس المؤبد، مع وضوح أن في ثوب الكعبة  تجديده كل عام، وربما يكون هذا التجديد من شخص واحد، فلا قصد له إلا تزيين الكعبة مدة ثم  يكون لقيم البيت وسدنته أو لعامة المسلمين. (ج 2 ص 106)
نعم، فرق بين ما يكون ملكا طلقا كالحصير المشتري من مال المسجد، فهذا يجوز للناظر بيعه مع المصلحة ولو لم يخرج عن حيز الانتفاع، بل كان جديدا غير مستعمل، وبين ما يكون من الأموال وقفا على المسجد كالحصير الذي يشتريه الرجل ويضعه في المسجد، والثوب الذي يلبس البيت، فمثل هذا يكون ملكا للمسلمين لا يجوز لهم تغييره عن وضعه الا في مواضع يسوغ فيها بيع الوقف (38) ____________________
 الإيرواني: الالتزام بحصول الملك في الأوقاف العامة مطلقا أهون مما التزمه من التفصيل الذي  يكذبه الوجدان فان حصير المسجد حاله حال نفس المسجد وأوضح منه في الاتحاد أخشاب المسجد  وآلاته وأحجاره التي تجمعها ونفس الأرض صيغة واحدة في مقام انشاء الوقف فكيف يكون  الوقف بالنسبة إلى الآلات والأخشاب تمليكا وبالنسبة إلى الأرض تحريرا.
 والحق ان الوقف في جميع ذلك تحرير ومع ذلك يجوز البيع بمعنى ما قلناه من المبادلة عند طرو  المسوغات إذ قد عرفت أن مفهوم المبادلة لا يتوقف على حصول الملك كمفهوم البيع فلو دل دليل  على جواز البيع أو أفتى الفقهاء به لم نضطرب من أجل ذلك ونلتجئ إلى الالتزام بالملك بل حملناه  على ما قلناه من المبادلة لكمال شباهتها بالبيع. نعم بذل الحصير للمسجد أو الثوب للكعبة  لا بعنوان الوقف بل بعنوان الاذن في المصرف الخاص مع بقائه على ملك مالكه خارج عن محل  الكلام وقد تقدم احتمال ذلك في ثوب الكعبة وحينئذ يتبع قصد الباذل في محل الصرف وفيما  يصنع بعد البلي والخروج عن حيز الانتفاع ولا يبعد ان يكون المقصود نوعا في المثال ذلك الصرف  فيما تعارف من المصارف فيصرف الحصير في فرش المسجد ثم بعد البلي في الايقاف في مصالح  المسجد من جصه وآجره ان كان والا فبيعه وصرف ثمنه في مصالحه أو في خصوص شراء الحصير  وفي ثوب الكعبة بيعه بعد سنة وصرف ثمنه في الخدام القائمين بخدمة البيت. (ص 173)  (38) الإيرواني: فان المنافع العائدة من الأوقات المعدة لمصارف المساجد والقناطر ليست أوقافا
ثم الفرق بين ثوب الكعبة وحصير المسجد: أن الحصير يتصور فيه كونه وقفا على المسلمين، لكن يضعه في المسجد، لأنه أحد وجوه انتفاعهم، كالماء المسبل الموضوع في المسجد، فإذا خرب المسجد أو استغني عنه جاز الانتفاع به ولو في مسجد آخر، بل يمكن الانتفاع به في غيره ولو مع حاجته (39) لكن يبقي الكلام في مورد الشك، مثل ما إذا فرش حصيرا في المسجد أو وضع حب ماء فيه، وإن كان الظاهر في الأول الاختصاص - وأوضح من ذلك الترب الموضوعة فيه - وفي الثاني العموم، فيجوز التوضؤ منه وإن لم يرد الصلاة في المسجد. (40) ____________________
 وانما الأوقاف أصولها والمنافع املاك للموقوف عليهم للأوقاف المعدة هذه لمصارفها كالمسلمين في  المساجد والطلبة في المدارس ولكن ليس لهم صرفها الا في مصالح تلك الأوقاف لا كمنافع الأوقاف  الخاصة يصرفها الموقوف عليهم في مصالحهم الشخصية فتلك تستحق اطلاق لفظ الملك الطلق  عليها لا هذه ولعل مراد المصنف من الطلق ما يقابل الوقف لا ما يقابل الحجر عن التصرف وجواز  صرف ثمنه في اي مصرف شاء وأراد. (ص 173)  (39) الإيرواني: يعني الثوب والحصير الموقوفين على الكعبة والمسجد لا المشتريين من عائدات  موقوفة الكعبة والمسجد فإنهما ليسا بوقف كما تقدم بل أصولها وقف  . ثم ما ذكره من الفرق فهو بلحاظ ما هو المتعارف المعتاد في الخارج والا فيمكن فثوب الكعبة  أيضا ان يكون الوقف لاجل مصالح المسلمين العامة وبذله للكعبة من باب أحد المصاديق.
 ودعوى أن الثوب بهيئته الخاصة التي لا يكون الا للكعبة لا مصرف له سواه لو سلمناها لا توجب  توجه الوقف اليه فإنه يكون من قبيل الكلي المنحصر مصداقه في فرد. (ص 173)  (40) الإيرواني: في أوضحية الترب من الحصير منع بل الحصير أوضح في الاختصاص من الترب  الا ان في الاعتداد بهذه الظهورات الناشئة من غلبة بناء الواقفين فهم على ذلك اشكالا
والحاصل: أن الحصير وشبهها - الموضوعة في المساجد وشبهها - يتصور فيها أقسام كثيرة يكون الملك فيها للمسلمين، وليست من قبيل نفس المسجد وأضرابه، فتعرض الأصحاب لبيعها لا ينافي ما ذكرنا. (41) ____________________
 والاحتياط أن لا يتعدى عن المصرف المتيقن في جميع ذلك. (ص 173)  (41) الأصفهاني: لا يخفى أن وقف الحصير الموضوع في المسجد وإن كان يختلف من حيث كونه  وقفا على المسجد لينتفع به المتعبد في المسجد، ومن حيث كونه وقفا لانتفاع المسلمين، وإنما جعل  في المسجد لأنه أحد أمكنة الانتفاع به، فيجوز نقله حينئذ إلى غيره دون الأول - إلا أن هذا  الاختلاف لا يوجب التفاوت في صيرورته بعينه ملكا للمسلمين، إلا إذا جاز اختيارا نقل منافعه  بالإجارة مثلا وإلا لانكشف عدم كونه ملكا كما مر، ومن المعلوم أنه ليس كذلك إلا إذا وقف  حصيرا ليؤجر ويبذل بدله للمسلمين، فإنه يمكن فيه دعوى ملك العين عند من يعتبر ملكية  المنفعة في الإجارة، وهذا الفرض أجنبي عن حصير المسجد.
 ويمكن أن يستفاد مما ذكرنا أن وجه تعرضهم لبيع الحصير وشبهه دون نفس المسجد ما ذكرنا من  حيثية المسجدية المانعة عن التصرفات المنافية، دون غيره من الأوقاف العامة فإنه يجوز بيعها  وإجارتها في مواقعهما وإن لم تكن ملكا للمسلمين للتوسعة التي قدمناها في البيع والإجارة، مع  خلوها عن الحيثية المنافية والله تعالي أعلم. (ج 2 ص 107)  الإيرواني: (نتيجة تصور) الأقسام الكثيرة هو كون الحصير تارة قد اشتري من مال المسجد ومن  منافع أوقاف المسجد الجايز تبديله اختيارا ويكون أخرى قد أوقف على المسجد ويكون ثالثة  قد أوقف لمصالح المسلمين العامة ووضع في المسجد من باب أحد المصاديق.
 وقد عرفت: ان وقف الحصير كوقف المسجد فإن كان للحصير مالك فللمسجد مالك وإن لم يكن  للمسجد مالك فليس للحصير مالك فالالتزام بالمالك في الجميع وكون الوقف تمليكا في الجميع  أهون من الالتزام بما التزم به
نعم، ما ذكرنا لا يجري في الجذع المنكسر من جذوع المسجد التي هي من أجزاء البنيان، مع أن المحكي عن العلامة وولده والشهيدين والمحقق الثاني جواز بيعه وإن اختلفوا في تقييد الحكم وإطلاقه كما سيجئ، إلا أن نلتزم بالفرق بين أرض المسجد، فإن وقفها وجعلها مسجدا فك ملك، بخلاف ما عداها من أجزاء البنيان كالأخشاب والأحجار، فإنها تصير ملكا للمسلمين، فتأمل (42) ____________________
 المصنف من التفصيل والتجاء إلى ذلك لمكان الرواية في جواز بيع ثوب الكعبة وفتوى الفقهاء  بجواز بيع حصير المسجد وآلاته البالية وقد عرفت عدم الحاجة في تصحيح ذلك إلى الالتزام بالملك  وان البيع يراد به مبادلة تشبه البيع لا حقيقة البيع فلا تتوقف على الالتزام بالملك لكن الرواية  في ثوب الكعبة صريحة في البيع وصرف الثمن لا تبديل الوقف باخر وقد عرفت احتمال عدم  كون ثوب الكعبة داخلا تحت عنوان الوقف بل هو ملك مبذول كسوة للكعبة. (ص 173)  (42) الإيرواني: لعله يشير إلى ما تقدم منا من القطع بعدم الفرق في كيفية الوقف تمليكا  وتحريرا لان ارض المسجد وبنائه وآلاته بل كثيرا ما يكون وقف الجميع بصيغة واحدة ومعه كيف  يمكن التفكيك بين الأرض والآلات! (ص 173)  الأصفهاني: قد مر عدم الفرق إلا في البناء المتجدد من حيث احتمال كونه وقفا محضا، حيث لا  يتصور جعله مسجدا ولا جز المسجد استقلالا، مع أن ترتب أحكام المسجد عليه شرعا كاشف عن  صيرورته جز المسجد شرعا - ولو لم يكن جعلا من الواقف العامر للمسجد -.
 اللهم إلا أن يحتمل كلية أن القابل للمسجدية وللتعبد فيه بالصلاة ونحوها هو العرصة دون البنيان  وترتب الاحكام على البنيان لا بعنوان المسجدية جعلا مالكيا ولا جعلا إلهيا كالمساجد الإلهية، بل  احكام شرعية بعنوان التبعية للمسجد، فمع خرابه وانفصاله عنه ليس إلا كسائر الأوقاف  العامة، وهو مشكل، فإن الظاهر التزامهم بترتيب تلك الأحكام حتى بعد خرابه، فتدبر. (ج 3 ص 108)
وكيف كان، فالحكم في أرض المسجد مع خروجها عن الانتفاع بها رأسا هو إبقاؤها مع التصرف في منافعها - كما تقدم عن بعض الأساطين - أو بدونه وأما أجزاؤه - كجذوع سقفه وآجره من حائطه المنهدم - فمع المصلحة في صرف عينه فيه تعين، لان مقتضى وجوب إبقاء الوقوف وأجزائها على حسب ما يوقفها أهلها وجوب إبقائه جزءا للمسجد، لكن لا يجب صرف المال من المكلف لمؤونته، بل يصرف من مال المسجد أو بيت المال وإن لم يكن مصلحة في رده جزءا للمسجد، فبناء على ما تقدم من أن الوقف في المسجد وأضرابه فك ملك، لم يجز بيعه، لفرض عدم الملك وحينئذ فإن قلنا بوجوب مراعاة الأقرب إلى مقصود الواقف فالأقرب، تعين صرفه في مصالح ذلك، كإحراقه لاجر المسجد ونحو ذلك - كما عن الروضة - والا صرف في مسجد آخر - كما في الدروس - والا صرف في سائر مصالح المسلمين قيل: بل لكل أحد حيازته وتملكه، وفيه نظر (43) (43) ____________________
 الأصفهاني: كما هو صريح صاحب المقابيس قدس سره ولعله المراد هنا قال قدس سره في  وجهه: (انها جعلت لله سبحانه، وإنما يجب على أرباب الوقف الانتفاع بها في تلك الجهة الخاصة،  وعدم التعدي عنها مع التمكن، والفرض تعذر ذلك، فجاز لهم الانتفاع بها مطلقا، فصارت حين  زوال المانع كالمباحات الأصلية التي أذن الله لنا في الانتفاع بها...) الخ  قلت: الوقف يتضمن امرين: أحدهما: حبس العين عن الجري في التصرفات الناقلة للعين.
 ثانيهما: تسبيل الثمرة، إما بتمليك المنافع أو بالتسليط على الانتفاع. وأثر الأول عدم نقل العين  ولو بحيازتها وتملكها، وأثر الثاني عدم التعدي بالانتفاع بغير الوجه المعين من الواقف، وعدم  التمكن من الانتفاع الخاص يوجب السراية إلى مطلق الانتفاع، لا أنه يوجب بطلان أثر الأول،  فهنا مانعان وزوال أحدهما لا ربط له بزوال الاخر، ولعله وجه نظر المصنف قدس سره.
وقد الحق بالمساجد المشاهد والمقابر والخانات والمدارس والقناطر الموقوفة على الطريقة المعروفة، والكتب الموقوفة على المشتغلين، والعبد المحبوس في خدمة الكعبة ونحوها، والأشجار الموقوفة لانتفاع المارة، والبواري الموضوعة لصلاة المصلين، وغير ذلك مما قصد بوقفه الانتفاع العام لجميع الناس أو للمسلمين ونحوهم من غير المحصورين، لا لتحصيل المنافع بالإجارة ونحوها وصرفها في مصارفها كما في الحمامات والدكاكين ونحوها، لان جميع ذلك صار بالوقف كالمباحات بالأصل، اللازم إبقاؤها على الإباحة كالطرق العامة والأسواق (44) وهذا كله حسن على تقدير كون الوقف فيها فك ملك، لا تمليكا ____________________
 ولا يخفى أن كلام صاحب المقابيس رضي الله عنه هنا غير مبني على بطلان الوقف بتعذر الجهة  المقصودة حتى يندفع عنه ما أوردناه، وذلك لان كلامه صريح في أن جواز التملك والحيازة  لخصوص الموقوف عليهم. ولو كان الوقف باطلا وكانت العين كالمباحات الأصلية لكان الموقوف  عليه وغيره في جواز التملك بالحيازة على حد سواء، بل نظره قدس سره إلى تعميم الانتفاع حتى  بالحيازة فتدبر. (ج 2 ص 108)  (44) النائيني (منية الطالب): (هذا هو القسم الأول الذي وعدناه في الصفحة 183) وهو كوقف  الخانات والقناطر وما يشبه ذلك مما يوقف، لانتفاع كل من سبق إليه، فإنه أيضا تحرير.
 إذا عرفت ذلك فاعلم: أن مقتضى الأصل عدم جواز بيع القسم الأول والثاني، لخروجهما عن  الملكية وتلف ماليتهما شرعا.
 بقي الأقسام الثلاثة من الوقف  القسم الثالث: ما كان وقفا على الجهة، كالوقف على العلماء، وطلاب المدارس والزوار، ونحو ذلك  والفرق بينه وبين القسمين الأولين: أن الوقف في هذا القسم ليس تحريرا وإدخالا له في المباحات،  بل تمليك للجهة، ولذا لو غصبه غاصب يحكم بضمانه دون الأولين.
* بقي أمور * ____________________
 النائيني (منية الطالب): الامر الأول: أنه لو بيع العين واشتري بثمنها عين أخرى فهل حكمها  حكم العين الأولى في أنه لا يجوز بيعها الا بطرو المسوغ، أو يجوز بيعها وتبديلها إذا رأى المتولي  المصلحة مطلقا؟ وجهان، والأقوى الثاني، لان عدم جواز البيع ليس من انشاء الواقف حتى يقال:
 إن حكم البدل حكم المبدل، بل هو من أحكام الوقف شرعا، والحكم الشرعي إنما ثبت في نفس  العين التي وقفها الواقف، دون العين الأخرى التي اشتري بثمن العين الأولى.
 وبالجملة: وظيفة الواقف ليس إلا إيقاف العين، وليس حكم الوقف من منشآت الواقف، وليس  له انشاؤه، وليس حكم البدلية الا تعلق حق البطون اللاحقة في الوقف الخاص، أو تعلق حق الجهة  في الوقف العام بالبدل وتعلق حقهم به لا يقتضي عدم جواز بيعه للمتولي، فله تبديله واشتراء عين  أخرى.
 ثم إن حكم ما يشتري من منافع مثل الدكان الموقوف على المسجد ونحوه حكم العين التي  تشتري من ثمن العين الموقوفة، في أنه يجوز للمتولي تبديله بلا طرو أحد مسوغات بيع الوقف إذا  رأي فيه المصلحة، وذلك لعدم قيام دليل على تبعية الحصير الذي يشتريه المتولي من منافع  الدكان أو العقار لنفس الدكان والعقار، بل نفس وجود المصلحة في التبديل كاف في جواز البيع.
 نعم، لو اشتري الحصير مثلا من غير منافع الموقوفة شخص ثالث ووقفه على المسجد فحكمه حكم  الأعيان الموقوف، فيحتاج جواز بيعه إلى مسوغات البيع، والفرق بين القسمين واضح، فإن  الحصير الذي وقفه أجنبي على المسجد هو بنفسه أيضا من أقسام الوقف، وهذا بخلاف ما يشتريه  المتولي من منافع الأعيان الموقوفة على المسجد والمدرسة، فإنه ليس من الأعيان الموقوفة، فيجوز  تبديله مطلقا مع المصلحة.
ولو أتلف شيئا من هذه الموقوفات أو أجزائها متلف، ففي الضمان وجهان: من عموم على اليد فيجب صرف قيمته في بدله ومن أن ما يطلب بقيمته يطلب بمنافعه، والمفروض عدم المطالبة باجرة منافع هذه لو استوفاها ظالم كما لو جعل المدرسة بيت المسكن أو محرزا (45)، ____________________
 (45) الإيرواني: من أين اتت هذه الملازمة؟! بل مقتضى عموم أدلة الضمان ضمان المنافع إذا  أتلفها على أهلها فالغاصب للمدرسة يضمن للطلبة ما يسكنهم فيه مدة الغصب. (ص 173)  الأصفهاني: أما ما ذكره في وجه عدم ضمان العين - من الملازمة بين ضمان العين وضمان  منافعها، وحيث لا يضمن منافعها فلا يضمن  العين -. فمدفوع أولا: بأن المحكي عن الدروس ضمان المنافع في المدرسة والمسجد.
 وثانيا: أنه لا ملازمة، فإن منافع الحر إذا استوفاها ظالم مضمونة، مع أن الحر غير مضمون،  والمنافع الفائتة تحت اليد على قول المشهور غير مضمونة، مع أن العين التالفة تحت اليد مضمونة،  فلا ملازمة من الطرفين. وأما ما ذكره في وجه الضمان من عموم على اليد فتفصيل القول فيه:
 تارة يقع الكلام في مقام الثبوت: وأنه هل يعقل الضمان مع عدم من يملك على الضامن؟ حيث إن  التالف أو المتلف لم يكن ملكا لاحد، ولا معني للضمان إلا اشتغال الذمة ببدل التالف، ولا  معنى اشتغال الذمة به إلا كون شخص مالكا للمثل في ذمة شخص اخر، فمع عدم المضمون له  حيث إن البدل لم يكن ملك أحد حتى يكون مالكا لما في ذمة الغير لا يعقل الضمان - المتقوم بما في  الذمة ومن له ومن عليه -، وبناء عليه لا تصل النوبة إلى المناقشة في مقام الاثبات من حيث  ظهور التأدية في التأدية إلى مالك المال التالف تحت اليد.
 ويمكن أن يقال: إن مفاد قوله صلى الله عليه وآله وسلم (على اليد) كما مر في محله ليس اشتغال  الذمة بالبدل ليرد المحذور، بل دخول نفس العين المأخوذة في العهدة، وللعهدة أثر تكليفي محض  ، كوجوب رد العين إلى مالكها وأثر مالي وهو إقامة بدله مقامه،
وأن الظاهر من التأدية في حديث اليد الايصال إلى المالك فيختص بأملاك الناس، والأول أحوط، وقواه بعض (46) ____________________
 فإذا كانت العين المأخوذة باقية كان أدائها إلى مالكها أو من كان مستحقا لها لحق - كحق  الاختصاص لمن له الخمر المتخذ للتخليل - أو لكونه مسلطا شرعا على الانتفاع بها - كما فيما  نحن فيه - فكذا الامر في بدلها طابق النعل بالنعل.
 وأما قوله: (من أتلف مال الغير فهو له ضامن) فيمكن أن يقال: إن العين بعد فرض كونها مالا  له إضافة بالموقوف عليه بكونها موردا لما يستحقه من الانتفاع بها، وليس مجرد إضافة العرض  إلى موضوعه كإضافة عمل الحر إليه، حتى يقال إن ظاهر إضافة المال إلى الغير هي الإضافة  الاعتبارية الجعلية ولا موجب للاقتصار على خصوص إضافة الملكية.
 نعم يمكن أن يقال: إن الأوقاف العامة - التي لا يملك الموقوف عليه أعيانها ولا منافعها بل يملك  الانتفاع بها فقط - ليس لضمان منافعها للموقوف عليه معني معقول، فإن ضمان أعيانها يرجع إلى  إقامة بدلها مقامها لينتفع بها الموقوف عليه، فلو هدم المدرسة فعليه بنائها وعمارتها، بخلاف ما إذا  سكنها مدة أو جعلها محرزا له فإن أداء بدل منافعها المستوفاة ليس شيئا ينتفع به الموقوف عليه  فإنه له حق سكناها لا حق الانتفاع بالمال المأخوذ بدلا عن منافعها، وبهذا يمكن أن يوجه دعوى  عدم ضمان منافعها، وبه يعرف أنه لا ملازمة بين عدم ضمان منافعها وعدم ضمان عينها والله  أعلم. (ج 2 ص 109)  (46) الإيرواني: فيه منع بل الظاهر منه هو التأدية إلى اهله مالكا كان أم مستحقا للانتفاع فمتلف  المدرسة والمسجد يضمن للطلبة والمسلمين مدرسة ومسجدا. (ص 173)
صور جواز بيع الوقف إذا عرفت جميع ما ذكرنا، فاعلم أن الكلام في جواز بيع الوقف يقع في صور، الأولى: أن يخرب الوقف بحيث لا يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه، كالحيوان المذبوح والجذع البالي والحصير الخلق والأقوى جواز بيعه، وفاقا لمن عرفت ممن تقدم نقل كلماتهم لعدم جريان أدلة المنع (47) ____________________
 (47) الإيرواني: الخراب ليس عنوانا دخيلا في جواز البيع بل إن جاز البيع فبملاك عدم امكان  الانتفاع مع بقاء العين خرب أم لم يخرب كان له منفعة أم لم يكن.
 وقد صرح بالتعميم في المقابيس والمصنف هنا في طي الصورة الثانية مع ذكره للخراب أيضا في  عنوانها وفي عنوان الصورة الثالثة. (ص 174)  النائيني (المكاسب والبيع): تجوز بيع الوقف في الشرائط الخاصة في الصورة الثالثة والرابعة  والخامسة (المذكورة في الصفحة 200) وهي عبارة عن:
 الثالث: الوقف على الجهات الخاصة مثل الوقف على الطلاب كالمدارس وكالوقف على المسافرين  كالخانات ونحوها.
أما الاجماع، فواضح وأما قوله عليه السلام: لا يجوز شراء الوقف فلانصرافه إلى غير هذه الحالة. (48) ____________________
 لأنه عبارة عن حبس العين وتسبيل الثمرة، فكما يجوز بيعها إذا لم تكن لها منفعة أصلا فكذلك  يجوز بيعها إذا لم تبق صورتها العينية التي هي إحدي ركني الوقف. (ج 2 ص 284)  الأصفهاني: ظاهره كما استفيد منه أن المقتضي للجواز موجود والمانع مفقود، لان المقتضي هو  الملك والمفروض تحققه، فيعمه المقتضي في مقام الاثبات من أدلة نفوذ البيع، والمانع - كما فصله،  - مفقود، لكنه مبني على عدم كون حقيقة الوقف متقومة بحبس الملك وقصره على نحو لا يتعدى  إلى غير المقصور عليه، فإنه بذاته مناف لجواز البيع فلا يعقل ارتفاع المانع إلا ببطلان الوقفية،  إما بانتهاء أمده بحسب جعل من غرضه، أو بحكم الشارع ببطلانها عند عروض هذه العوارض،  وكلاهما خلف الفرض هنا، إذ المفروض جواز بيع الوقف وتبديل العين الموقوفة بغيرها، فتسري  الوقفية إلى بدلها، كما أن المفروض الاكتفاء بعدم المانع لا الاستدلال بوجود المقتضي للجواز، إلا  أن الذي يسهل الخطب أنه، لا يري تقوم حقيقة الوقف بما ينافي بذاته لجواز البيع، كما أن الحق على  هذا المبني أيضا عدم منافاة جواز البيع لأصل الوقف، وإن كان ينافيه بمرتبة ينتهي إليها أمد الوقف  بحسب جعل الواقف كما سيجئ إن شاء الله تعالي تفصيله. (ج 3 ص 113)  (48) الإيرواني: لكن دليل (أوفوا بالعقود) و (المؤمنون عند شروطهم) ان شمل الشرط الابتدائي  و (الناس مسلطون) و (تجارة عن تراض) بناء على صدق التجارة على قبول الوقف غير  منصرف فينحصر الجواب عنها بما سيذكره في دليل (الوقوف) وستعرف ما فيه. (ص 174)  الأصفهاني: لا يقال: مورده - كما تقدم - هي الأرض الخربة لقوله (فلما عمرتها خبرت أنها  وقف... الخ) فالمنع عن الشراء في خصوص الخراب، فكيف يدعي الانصراف؟!
 لأنا نقول: الملاك عدم امكان الانتفاع بالعين مع بقائها، وأرض الزراعة ليس عدم إمكان الانتفاع  بخرابها وعدم كونها مشغولة بالزراعة، بل موتانها بانقطاع الماء عنها ونحوه.
وأما قوله عليه السلام: الوقوف على حسب ما يوقفها أهلها فلا يدل على المنع هنا، لأنه مسوق لبيان وجوب مراعاة الكيفية المرسومة في انشاء الوقف، وليس منها عدم بيعه، بل عدم جواز البيع من أحكام الوقف وإن ذكر في متن العقد، للاتفاق على أنه لا فرق بين ذكره فيه وتركه، وقد تقدم ذلك وتضعيف قول من قال ببطلان العقد إذا حكم بجواز بيعه (49) ____________________
 نعم دعوى الانصراف - مع أن كل عين موقوفة عادة مآلها إلى الخراب لو لم يعمر غالبا - بعيدة،  إذ غلبة كونها مخروبة غير قابلة للانكار، فليست حالة الخراب نادرة بالإضافة إلى حالة العمارة  حتى يدعي الانصراف، فتدبر. (ج 3 ص 114)  (49) الإيرواني: قد عرفت: ان حقيقة الوقف هو تحبيس الأصل وجعله لا ينتقل والا فما معناه ان  يكون وهل يسوغ لاحد ان يلتزم بأنه مطلق التمليك كما في الهبة غاية الامر بترتيب خاص جعله  الواقف بين البطون؟
 وبالجملة: لا ينبغي ان يرتاب في أن الوقف دائر امره بين التحرير والتمليك الخاص الذي  خصوصيته أن لا ينتقل بالنواقل الاختيارية وغير الاختيارية الا ما جعله الواقف من الانتقال إلى  البطون حسب ما جعله وحينئذ فدليل الوقوف حسب ما يوقفها أهلها مضافا إلى عموم (أوفوا  بالعقود) و (الناس مسلطون على أموالهم) يقرر ذلك ويمضيه شرعا فالحكم بالنفوذ شرعا يحتاج  إلى دليل مخصص. والعجب! ان المصنف في أول المسألة استدل بدليل الوقوف على حرمة بيع  الوقف وقد اتي هنا مع هذا القرب بما ينافيه صريحا.
 اللهم الا ان يقال ان الواقف لم يقصد الوقف والحبس حتى مع خراب العين وسقوطها عن حيز الانتفاع ولا اطلاق لانشائه يشمل صورة الخراب أو يقال ان الوقف قد تعلق بعناوين خاصة  كعنوان الدار والبستان والحمام وأمثال ذلك ومع الخراب لا تبقي هذه العناوين ولا تصدق أساميها  والوقف يدور مذار صدق الاسم أو يقال ان الوقف الذي حقيقته تحبيس الأصل وتسبيل الثمرة
نعم يثبت بها الملك الطلق للواقف وورثته. (ص 174) ____________________
 الأصفهاني: لا يخفى أن الاستدلال به للمنع بأحد وجهين: إما بجعل الوقف متقوما بالمنع عن البيع،  وإما بجعل إبقاء العين الموقوفة على حالها لازم تسبيل المنفعة إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها،  فيكون مدلولا مطابقيا للوقف على الأول، ومدلولا التزاميا على الثاني.
 ومبني استدلاله قدس سره به سابقا للمنع على الثاني، كما أن مبني منعه هنا ابتداء على الأول،  وأن حقيقة الوقف غير متقومة بالمنع عن البيع، وأن المنع على الفرض لم يؤخذ في متن العقد  ليكون من الكيفيات الناظرة إليها هذه العبارة.
 وأما بناء على أن حقيقته متقومة بالمنع من البيع أو مستلزمة له على الوجه المذكور.
 فتحقيق الجواب عنه: أن الوقف يتضمن حبس العين وتسبيل المنفعة،  فتارة يجعل تسبيل المنفعة مضيقا لدائرة الحبس، فإذا سقطت العين عن الانتفاع فلا حبس، وهذا وإن كان مساوقا لرفع المانع  إلا أن الكلام هنا مبني على بقاء الوقف كلية لا انتهاء أمده رأسا، فالاكتفاء به هنا خلاف المبني.
 وأخري يجعل تسبيل المنفعة أبدا موسعا لدائرة الموقوفة، بمعنى أن العين بشخصها محبوسة ما دام  إلى الانتفاع بها سبيل، وبما هي مال محبوسة ما إذا لم يمكن الانتفاع بها مع بقائها بشخصها، فالعين  وإن سقطت عن الوقفية بنفسها وبشخصها لكنها بما هي مال محبوسة وباقية على الوقفية، فلا  يوجب بيعها خلف الفرض لعدم سقوطها عن الوقفية بالكلية، والانتفاع بها بما هي مال يتوقف  على تبديلها وحفظ المالية الموقوفة في ضمن البدل. وهذا التقريب أولي مما في بعض كلمات شيخنا الأستاذ: من أن المالية في ضمن البدل  موقوفة بجعل  الواقف من باب تعدد المطلوب، وذلك لان المالية التي هي أمر انتزاعي عقلائي تتشخص بمنشئها،  فالمالية القائمة بالبدل غير المالية القائمة بالعين الموقوفة حقيقة ودقة، ولا مساس لها بالواقف حتى  يجعلها محبوسة في المرتبة الثانية من غرضه، بخلاف المالية القائمة بماله فإنها قابلة له، وإنما الكلام  في جواز تبديل هذه المالية بما يماثلها مع أنها مالية محبوسة
ولو سلم أن المأخوذ في الوقف إبقاء العين، فإنما هو مأخوذ فيه من حيث كون المقصود انتفاع البطون به مع بقاء العين، والمفروض تعذره هنا. (50) والحاصل: أن جواز بيعه هنا غير مناف لما قصده الواقف في وقفه، فهو ملك للبطون يجوز لهم البيع إذا اجتمع إذن البطن الموجود مع أولياء سائر البطون، وهو الحاكم أو المتولي. (51) ____________________
 (50) الإيرواني: هذا يرجع إلى ما ذكرناه في الحاشية السابقة من دوران الوقف مدار ثبوت  الثمرة فيكون قصد الواقف غير شامل لزمان انتفاء الثمرة وقد تقدم فساده وعدم اثباته للمدعي  من جواز البيع للموقوف عليهم الا ان يلتزم بانشاء الواقف امرين على سبيل تعدد المطلوب أصل  التمليك بترتيب البطون ثم التحبيس وهذا الأخير محدود يدور مدار الثمرة فإذا انتفت الثمرة  خرجت العين عن مورد انشائه هذا وتبقي تحت انشائه الأول المفيد للملك.
 لكن ذلك خلاف الوجدان فان الانشاء انشاء واحد بسيط وهو التمليك على سبيل الحبس، لا  أصل التمليك ثم الحبس على سبيل تعدد المطلوب. (ص 174)  (51) الآخوند: وذلك أنه وان اخذ في حقيقة الوقف بقاء العين الموقوفة، الا انه فيما إذا لم يؤد إلى  انعدامها أصلا.
 واما فيما يؤدي اليه، فإن كان البقاء مما لا بد منه في الوقف، فلا محيص عن أن يكون بماليتها لا  بنفسها، كما لا يخفى. غاية الامر لا بد من بقائها بنفسها ما دام يمكن ولا يؤدي إلى التلف، وبماليتها  وبدلها فيما يؤدي، كيف! وليس هذا الحبس، الا لاجل الانتفاع بها، فكيف يوجد فيما يوجب  ضياع أصل العين!
 وبالجملة: دعوى القطع بان اخذ حبس العين بشخصها في الوقف، انما يكون ما دام لم يؤد إلى  الانعدام، والا فيبدلها ليست مجازفة. (ص 109)
والحاصل: أن الامر دائر بين تعطيله حتى يتلف بنفسه، وبين انتفاع البطن الموجود به بالاتلاف، وبين تبديله بما يبقي وينتفع به الكل. (52) ____________________
 الأصفهاني: قد مر أن المراد إن كان مجرد عدم محبوسية العين لانتهاء أمدها بتعذر الانتفاع بها مع  بقائها فهذا وإن كان ملائما لارتفاع المانع، إلا أن ذلك مساوق لارتفاع الوقفية، وهو خلاف  مبناه، وإن كان توسعة دائرة الوقفية إلى حيثية المالية فمجرد ارتفاع الوقفية عن شخص العين بما  هي لا يجدي مع أنها بما هي مال محبوسة، فلا بد في تصحيحه من البيان المتقدم في الحاشية المتقدمة  آنفا. (ج 3 ص 113)  (52) الإيرواني: هذا أول ما استدل به على جواز البيع وليس حاصلا لما تقدم إذ لم يتقدم الا دفع  الموانع وابطال شمول الأدلة المانعة ومن المعلوم ان مجرد دفع شمول الأدلة المانعة لا يثبت به المدعي  الا ان يكون غرضه التمسك بعموم أدلة المعاملات مثل أوفوا وأحل بدفع مزاحماتها. (ص 174)  الأصفهاني: لا يخفى عليك أن ما أفاده قدس سره إلى هنا كان مسوقا لبيان قصور أدلة المنع،  وبعبارة أخري: قصور جعل الشارع وجعل الواقف عن المنع عن البيع، وما أفاده قدس سره في هذه  العبارة بيان لمقتضي الجواز بل اللزوم، ومنه يعلم أنه ليس متحصلا مما أفاده أولا.
 وتحقيق الحال في هذه الشقوق المذكور: أن العين الموقوفة مال على الفرض وابقائه حتى يتلف في  نفسه تضييع للمال، وكون هذا التضييع لاجل المنع عن البيع شرعا يوجب جواز هذا التضييع، لا  أنه ليس بتضييع بل ضياع كما عن شيخنا الأستاذ في رسالة الوقف فإنه تضييع تشريعا من  الشارع، وتضييع تكوينا من الموقوف عليه، فيكون كالموارد التي حكم الشارع بجواز الاتلاف أو  وجوبه كآلات اللهو وأو إراقة الدم، فإن حكم الشارع بالجواز أو اللزوم لا يوجب خروج  الموضوع عما هو عليه.
 غاية الامر وقوع التعارض بين دليل المنع عن بيع الوقف ودليل حرمة التضييع بالعموم من وجه،  فلا بد من موجب لتقديم دليل حرمة التضييع في مورد الاجتماع.
والأول تضييع مناف لحق الله وحق الواقف وحق الموقوف عليه، وبه يندفع استصحاب المنع (53)، مضافا إلى كون المنع السابق في ضمن وجوب العمل بمقتضي الوقف، (54) وهو انتفاع جميع البطون بعينه، وقد ارتفع قطعا، فلا يبقي ما كان في ضمنه.
____________________
 وليس لدليل السلطنة هذا الشأن كما هو واضح.
 هذا كله مضافا إلى أن عنوان الوقفية عنوان ثانوي للمال، ودليل الحكم على الشئ بعنوانه  الأولى لا يعارض دليل الحكم عليه بعنوانه الثانوي عرفا، بل السلطنة حكم طبعي للمال بما هو  مال لا للمال بجميع عناوينه. (ج 2 ص 116)  (53) الإيرواني: جميع الحقوق دائرة مدار المنفعة فإذا سقطت العين عن المنفعة ارتفع دليل الوقوف  حسب ما يوقفها أهلها المثبت لحق الله لعدم بقاء مصرف للعين لتقتضي دليل الوقوف صرفها في  مصرفها والملك المجرد عن كل شئ لا يصحح توجه دليل الوقوف وارتفع حق الواقف وحق  البطون فان الحقين باعتبار الانتفاع دنيويا في الموقوف عليهم أخرويا مترتبا على الدنيوي من باب من  سن سنة حسنة فله مثل اجر من عمل به في الواقف والحاصل لا يتصور الحق في الملك المجرد  عن المنفعة ليجب تبديل العين حفظا للحقوق.
 نعم ان ثبت ان الحق قائم بالأعم من العين والبدل فما دامت العين ذات منفعة كان الحق في العين  وإذا خلت عن المنفعة انتقلت إلى البدل وجب حفظ هذا الحق بالتبديل لكن ذلك أول البحث.
 (ص 174)  (54) الإيرواني: وجوب العمل بالوقف المستفاد ذلك من دليل الوقوف من المقارنات للمنع عن  البيع لا سيما على مذهب المصنف من كون المنع عن بيع الوقف حكما تعبديا غير مأخوذ في حقيقة  الوقف.
 نعم ان علم أن علة المنع عن البيع بقاء العين لاجل انتفاع البطون اقتضي ذلك ارتفاع المنع  بارتفاع علته من غير شك يحوج إلى الاستصحاب.
وأما الثاني - فمع منافاته لحق سائر البطون (55) - يستلزم جواز بيع البطن الأول، إذ لا فرق بين إتلافه ونقله والثالث هو المطلوب (56) ____________________
 نعم ان شك في هذه العلية كان المجال مجال الاستصحاب إن لم يكن موضوع المنع عنوان ذي المنفعة  أو احتمل ان يكون موضوعة ذلك. (ص 174)  الأصفهاني: ظاهر مساق كلامه قدس سره يقتضي كون المقام من القسم الثالث من استصحاب  الكلي، فلذا عبر بقوله فلا يبقي ما كان في ضمنه، مع أن السلطنة على الانتفاع بالعين المقتضية  لابقاء العين وعدم اتلافها ونقلها ليست بالإضافة إلى مقتضاها نسبة الكلي والفرد، حتى يكون  المنع عن البيع موجودا بوجود ذلك الفرد من السلطنة المرتفعة بعدم قابلية العين للانتفاع، بل من  قبيل اللازم والملزوم وارتفاع الملزوم لا يقتضي ارتفاع اللازم، لامكان قيامه بملزوم آخر.
 وأما حمله على إرادة ارتفاع الموضوع - نظرا إلى أن العين المنتفع بها هي الموضوع للمنع السابق  وقد ارتفع - فهو بعيد جدا عن العبارة، مع اندفاعه بأن الموضوع عرفا للمنع عن البيع شخص  العين لا بما هي منتفع بها، وحيثية الانتفاع حيثية تعليلية في نظر العرف لا تقييدية، بل ليست  حيثية تقييدية للموضوع الدليلي أيضا كما يظهر لمن راجع الأدلة المانعة عن بيع الوقف.
 (ج 2 ص 118)  (55) الإيرواني: بمنافاته لجميع الحقوق الثلاثة التي ذكرها في الشق الأول. (ص 174)  (56) الإيرواني فيثبت به المدعي في الجملة مقابل المنع بالكلية نعم يقع البحث في جواز تصرف  البطن الموجود في عين الثمن وا تلافه أو انه يصير وقفا بالتبديل أو يحتاج إلى اجراء صيغة الوقف  لكن ذلك كلام آخر ثم إن ما ذكره المصنف من الاستلزام لعله مختص بخصوص المقام من كون  العين ملكا للبطن الموجود فإذ ا جاز اتلافه جاز بيعه فإنه مصداق من مصاديق الاتلاف وإلا فلا  ملازمة كلية بين جواز الاتلاف وجواز البيع كما هو واضح فان المباحاة أصلية كانت أو بإباحة  من المالك أو الشارع بجوز اتلافها ولا يجوز بيعها. (ص 174)
نعم، يمكن أن يقال: إذا كان الوقف مما لا يبقي بحسب استعداده العادي إلى آخر البطون، فلا وجه لمراعاتهم بتبديله بما يبقي لهم، فينتهي ملكه إلى من أدرك آخر أزمنة بقائه، فتأمل. (57) وكيف كان، فمع فرض ثبوت الحق للبطون اللاحقة، فلا وجه لترخيص البطن الموجود في إتلافه.
____________________
 (57) الآخوند: فكان حاله حال ما لا يمكن تبديله، ولا ينافي ذلك الأبدية المعتبرة في الوقف،  ضرورة انها انما يكون في قبال التوقيت، الا ان يدعي اعتبار التأييد ولو بالبدل، فافهم.
 الأصفهاني: بتقريب: أن ظاهر انشاء الوقف تعلقه بشخص العين لاجل انتفاع جميع الطبقات على  فرض بقائها إلى زمانهم، فإن غيره غير معقول، إذ حبسها لهذا الغرض لا يعقل انفكاكه عن هذا  الغرض فينتهي أمد الوقف بانتهاء الغرض، فكما لا ملك للمعدومين فعلا لا ملك لهم شأنا أيضا،  إذ الملك الشأني مرتب على بقاء العين بحيث ينتفع بها، والمفروض أنه مع بقائها إلى زمانهم لا ينتفع  بها فكيف يكون لهم ملك شاني، وحيث لا ملك فعلا ولا شأنا للمعدومين فلا حق لهم في العين حتى  يجب رعايته على الموجودين، ومن البين أن بيع ما لاحق للمعدومين فيه لا يقتضي اشتراك  المعدومين مع الموجودين فيه.
 ودعوى: أن ملك الموجودين لم يكن بطلق فثمنه أيضا ليس بطلق، وبعبارة أخري لا مقتضى  للاختصاص، لا أن حق المعدومين يمنع عن الاختصاص.
 مدفوعة: بأن كون الملك طلقا أو غير طلق باعتبار كونه ملكا لسائر الطبقات شأنا، وإذا فرض  عدم معقولية الملك الشأني لهم فلا يكون ملك الموجودين غير طلق، والاستقلال وعدمه ينتزعان  من الاشتراك الملكي وعدمه، فملك من ينتهي إليه العين اختصاصي استقلالي قهرا.
 والجواب: ما مر سابقا من أن تسبيل المنفعة إذا كان مضيقا لدائرة الحبس فالامر كما ذكر، وإن  كان موسعا لدائرته فلا كما عرفته مفصلا، فتدبر. (ج 2 ص 119)
ومما ذكرنا يظهر: أن الثمن على تقدير البيع لا يخص به البطن الموجود، وفاقا لمن تقدم ممن يظهر منه ذلك - كالإسكافي والعلامة وولده والشهيدين والمحقق الثاني، وحكي عن التنقيح والمقتصر ومجمع الفائدة لاقتضاء البدلية ذلك، (58) ____________________
 الإيرواني: إذا قلنا بوجوب مراعاة الأصلح لحال البطون فالواجب مراعاة الأطول عمرا والأدوم  نفعا من افراد ما تيسر من البدل زاد على عمر الأصل أم نقص وليس عمر الأصل معيارا وذلك أن  الحق لم يتقدر بقدر دوام الأصل إذ لم يتقوم به والا لما كان التبديل جائزا بل تقوم بالأعم منه  مع العمران ومن بدله مع الخراب فكان التبديل جايزا بل واجبا حفظا لهذا الحق للبطون اللاحقه  فإذا تيسر بدل طويل العمر كان الحق طويل العمر ووجب تحصيل هذا البدل حفظا للحق الطويل  العمر.
 نعم إذا كان التبديل في كل طبقة ميسورا وحفظ الحق في الابدال المتتالية ممكنا جاز الاقتصار في  التبديل على قصير العمر بناء على أن حكم الأصل وهو المنع عن البيع اختيارا لا يجري في البدل  فيبدله البطون اللاحقة ببدل آخر وهكذا يكون الحق محفوظا في ابدال متتالية.
 اما وجه تأمل المصنف فقد تقدم وجهه في الحاشية السابقة وهو انه لا وجه لمراعاة عمر الأصل  وجعله معيارا بل اللازم مراعاة أطول اعمار افراد البدل نقص عن عمر الأصل أم ساواه أم زاد  عليه الا مع تيسر التبديل للبدل في البطون اللا حقة فيجوز التبديل بالأنقص عمرا حينئذ كما  يجوز ذلك مطلقا لولا وجوب مراعاة غبطة البطون. (ص 175)  (58) الآخوند: لا ريب فيه على تقدير كون الوقف مما يتعدد فيه المطلوب، ويكون بحسب حقيقته  ذا مرتبتين، حبس العين بنفسها ما دام ممكنا، وحبسها ببدلها فيما لم يكن.
 واما على تقدير كون الوقف ذا مرتبة واحدة، فان قلنا انها تمليك العين لخصوص من يبقي إلى  زمانه من البطون، فالثمن للبطن الموجود لعدم دخل للبطون اللاحقة في العين أصلا، كما لا يخفى.
فإن المبيع إذا كان ملكا " للموجودين بالفعل وللمعدومين بالقوة كان الثمن كذلك، فإن الملكية اعتبار عرفي أو شرعي يلاحظها المعتبر عند تحقق أسبابها، فكما أن الموجود مالك له فعلا ما دام موجودا بتمليك الواقف، فكذلك المعدوم مالك له شأنا بمقتضي تمليك الواقف وعدم تعقل الملك للمعدوم إنما هو في الملك الفعلي، لا الشأني. (59) ____________________
 (59) الإيرواني: معني بالقوة هو الملكية على تقدير حتى لا يكون فعلا شئ موجود غير صدق  القضية الشرطية ولو كفي هذا المقدار في وقوع المعاملة لجاز للوارث بيع مال مورثه لصدق  الشرطية ولو نوقش بانتفاء المقتضي للملك هناك وهو موت المورث بخلاف المقام الموجود فيه  المقتضي وهو اجراء صيغة الوقف كان لنا النقض ببيع الموصي له العين الموصي بها حال حياة  الموصي مع أن التفكيك بوجود المقتضي وعدمه مما لا وجه له فلو صحت المعاملة بالملكية التقديرية  صحت مع وجود المقتضي وعدمه ولو لم تصح لم تصح كذلك.
 وبالجملة: الملكية الشأنية غير كافية في صحة المعاملة شرعا وان كان لا تبعد كفايتها عرفا فان  الاعتبار العرفي يساعد على ذلك حتى في مثل بيع الوارث مال مورثه فتكون نتيجته ان بالموت  ينتقل المال إلى المشتري فحيث لم يكف الملك الشأني في جواز البيع شرعا دار الامر بين بطلان البيع  رأسا وبين صحته في مقدار استحقاق البطن الموجود ومقدار ملكهم الفعلي حتى بعود المبيع بعد  موتهم إلى البطن اللاحق وحيث إن الأخير باطل فان البيع ان صح ينتقل المبيع رأسا ولا ينقطع  الملك بحسب الأزمنة تعين الأول وهو البطلان رأسا.
 لكن الحق كما عرفت غير مرة ان هذه المعاملة مستقلة لا دخل لها بالبيع ونتيجتها اسراء صفة  الوقف من مكان إلى مكان ومن عين إلى عين فيعود الثمن بسبب هذه المعاملة وقفا والمبيع ملكا  طلقا ويكون الثمن مشتركا بين البطون حسب ما جعل الواقف للأصل وممنوعا عن البيع كالأصل  الا ان المصنف لم يجر عليه تمام احكام الأصل بل جوز تبديله اختيارا مع التزامه بصيرورته وقفا  بالتبديل.
ودعوى: أن الملك الشأني ليس شيئا محققا موجودا، يكذبها انشاء الواقف له كانشائه لملك الموجود فلو جاز أن تخرج العين الموقوفة إلى ملك الغير بعوض لا يدخل في ملك المعدوم على نهج دخول المعوض، جاز أن تخرج بعوض لا يدخل في ملك الموجود وإليه أشار الشهيد قدس سره في الفرع الآتي، حيث قال: إنه - يعني الثمن - صار مملوكا على حد الملك الأول، إذ يستحيل أن يملك لا على حده خلافا لظاهر بعض العبائر المتقدمة، واختاره المحقق في الشرائع في دية العبد الموقوف المقتول ولعل وجهه: أن الوقف ملك للبطن الموجود، غاية الامر تعلق حق البطون اللاحقة به، فإذا فرض جواز بيعه انتقل الثمن إلى من هو مالك له فعلا، ولا يلزم من تعلق الحق بعين المبيع تعلقه بالثمن، ولا دليل عليه ومجرد البدلية لا يوجب ترتب جميع اللوازم، إذ لا عموم لفظي يقتضي البدلية والتنزيل، بل هو بدل له في الملكية وما يتبعها من حيث هو ملك.
وفيه: أن ما ينقل إلى المشتري إن كان هو الاختصاص الموقت الثابت للبطن الموجود، لزم منه رجوع المبيع بعد انعدام البطن السابق إلى البطن اللاحق، فلا يملكه المشتري ملكا مستمرا وإن كان هو مطلق الاختصاص المستقر الذي لا يزول الا بالناقل، فهو لا يكون الا بثبوت جميع الاختصاصات الحاصلة للبطون له، فالثمن لهم على نحو المثمن. (60) ____________________
 (60) الأصفهاني: هذا هو الصحيح والحق الصريح، ومرجعه كما ذكرنا إلى عدم المقتضي  للاختصاص لا إلى المانع عنه، كما يوهمه التعبير بأنه حيث كانت العين متعلق حق المعدومين قام  البدل مقامه في كونه متعلق حق المعدومين، لما عرفت من عدم حق لهم إلا الملك الثاني الذي ليس  عندنا هو سنخا من الاعتبار المجعول. وأما حديث اقتضاء البدلية لقيام المبدل في جميع ما له من  الإضافات،
ومما ذكرنا تعرف أن اشتراك البطون في الثمن أولي من اشتراكهم في دية العبد المقتول، حيث إنه بدل شرعي يكون الحكم به متأخرا عن تلف الوقف، فجاز عقلا منع سراية حق البطون اللاحقة إليه، بخلاف الثمن، فإنه يملكه من يملكه بنفس خروج الوقف عن ملكهم على وجه المعاوضة الحقيقية، فلا يعقل اختصاص العوض بمن لم يختص بالمعوض. (61) ____________________
 فاعتبار بقاء المال بما هو يقتضي بقاء إضافة الملكية والرهنية، بخلاف حق الموقوف عليه المعدوم  فإنه لو فرض حق فعلي للمعدومين فهو حق في العين المحبوسة، وتدارك المالية يقتضي بقاء المال لا  بقاء العين بما هي عين.
 ومنه تبين: أن القول باشتراك المعدوم من حيث الحق الفعلي لهم ممنوع صغري وكبري، أما  الصغرى فبما مر مرارا، وأما الكبرى فبما عرفت آنفا أن الحق الفعلي لهم إنما هو في العين،  واعتبار الضمان اعتبار تدارك المال لا تدارك العين، كما أن اعتبار التبديل البيعي اعتبار المبادلة  في الملكية لا في غيرها، كما أنه تبين اختلاف البدلية المعاملية والقهرية، واختلاف الموارد  والحقوق المتعلقة بالعين بما هي وبالمال بما هو فتدبر جيدا. - (ج 3 ص 123)  (61) الإيرواني: إذا كان الاستحقاق للدية بعنوان البدل ولذا يشترك فيه البطن الموجود مع  التعدد لم يعقل فرق بينه وبين المقام فان ملاك الاشتراك بين البطون هو اقتضاء البدلية ذلك  ولا يعقل الفرق بين ان يكون جاعل البدل هو الشارع أو العبد نعم لو كان استحقاق الدية لا بعنوان  البدلية بل كان تمليكا تعبديا ابتدائيا أو بدلا عن ملك البطن الموجود أعني ذلك الملك الموقت الذي  فاتهم بقتل العبد صح اختصاص البدل بهم (ص 175)  الأصفهاني: وجه الأولوية إما كون البدلية في أحدهما شرعية وفي الاخر معاملية، وإما تأخر  صيرورته بدلا للاخر ومقارنته له، وشي منهما لا يقتضي الأولوية. أما البدلية الشرعية  والمعاملية فالوجه فيها أن قيام أحدهما مقام الاخر إن كان مقتضيا لتعلق كل إضافة تكون للمبدل  ببدله فكونه بحكم الشرع أو بانشاء المتعاملين لا يوجب التفاوت في حقيقة البدلية،
ومن هنا اتضح أيضا أن هذا أولي بالحكم من بدل الرهن الذي حكموا بكونه رهنا، لان حق الرهنية متعلق بالعين من حيث إنه ملك لمالكه الأول، فجاز أن يرتفع، لا إلى بدل بارتفاع ملكية المالك الأول، بخلاف الاختصاص الثابت للبطن المعدوم، فإنه ليس قائما بالعين من حيث إنه ملك البطن الموجود، بل اختصاص موقت نظير اختصاص البطن الموجود، منشأ بانشائه، مقارن له بحسب الجعل، متأخر عنه في الوجود (62) ____________________
 مع أنك قد عرفت أن البدل المعاملي ربما لا يقتضي إلا تعلق إضافة خاصة بالبدل، والمبدل  الشرعي ربما يقتضي تعلق جميع إضافات المبدل ببدله. وأما تأخر البدلية في الحكم بالدية دون  المعاملة البيعية فهو وإن كان صحيحا من حيث تأخر الحكم عن موضوعه طبعا، فالاتلاف الذي  هو موضوع للحكم بالدية متقدم طبعا على حكمه، بخلاف الخروج والدخول في البيع فإنه بسبب  واحد، فهما معلولان لعلة واحدة، فهما في مرتبة واحدة، إلا أنه لا يجدي في مقتضيات البدلية،  فإن دية العبد المقتول حيث إنها بعنوان قيمته وفرضه باقيا بتدارك ماليته، فلازمه تعلق كل  إضافة به بما هو مال، بل الصحيح على مبناه قدس سره أنه فيما نحن فيه لا موجب للاختصاص،  فيكون البدل بدلا في الملك لا في الملك وغيره، بخلاف دية العبد المقتول فإنه قيمة العين المحبوسة بما  هي، فهي لمن تلفت منه العين فعلا لا لمن له شأنية إضافة العين به إذا وصلت النوبة إليه.
 (ج 3 ص 125)  (62) الأصفهاني: محصله: امكان دعوى كون حق الرهانة متفرعا على ملك الراهن فيزول الحق  بزوال الملك، وحدوثه بحدوث ملك البدل يحتاج إلى دليل، بخلاف ملك الطبقات اللاحقة فإنه  غير متفرع على ملك الطبقة الموجودة ليزول بزواله، بل جميع الملكيات والاختصاصيات في عرض  واحد بحسب مقام الانشاء، وفي طولها بحسب مقام الوجود خارجا، فإذا زالت جميعها بالبيع  حدثت ابدالها وأمثالها بمقتضي المبادلة، ولا معني لحدوث بعض الاختصاصات المماثلة فقط  بالاشتراء،
وقد تبين مما ذكرنا: أن الثمن حكمه حكم الوقف في كونه ملكا " لجميع البطون على ترتيبهم، فإن كان مما يمكن أن يبقي وينتفع به البطون على نحو المبدل وكانت مصلحة البطون في بقائه أبقي، والا أبدل مكانه ما هو أصلح. (63) ومن هنا ظهر عدم الحاجة إلى صيغة الوقف في البدل، بل نفس البدلية تقتضي كونه كالمبدل، ولذا علله الشهيد قدس سره في غاية المراد بقوله: لأنه صار مملوكا على حد الملك الأول، إذ يستحيل أن يملك لا على حده.
(64) ____________________
 وأما إذا قلنا بأن العين ملك فعلي مرسل للطبقة الموجودة ومتعلق الحق الفعلي لسائر الطبقات، فلا  فارق بين ما نحن فيه ومسألة الرهن.
 ومنه تعرف أن العمدة عدم كون الطبقة الموجودة ذات ملكية مرسلة مطلقة، وإلا فبناء على مجرد  الحق للطبقات اللاحقة فالامر بالعكس، لان حق الرهانة حق فعلي دون حق الطبقات اللاحقة،  فإنه بلا وجه، نعم تحقيق الحال في الرهن ما عرفت سابقا. (ج 3 ص 126)  الإيرواني: بل الرهن أوليي بالحكم منه فان حق الرهانة إذا كان مترتبا على ملك الراهن للعين فإذا  انتقل الملك من العين إلى البدل انتقل الحق القائم به قيام العرض بموضوعه وهذا بخلاف المقام غير  القائم حق البطون اللاحقة فيه بعنوان ملك البطن الموجود لينتقل بانتقاله بل ملك الجميع وارد في  عرض واحد على العين هذا مضافا إلى فعلية حق الرهانة وعدم فعلية ملك البطون وكونه شيئا  موجودا فصح ان يملك البطن الموجود للثمن بإزاء ملكهم الفعلي ولا يملك سائر البطون (ص 175)  (63) الإيرواني: قد تقدم تعين التبديل بمثل ذلك وانه لا يجوز التبديل بما لا ينتفع به مع بقاء عينه  كالدراهم الا إذا فرض له منفعة من مثل التزيين وشبهه (ص 175)  (64) الإيرواني: بل لو قبل بالاحتياج اتجه سؤال انه لمن يكون البدل قبل اجراء صيغة الوقف  وهل يكون بحكم الا صل في الانتقال إلى سائر البطون أولا ثم ما هو الملزم لا جراء الصيغة
ثم إن هذه العين حيث صارت ملكا للبطون، فلهم أو لوليهم أن ينظر فيه ويتصرف فيه بحسب مصلحة جميع البطون ولو بالابدال بعين أخرى أصلح لهم، بل قد يجب إذا كان تركه يعد تضييعا للحقوق وليس مثل الأصل ممنوعا عن بيعه الا لعذر، لان ذلك كان حكما من أحكام الوقف الابتدائي، وبدل الوقف إنما هو بدل له في كونه ملكا للبطون، فلا يترتب عليه جميع أحكام الوقف الابتدائي. (65) ____________________
 بل المبادلة البيعية وهو جعل شئ بإزاء شئ يختلف باختلاف المقامات، ففي مثل بيع ما انعتق عليه  يكون الثمن للمشتري لعدم المانع، وينعتق المبيع بمجرد قطع إضافة البائع عنه، وما قطع اضافته  عن البائع ولم يمكن صيرورته ملكا للمشتري يكون منعتقا قهرا، كما أن بيع الدين على من هو عليه  يكون ساقطا قهرا، فأثر البيع هو الانعتاق تارة والسقوط أخري، وإذا كان المبيع وقفا فحيث  قطعت إضافاته الخاصة وأضيفت بالمشتري صار ملكا طلقا له.
 وحيث إن البدل يقوم مقامه في تلك الإضافة الخاصة المتخصصة بالمحبوسية يصير وقفا، فلا حاجة  في صيرورية البدل ملكا وقفيا - بل وقفا محضا كما في الأوقاف العامة - إلى أزيد من البيع الذي  ليس مقتضاه الملكية المحضة من الطرفين، بل يقتضي الملكية المحضة تارة والملكية الوقفية، بل  الوقفية المحضة أخري، والانعتاق ثالثة، أو السقوط رابعة وهكذا، والجامع جعل شئ بإزاء شئ  مما يترقب فيه من الأثر من الطرفين بخصوصيات المقامات.
 وهذا البيان يناسب جواز البيع لحفظ غرض الواقف، وكونه صدقة جارية له من دون حاجة إلى  اجراء صيغة الوقف، وبعد صيرورته وقفا حقيقة بمجرد البيع يترتب عليه جميع لوازمه كعدم  التصرفات وما ينافي غرض الواقف.
 نعم إذا كان هناك أثر شرعي محض صح التكلم في أنه من آثار الوقف الابتدائي أو مطلق الوقف،  فتدبر. (ج 3 ص 128)  (65) الإيرواني: بل لهم بانضمام الولي عن سائر البطون كما في النظر في الأصل.
ومما ذكرنا أيضا يظهر عدم وجوب شراء المماثل للوقف - كما هو ظاهر التذكرة والارشاد وجامع المقاصد والتنقيح والمقتصر ومجمع الفائدة - بل قد لا يجوز إذا كان غيره أصلح، لان الثمن إذا صار ملكا للموقوف عليهم الموجودين والمعدومين فاللازم ملاحظة مصلحتهم، خلافا للعلامة وولده والشهيد وجماعة فأوجبوا المماثلة مع الامكان، لكون المثل أقرب إلى مقصود الواقف (66) ____________________
 نعم ولاية ناظر الوقف في ذلك تتوقف على ثبوت امرين الأول ولايته في بيع الأصل الثاني انتقال  هذه الولاية من الأصل إلى البدل.
 وعلى كل حال تكون الولاية للحاكم مع عدم ولي خاص منصوب من قبل الواقف ثم إن جواز  تبديل اختيارا بلا طرو شئ من المسوغات محل نظر بل منع لا لان هذا الوقف بحسب الاعتبار  العرفي هو ذلك الوقف الصادر من الواقف غاية الامر تغير بالتبديل مورده ومحله فيشمله دليل  الوقوف حسب ما يوقفها أهلها وذلك أن دليل الوقوف بعد ورود التخصيص عليه عند طرو  المسوغات لا وجه للرجوع اليه في الأصل فضلا عن البدل لعدم عموم أزماني فيه وليس البدل  مصداقا مستأنفا للوقف ليشمله دليل الوقوف شمولا ابتدائيا بل لان البدلية كما اقتضت ملك البدل  على نحو ملك الأصل في استحقاق البطون كذلك اقتضت ملك البدل على نحو ملك الأصل في  كيفية الملك وكونه ملكا خاصا على سبيل الوقف والحبس عن الانتقال بشئ من النواقل وكأن ما  ذكره المصنف جار على مبنا من عدم كون المنع عن البيع داخلا في حقيقة الوقف كي يسري إلى  البدل بسراية الوقف بل هو من الأحكام الثابتة بحكم الشرع والمتيقن من ثبوته هو  الوقف الابتدائي الصادر من الواقف فالوقف وقفان وقف صادر من البايع وحكمه أن لا يباع ووقف  حاصل بتبديل ذلك الوقف وهذا يجوز بيعه (ص 175)  (66) الإيرواني: لم يسبق منه ما يظهر منه ذلك (فلا وجه لقوله ومما ذكرنا يظهر) وظاهر عبارته  ان كلامه في البدل وانه لا يجب ان يشتري بالبدل ما يماثل الوقف ويحصل به غرض الواقف
وفيه - مع عدم انضباط غرض الواقف، إذ قد يتعلق غرضه بكون الموقوف عينا خاصة، وقد يتعلق بكون منفعة الوقف مقدارا معينا من دون تعلق غرض بالعين، وقد يكون الغرض خصوص الانتفاع بثمرته، كما لو وقف بستانا لينتفعوا بثمرته فبيع، فدار الامر بين أن يشتري بثمنه بستان في موضع لا يصل إليهم الا قيمة الثمرة، وبين أن يشتري ملك آخر يصل إليهم أجرة منفعته، فإن الأول وإن كان مماثلا إلا أنه ليس أقرب إلى غرض الواقف:
أنه لا دليل على وجوب ملاحظة الأقرب إلى مقصوده، إنما اللازم ملاحظة مدلول كلامه في انشاء الوقف، ليجري الوقوف على حسب ما يوقفها أهلها فالحاصل: أن الوقف ما دام موجودا بشخصه لا يلاحظ فيه الا مدلول كلام الواقف، وإذا بيع وانتقل الثمن إلى الموقوف عليهم لم يلاحظ فيه الا مصلحتهم هذا وقال العلامة في محكي التذكرة: كل مورد جوزنا بيع الوقف فإنه يباع ويصرف الثمن إلى جهة الوقف، فإن أمكن شراء مثل تلك العين مما ينتفع به كان أولي، والا جاز شراء كل ما يصح وقفه، والا صرف الثمن إلى الموقوف عليه يعمل به ما شاء، لان فيه جمعا بين التوصل إلى غرض الواقف من نفع الموقوف عليه على الدوام، وبين النص الدال على عدم جواز مخالفة الواقف، حيث شرط التأبيد، فإذا لم يمكن التأبيد بحسب الشخص وأمكن بحسب النوع وجب، لأنه موافق لغرض الواقف وداخل تحت الأول الذي وقع العقد عليه، ومراعاة الخصوصية الكلية تفضي إلى فوات الغرض بأجمعه، ولان قصر الثمن على البائعين يقتضي خروج باقي البطون عن الاستحقاق بغير وجه، مع أنه يستحقون من الوقف كما يستحق البطن الأول، ويقدر وجوده حال الوقف وقال بعض علمائنا والشافعية: إن ثمن الوقف كقيمة الموقوف إذا تلف فيصرف الثمن على الموقوف عليهم على رأي، انتهي ولا يخفى عليك مواقع الرد والقبول في كلامه قدس سره (67) ____________________
 (67) الإيرواني: موقع القبول أصل البيع وشراء عين أخرى مكانه
ثم إن المتولي للبيع هو البطن الموجود بضميمة الحاكم القيم من قبل سائر البطون ويحتمل أن يكون هذا إلى الناظر إن كان، لأنه المنصوب لمعظم الأمور الراجعة إلى الوقف، (68) ____________________
 وموقع الرد وجوب مراعاة المماثلة في العين المشتراة فإنه يجوز شراء كل ما يصح وقفه ماثل  الأصل أو خالف وأيضا موقع الرد صرف الموقوف عليهم للثمن مع تعذر شراء عين أخرى مكانه  فان الواجب حفظ الثمن حتى يتمكن من شراء ما يصح وقفه كما أن الواجب التأمين المذكور بمجرد  تعذر المماثل حتى يتمكن منه ان كان شراء المماثل واجبا ولم يكن وجه للتعدي إلى غير المماثل  بتعذر المماثل. (ص 176)  (68) الآخوند: لا اشكال فيه أن كان هذا من احكامه ولا يختص الثمن بالبطن الموجود.
 اما إذا كان من مراتبه فالمتولي له هو المتولي المنصوب من الواقف، إلا أن لا يكون توليته بحسب  جعله بحيث يعم المرتبة الثانية من الوقف. (ص 110)  الإيرواني: الحاكم نائب عن صغار الموجودين سواء كانوا من اهل الطبقة الأولى أم من اللاحقين  وكذا عن المعدومين واما الكبار سواء كانوا من اهل الطبقة الأولى أم من غيرهم فهم يباشرون  بنفسهم وإن لم يملكوا بالفعل لان العلة التي اقتضت قيام الحاكم مقام الصغار والمعدومين اقتضت  قيامهم بأنفسهم مع الكبر ومن ذلك يظهر ان الحاكم يستقل بالتصرف مع صغر جميع الموجودين.
 (ص 176)  الأصفهاني: أما البطن الموجود فلمكان ولايته على نقل الاختصاص الذي يختص به ما دام  موجودا، وأما الحاكم ففي الأوقاف العامة لولايته على ما كان لله فيكون لوليه فيكون لنائبه وهو  الفقيه، وفي الأوقاف الخاصة لولايته على المعدومين إما من باب كون الحاكم ولي القاصر، أو  لكونه ولي الممتنع الشامل للامتناع عن اختيار أو عن اضطرار كالغائب.
 وفي الكل نظر: أما الوقف العام: فلانه لا دليل على كونه ملكا له تعالي بالملكية الاعتبارية، وكونه  صدقة له لا يوجب تبديلا معامليا بين الواقف وبينه تعالي، حتى يكون الوقف له تعالي ملكا
إلا أن يقال بعدم انصراف وظيفته المجعولة من قبل الواقف إلى التصرف في نفس العين (69) والظاهر سقوط نظارته عن بدل الوقف (70) ____________________
 وفيه: أن مثله إن كان من الوقف على نفسه فلا فرق بين مباشرة الموقوف عليه أو مباشرة الناظر  أو الحاكم، لان المالك للبدل على أي حال هو الموقوف عليه، فالوقف عليه وقف على مالك العين،  والوقف عليه غير صحيح سواء كان بمباشرة نفسه أو بمباشرة غيره.
 وأما تولي الحاكم من أجل ولايته على الواقف لقصوره بموته.
 ففيه: أن الواقف - بعد زوال الملك عنه بوقفه - أجنبي عن الموقوف ليتولى الحاكم من قبله، فلو  كان موجودا أو كان غير قاصر لم يكن له تصدي الوقف ليقوم الحاكم مقامه في حال قصوره  . وأما حديث الوقف على النفس، فإن كان محذوره عقليا، لاجل أن الوقف يتضمن التمليك،  وتمليك المالك تحصيل للحاصل.
 فهو مندفع: لان الغرض هنا من إجراء صيغة الوقف ليس حصول الملك لحصوله بنفس البيع،  فما يترقب من صيغة الوقف عنوان آخر غير حاصل بالبيع، فليس فيه ذلك المحذور العقلي، وإن كان  الاشكال للمنع منه تعبدا إجماعا فالمتيقن منه صورة الوقف الابتدائي.
 (69) الأصفهاني: الموجب لعدم شمول الاطلاق له أن البيع مبطل للوقف، والظاهر من جعل  النظارة على الوقف جعل القيم على الوقف مع حفظ عنوانه، لا جعل المزيل له ومن يتصدى ابطاله  وفيه: أن البيع إذا كان حفظا للوقف بعنوان حفظ مالية العين الموقوفة بتبديلها فهو من أهم  الأمور الملحوظة للواقف. (ج 3 ص 132)  (70) الأصفهاني: لأنه على فرضه ليس بوقف، وليس له إلا النظارة على الوقف،  وأما من يقول بأن البدل موقوف بانشاء الواقف في المرتبة الثانية فهو من النظارة على الوقف،  لكن المبني غير سديد
ويحتمل بقاؤه، لتعلق حقه بالعين الموقوفة، فيتعلق ببدلها (71) ثم إنه لو لم يمكن شراء بدله، ولم يكن الثمن مما ينتفع به مع بقاء عينه - كالنقدين - فلا يجوز دفعه إلى البطن الموجود، لما عرفت من كونه كالمبيع مشتركا بين جميع البطون، وحينئذ فيوضع عند أمين حتى يتمكن من شراء ما ينتفع به ولو مع الخيار إلى مدة (72) ____________________
 نعم بناء على أن البيع بعنوان حفظ المالية الموقوفة في بدلها، وأن البدل وقف بنفس البيع يمكن  أن يقال بنظارته على البدل، لان عنوانه بقاء ذلك الوقف، فليس نظارة الناظر على غير الوقف أو  على غير ذلك الوقف. (ج 3 ص 132)  (71) الأصفهاني: هذا وجه آخر لبقاء النظارة وهو: انتقال الحق المجعول له إلى البدل على حد  انتقال الملك إليه، ونظيره انتقال حق الوصاية إلى البدل إذا أتلف الموصي به  أحد، فإنه لا يكاد  يشك في أن أمره بيد الوصي، لا أن حق وصايته يزول باتلاف الموصي به. ويندفع: بالفرق بين المقامين، فإن حق الوصاية متعلق بالموصى به لا من حيث شخصية العين، بل  من حيث إنه مال الموصي فيتعلق ببدله، فإن اعتبار ضمانه اعتبار بقائه بما هو مال، بخلاف حق  النظارة فإنه حق في العين بما هي وقف لا بما هو مال، فمع تسليم زوال الوقفية وعدم كون البدل  وقفا بعنوان بقاء المبدل لا موجب لانتقال الحق من المبدل إلى البدل، فلا مناص من الوجه  الذي ذكرناه في الحاشية السابقة. (ج 3 ص 132)  (72) الإيرواني: لا يجوز رفعه إلى البطن الموجود ولا تقسيمه بين البطون مع امكانه بل لا بد من  شراء عين تكون وقفا مكان الأصل تنتفع بها البطون بل قد عرفت عدم جواز التبديل بالنقدين مع  عدم منفعة فيهما بل تترك العين الموقوفة بنفسها ف يد البطن الموجود حتى يتمكن من بدل ذي  منفعة يصح وقفه.
 بل يمكن ان يقال ان لهم تعطيل العين وترك التبديل حتى مع فرض التمكن من التبديل ببدل  كذائي إذا فرض استمرار هذا التمكن للبطون اللاحقة لان الحق لهم فجاز تركه
ولو طلب ذلك البطن الموجود فلا يبعد وجوب إجابته، (73) ولا يعطل الثمن حتى يوجد ما يشتر به من غير خيار. نعم، لو رضي الموجود بالاتجار به وكانت المصلحة في التجارة، جاز مع المصلحة إلى أن يوجد البدل (74) ____________________
 (73) الإيرواني: طلب أم لم يطلب بل كره تجب المسارعة إلى التبديل بما هو اصلح الميسور خياريا  أو غير خياري نعم لو قيل بانحصار الحق فيهم جاز لهم ترك التبديل بغير الخياري فضلا عن  الخياري الا إذا فرض عدم تيسر التبديل بعد هذا في البطون اللاحقة (ص 176)  الأصفهاني: لان الانتفاع به في مدة الخيار حق له بالخصوص من غير مزاحم، فله اشتراء ما ينتفع  به بالبيع الخياري، وعند وصول النوبة إلى البطن اللاحق يكون الثمن كما إذا كان باقيا على  حاله من دون ضرر على البطون اللاحقة، نعم بناء على أن بدل الوقف وقف بمقتضي انشاء  الواقف كما قيل، أو بمقتضي المبادلة البيعية كما ذكرنا لا معني لاشتراء ما يكون وقفا إلى أمد  مخصوص، بل لا بد من شراء ما لا خيار فيه، فتدبر.
 لا يقال: بناء على هذين الوجهين لا بد من بيع العين الموقوفة بالمماثل الذي ينتفع به، ليتصور  فيه معني الوقف، وهو حبس الأصل وتسبيل الثمرة، مع أن النقد الذي يراد كونه وقفا لا ثمرة له  حتى يتصور تسبيلها، وهو يشهد بأن البدل ملك للبطون فقط لا أنه وقف يترتب عليه احكامه.
 لأنا نقول: البدل الذي ينتفع به هو الذي يقبل كونه وقفا بانشاء الواقف أو البيع لا مطلق بدل  الوقف، إلا أن حفظ المالية الموقوفة متوقف على البيع بالنقد الذي يجب به حفظ الوقف - بما هو  وقف - في ضمن المماثل الذي يشتري بالنقد، فلا نقض على الوجهين.
 (74) الإيرواني: الثمن بالتبديل يكون وقفا فكيف يسوغ الاتجار به نعم التبديل بالأصلح عنوان  اخر غير التجارة قد تقدم تجويزه من الصنف. ثم إنه لا وجه لايراد الخسران على البطون اللاحقة  ان خسرت التجارة فالربح يكون للجميع والخسارة تختص بالموجودين. (ص 176)
والربح تابع للأصل ولا يملكه الموجودون، لأنه جزء من المبيع، وليس كالنماء الحقيقي، (75) ثم لا فرق فجميع ما ذكرنا من جواز البيع مع خراب الوقف بين عروض الخراب لكله أو بعضه، فيباع البعض المخروب ويجعل بدله ما يكون وقفا ولو كان صرف ثمنه في باقيه بحيث يوجب زيادة منفعة جاز مع رضا الكل، (76) لما عرفت من كون الثمن ملكا للبطون، فلهم التصرف فيه على ظن المصلحة (77) ومنه يعلم جواز صرفه في وقف آخر عليهم على نحو هذا الوقف، فيجوز صرف ثمن ملك مخروب في تعمير وقف آخر عليهم ولو خرب بعض الوقف وخرج عن الانتفاع وبقي بعضه محتاجا " إلى عمارة لا يمكن بدونها انتفاع البطون اللاحقة، ____________________
 (75) الإيرواني: والمفروض ان البيع بأجمعه وقع بإزاء الثمن المشترك بين البطون على نحو خاص  فالبيع أيضا يكون كذلك على ما هو قضية البدلية لا ان بعضه يختص بالبطن الموجود بعضه الاخر  يشترك بين البطون. (ص 176)  (76) الإيرواني: الكل يعني الموجودين البالغين من البطون مع ولي غير الموجودين وغير البالغين.
 (ص 176)  (77) الإيرواني: قد عرفت أن الثمن يكون وقفا لا يجوز تبديله. نعم يقع الكلام في جواز اعطاء  النصف الخراب أجرة لتعمير النصف الاخر وتوفير منافعه.
 ثم إن مجرد كون الثمن ملكا للبطون لا يقتضي ان يصرفوه في كل ما يرونه صلاحا والمتيقن جواز  تبديله بما يكون وقفا ليستمر الوقف في الابدال المتتالية بعد تعذر استمراره في الأصل ومنه يظهر  عدم جواز صرفه في وقف اخر عليهم كذلك. (ص 176)
فهل يصرف ثمن المخروب إلى عمارة الباقي وإن لم يرض البطن الموجود؟ وجهان آتيان فيما إذا احتاج إصلاح الوقف بحيث لا يخرج عن قابلية انتفاع البطون اللاحقة إلى صرف منفعته الحاضرة التي يستحقها البطن الموجود إذا لم يشترط الواقف اخراج مؤونة الوقف عن منفعته قبل قسمته في الموقوف عليهم. وهنا فروع اخر يستخرجها الماهر بعد التأمل.
(78) ____________________
 (78) الإيرواني: بل وان رضي البطن الموجود فان اللازم تحصيل وقف اخر مكانه يبقي مثل  اصله وينتفع به البطون لا صرف النصف الخراب في تعمير النصف الاخر بل يبدل الخراب الفعلي  بعين ثم إذا خرب النصف الاخر يبدل أيضا بعين تكون وقفا مكانه ولم يدل دليل على وجوب  تعمير الوقف الأصلي لئلا يطرأه الخراب ودليل الوقوف على حسب ما يوقفها أهلها لو اقتضى  وجوب حفظ الوقف عن عروض المسوغات لوجب تعمير الوقف ولو ببيع الجزء غير الخراب بل  ولو من كيس الموقوف عليهم (ص 176)  الأصفهاني: ومنشأ الوجهين من حيث دوران الامر هنا بين عدم انتفاع البطن اللاحق بالجزء  العامر من العين عند وصول النوبة إليه، وعدم انتفاع البطن الموجود بالجزء البائر من حيث إن  منفعة بدله كلا راجع إليه ما دام موجودا، وكذا يدور الامر في المسألة الآتية بين عدم انتفاع البطن اللاحق بالعين، وعدم انتفاع  البطن الفعلي بالمنفعة التي هي ملك طلق له.
 ومجرد الفرق - بين كون المنفعة هناك ملكا طلقا للبطن الفعلي وعدم كون بدل الجز البائر لخصوص  البطن الفعلي - غير فارق، بعد ملاحظة أن منفعة بدل البائر كلا للبطن الفعلي أيضا، إلا أن  الظاهر عدم لزوم الصرف في عمارة العين بلحاظ زمان الطبقة اللاحقة، إذ ليس هنا ضرران يدور  الامر بينهما، بل الضرر بطبعه متوجه إلى الطبقة اللاحقة، لعدم حاجة العين إلى العمارة فعلا  بوجه، وصرف المنفعة أو صرف البدل من باب سد باب الضرر الوارد على الغير، لا من باب  دفع الضرر عن نفسه باضرار الغير، فتدبر. (ج 3 ص 134)
الصورة الثانية: أن يخرب بحيث يسقط عن الانتفاع المعتد به، بحيث يصدق عرفا أنه لا منفعة فيه، كدار انهدمت فصارت عرصة تؤجر للانتفاع بها باجرة لا تبلغ شيئا معتدا به فإن كان ثمنه على تقدير البيع لا يعطي به الا ما كان منفعته كمنفعة العرصة، فلا ينبغي الاشكال في عدم الجواز وإن كان يعطي بثمنه ما يكون منفعته أكثر من منفعة العرصة، بل يساوي منفعة الدار، ففي جواز البيع وجهان: من عدم دليل على الجواز مع قيام المقتضي للمنع، وهو ظاهر المشهور، حيث قيدوا الخراب المسوغ للبيع بكونه بحيث لا يجدي نفعا، وقد تقدم التصريح من العلامة في التحرير بأنه: لو انهدمت الدار لم تخرج العرصة من الوقف، ولم يجز بيعها (79) ____________________
 (79) الإيرواني: لا يخفى ان الجواز في الصورة السابقة مقتضى عمومات نفوذ البيع بعد انصراف  الأدلة المانعة عن بيع الوقف عنها وتلك العمومات بعينها قاضية بالجواز هنا أيضا، فان انصراف  الأدلة المانعة انصراف عرفي بملاك عدم المنفعة عرفا وهو حاصل في المقام أيضا لا بملاك عدمها  حقيقة فلا وجه للتفكيك بين الصورتين والبسط والاطناب هنا.
 ولا يخفى ان الوجه الثاني من الوجهين اللذين أشار إليهما المصنف رحمه الله  لم يأتي في كلامه رحمه الله بعنوان الوجه الثاني. نعم ما ذكره أخيرا من امكان الانصراف يصلح ان يكون هوذا فهو في قوة ان  يقال ومن انصراف الأدلة المانعة عن بيع الوقف عن هذه الصورة.
 ثم إن الأدلة المانعة لو كانت منصرفة عن هذه الصورة وصح البيع بمقتضي العمومات لم يعقل فرق  في ذلك بين ان يعطي بإزاء العين الخربة عين أنفع منها أو لا يعطي الا مثلها أو أدون منها فالتفصيل  الذي أشار اليه المصنف في صدر العنوان لم يقم عليه دليل بل من عدم جواز البيع في الصورتين  الأخيرتين ان كان اجماعيا يمكن استكشاف بطلان الانصراف فلا يجوز في الصورة الأولى أيضا.
 (ص 176)
اللهم إلا أن يحمل النفع المنفي في كلام المشهور على النفع المعتد به بحسب حال العين، فإن الحمام الذي يستأجر كل سنة مائة دينار إذا صارت عرصة تؤجر كل سنة خمسة دراهم أو عشرة لغرض جزئي - كجمع الزبائل ونحوه - يصدق عليه أنه لا يجدي نفعا، وكذا القرية الموقوفة، فإن خرابها بغور أنهارها وهلاك أهلها، ولا تكون بسلب منافع أراضيها رأسا، ويشهد لهذا ما تقدم عن التحرير: من جعل عرصة الدار المنهدمة مواتا لا ينتفع بها بالكلية مع أنها كثيرا ما تستأجر للأغراض الجزئية فالظاهر دخول الصورة المذكورة في إطلاق كلام كل من سوغ البيع عند خرابه بحيث لا يجدي نفعا، ويشمله الاجماع المدعي في الانتصار والغنية، لكن الخروج بذلك عن عموم أدلة وجوب العمل بمقتضي وقف الواقف الذي هو حبس العين، وعموم قوله عليه السلام: لا يجوز شراء الوقف مشكل. (80) ويؤيد المنع حكم أكثر من تأخر عن الشيخ بالمنع عن بيع النخلة المنقلعة، بناء على جواز الانتفاع بها في وجوه اخر، كالتسقيف وجعلها جسرا ونحو ذلك بل ظاهر المختلف - حيث جعل النزاع بين الشيخ والحلي رحمهما الله لفظيا، حيث نزل تجويز الشيخ على صورة عدم إمكان الانتفاع به في منفعة أخرى - الاتفاق على المنع إذا حصل فيه انتفاع ولو قليلا، كما يظهر من التمثيل بجعله جسرا ".
____________________
 (80) الآخوند: ولو نوقش في عموم تلك الأدلة لهذه الصورة كالصورة السابقة، فلا أقل من  استصحاب عدم الجواز قبل عروض الخراب، فلا يجوز الخروج بذلك عما هو مقتضى الاصلاح،  الا بالقطع بالجواز كالصورة الأولى، واني لنا دعوية وان كانت غير بعيدة. (ص 111)  الإيرواني: لا عموم في هذا الرواية بعد قوله بعد هذه الفقرة (ولا تدخل العلة في ملكك) فإنه  ظاهر فيما كانت له منفعة معتد بها فلا يشمل محل البحث. (ص 176) نعم،
لو كان قليلا في الغاية بحيث يلحق بالمعدوم أمكن الحكم بالجواز، لانصراف قوله عليه السلام: لا يجوز شراء الوقف إلى غير هذه الحالة (81) وكذا حبس العين وتسبيل المنفعة، إنما يجب الوفاء به ما دام المنفعة المعتد بها موجودة، والا فمجرد حبس العين وإمساكه ولو من دون منفعة، لو وجب الوفاء به لمنع عن البيع في الصورة الأولى. (82) ثم إن الحكم المذكور جار فيما إذا صارت منفعة الموقوف قليلة لعارض آخر غير الخراب، لجريان ما ذكرنا فيه.
ثم إنك قد عرفت فيما سبق أنه ذكر بعض: أن جواز بيع الوقف لا يكون الا مع بطلان الوقف - وعرفت وجه النظر فيه - (83) ____________________
 (81) الإيرواني: هذه الصورة ليست محلا للبحث فعلا كما تشهد به عبارته في عنوان هذه الصورة  وفي عنوان الصورة الآتية. (ص 176)  (82) الإيرواني: العبارة بظاهرها سقيمة ولا يبعد ان يكون مراده الإشارة إلى (دليل أوفوا)  والوقوف وانهما منصرفان عن المقام الا ان استدلاله على ذلك بقوله: (والا فمجرد حبس العين)  إلى اخره باطل الا ان يكون ذلك إشارة إلى ما ذكرناه في الحاشية السابقة من الملازمة بين الصورتين  في الانصراف أو عدمه بحيث لو لم يكن انصراف بالنسبة إلى صورة عدم النفع المعتد به لم يكن  أيضا بالنسبة إلى صورة عدم النفع أصلا، فلا يجوز البيع في الصورة الأولى أيضا. (ص 176)  (83) الإيرواني: قد عرفت: الوجوه الثلاثة لبطلان الوقف وهي هذان الوجهان اللذان الوجهان  اللذان ذكرهما صاحب الجواهر بضميمة الوجه المتقدم عن بعض الأساطين عند عنوان المسألة هناك  فاقتطاع هذين الوجهين عن محلهما هناك وذكرهما هنا من غير مناسبة مما لم أعلم وجهه. (ص 176)  الأصفهاني: التعرض لهذا الكلام مع عدم مناسبته لهذا المقام مقدمة لذكر وقف العنوان كالبستان  فإنه المناسب للمقام.
ثم وجه بطلان الوقف في الصورة الأولى بفوات شرط الوقف المراعي في الابتداء والاستدامة، وهو كون العين مما ينتفع بها مع بقاء عينها. (84) وفيه: ما عرفت سابقا من أن بطلان الوقف بعد انعقاده صحيحا " لا وجه له في الوقف المؤبد، (85) ____________________
 (84) الإيرواني: حاصل كلام صاحب الجواهر هو: تقوم حقيقة الوقف بأمرين هما، حبس الأصل  وتسبيل الثمرة ومن المعلوم ان مفهوم التسبيل لا يكون من غير ثمرة فلا يعقل تحقق حقيقة الوقف  الا عند الثمرة للعين الموقوفة من غير فرق في ذلك بين ابتداء الوقف واستدامته فلا يعقل وقف ولا  ثمرة للعين الموقوفة وليس اعتبار الاشتمال على الثمرة شرطا خارجيا ليعقل فيه الفرق فيعتبر في  الابتداء دون الاستدامة.
 ومنه يظهر: ان تعبير المصنف عنه بالشرط مسامحة وكل ما أفاده من الأجوبة قد جريي على هذه  المسامحة فكل أجوبته باطل. (ص 177)  (85) الإيرواني: بل لا وجه لعدم بطلانه بعد عدم تعقل حقيقته من كون العين مسبلة الثمرة المتفرع  ذلك على وجود الثمرة فليس ذلك من بطلان الوقف وعدم نفوذه شرعا ليكون لهذا الكلام مجال  بل من انبطاله بمعنى نفاد حقيقته، والتأبيد في الوقف لا يجعل غير المعقول معقولا فيستمر الوقف ما  استمرت حقيقته فإذا نفدت نفد والتأبيد المعتبر فيه يكون بمعنى عدم نفاد جعله قبل نفاد حقيقته  فيعتبر ان يكون المجعول وقفا مستمرا ما دامت العين ذات منفعة لا مستمرا مطلقا فإنه غير معقول.
 (ص 177)  الأصفهاني: لا يخفى عليك ان حقيقة الوقف إن كانت حبس العين لتسبيل ثمرتها فاللازم انتهاء أمد  الحبس بانتفاء الثمرة، إذ الحبس لاجل التوصل إلى غاية لا يعقل بقائه بعد عدم امكان التوصل إلى  الغاية، وإلا لم يكن الباقي حبسا لتسبيل الثمرة، بل وقف بمعنى حدوثا وبمعنى آخر بقاء،
مع أنه لا دليل عليه (86) مضافا إلى أنه لا دليل على اشتراط الشرط المذكور في الاستدامة، (87) ____________________
 بل لو كان الوقف تمليكا لكان تمليكا للعين توصلا إلى ملك المنفعة، ولا يعقل بقاء هذا المعني مع عدم  المنفعة رأسا، ومثله لا يحتاج إلى دليل تعبدي ليقال بأنه لا دليل عليه، وليس من قبيل انقلاب  الشئ عما هو عليه، بل من انتهاء أمد الصحيح، وليس من الوقف المنقطع ليقال بأنه خلف، حيث  إن الكلام في احكام الوقف المؤبد، لما مر من أن بطلان الوقف في مرتبة لا يمنع عن بقائه في العين  بما هو مال ولزوم حفظ ماليته في ضمن البدل، بل لو فرض زوال الوقف بالكلية لم يكن من الوقف  المنقطع حيث لا توقيت فيه، كما أن زواله بتلف الموقوف طبعا المستلزم لزوال الوقف لا يوجب  كونه من الوقف المنقطع. (ج 3 ص 136)  (86) الإيرواني: عد هذا جوابا مستقلا غير الأول لم يعرف وجهه فإنه إن كان على البطلان دليل  كان له وجه كما أنه إن لم يكن له وجه لم يعقل ان يكون عليه دليل فان ما لا وجه له لا يقع  ويكون. (ص 177)  (87) الإيرواني: هذا وسابقه واحد قد عرفت اتحاد سابقه وسابق سابقه فبالنتيجة مجموع الأجوبة  الثلاثة مآله إلى واحد وقد ظهر لك مما قلناه ان مطالبة الدليل في المقام في غير محله بعد دعوى  الخصم ان تسبيل الثمرة داخل في حقيقة الوقف  فمع انتفاء الثمرة تنتفي حقيقة الوقف. ولعل مطالبة الدليل نشأ من التعبير بالشرط فتوهم ان ذلك شرط شرعي خارجي محتاج إلى الدليل  وقد عرفت أن التعبير بالشرط مسامحة. واما ما ذكر من قياس ذلك بالمالية المعتبرة في البيع فكما أن  المعتبر من المكية هناك هو المالية حين انشاء النقل ولذا لو ارتفعت المالية بعد البيع لم يبطل به  البيع كذلك المعتبر من الثمرة هنا هي الثمرة حين الوقف.
 ففيه: ان المالية معتبرة في البيع بالمعني المصدري أعني انشاء البيع وجعل المبادلة فإذا كانت حاصلة  عنده اثر البيع اثره ولا ينظر إلى ما بعد ذلك وانها استمرت أو ارتفعت
فإن الشروط في العقود الناقلة يكفي وجودها حين النقل، (88) فإنه قد يخرج المبيع عن المالية ولا يخرج بذلك عن ملك المشتري (89) مع أن جواز بيعه لا يوجب الحكم بالبطلان، بل يوجب خروج الوقف عن اللزوم إلى الجواز، كما تقدم (90) ____________________
 واما تسبيل الثمرة فهو معتبر في الوقف بالمعني الاسم المصدري أعني ذلك المعني الحاصل بانشاء  الوقف فما دامت الثمرة موجودة دام ذلك المعني وإذا ارتفعت ارتفع. (ص 177)  (88) الأصفهاني: ويندفع بأن امكان الانتفاع معتبر في حقيقة الوقف لا من شرائطه التعبدية، ليقال  إن شرائط تأثير العقد الناقل لا يعتبر إلا حال وجوده وترقب نفوذه.
 ومنه تعرف ما في قوله الآتي: (ان جواز البيع لا يوجب الحكم... الخ) فإن المنع من البيع إذا  كان من احكام الوقف فتبدله لا يوجب انتفاء الحقيقة، وأما إذا كان مقوما لحقيقته ولو من حيث  إن حقيقة الحبس قصر العين ملكا وقصر العين ضد لجريانها في التقليبات والتقلبات، فلا محالة  ينتفي القصر المزبور بطريان ضده، وقد تقدم الكلام في كل ذلك مفصلا فراجع. (ج 3 ص 137)  (89) الأصفهاني: لا يخفى أن المالية لا تعتبر في الملكية حدوثا وبقاء، لامكان حيازة حبة من  الحنطة فيملكها مع أنها لا تكون مالا، بل يعتبر في التبديل البيعي فإنه مبادلة مال بمال، بخلاف  صيرورة العين محبوسة إلى الاخر، فإنه لغو لو لم تكن لها منفعة من دون اختصاص بايجاد الوقف  واحداثه، فالباقي في البيع هي الملكية التي لا تلازم المالية، وهنا المحبوسية التي تلازم كونها مما  ينتفع بها لتكون صدقة جارية لواقفها. (ج 3 ص 137)  (90) الإيرواني: هذا القائل لم يدع اقتضاء جواز البيع بطلان الوقف وانما ادعي اقتضاء ارتفاع  الثمرة بطلانه فمقابلته بهذا الكلام لم يكن في محله نعم تقدم ذلك في كلام بعض الأساطين ومنعه
ثم ذكر: أنه قد يقال بالبطلان أيضا بانعدام عنوان الوقف فيما إذا وقف بستانا - - مثلا - ملاحظا في عنوان وقفه البستانية، فخربت حتى خرجت عن قابلية ذلك، فإنه وإن لم تبطل منفعتها أصلا لامكان الانتفاع بها دارا - مثلا - لكن ليس من عنوان الوقف واحتمال بقاء العرصة على الوقف باعتبار أنها جزء من الوقف وهي باقية، وخراب غيرها وإن اقتضي بطلانه فيه لا يقتضى بطلانه فيها، يدفعه: أن العرصة كانت جزءا من الموقوف من حيث كونه بستانا، لا مطلقا، فهي حينئذ جزء عنوان الوقف الذي فرض خرابه، (91) ____________________
 المصنف هناك فالأجوبة الأربعة التي لفقها المصنف كلها باطلة، بل قد عرفت رجوع ثلاثة منها إلى  واحد فمجموع الأجوبة يكون اثنين والاثنان باطلان فالعهدة في الجواب هو ان حقيقة الوقف المؤيد  هو تسبيل ثمرة العين غير مقصور بزمان خاص من أزمنة وجود الثمرة فلا يضر في التأبيد قصر  زمان نفس الثمرة وعدم دوامها ما دامت العين كما لا يضر فيه نفاد العين بنفسها فإذا وقف الشاة  لاجل لبنها فلا يضر في تأبيده نفاد اللبن.
 نعم لو اخرج بعض أزمنة وجود اللبن عن تحت الوقف نافي ذلك تأبيد الواقف وهذا كما في نكاح  الدوم ونكاح الانقطاع فان دوام الدائم باعتبار دوامهما دام الزوجان لا مطلقا كما أن الانقطاع  بعكس ذلك والفرق بين ما ذكرناه وما ذكره المصنف يظهر بالتأمل. (ص 177)  (91) الإيرواني: يحتمل ان يكون وجه القول بالبطلان بانعدام العنوان كون متعلق الوقف هو  العنوان فينتفي بارتفاعه كسائر ما يتعلق بالعناوين من الاحكام والمجعولات وهذا هو الذي فهمه  المصنف ويحتمل ان يكون وجهه انعدام ذاك الانتفاع المقصود للواقف المترتب على العنوان فالحمام  الموقوف لاجل الاستحمام إذا خرب وسقط عن هذه الفائدة لم يكن وجه لبقائه موقوفا ينتفع به  بسائر الانتفاعات الا مع دلالة دليل شرعي على ذلك ويشهد لهذا الاحتمال بعض عبائره لكن  انتفاء العنوان يكون ملازما غالبيا لانتفاء المقصود من الثمرة لا دائميا فان بين العنوانين عموما من  وجه فقد ينتفي العنوان والمنفعة المقصودة باقية كما قد ينعكس.
ولو فرض إرادة وقفها لتكون بستانا أو غيره لم يكن إشكال في بقائها، لعدم ذهاب عنوان الوقف. (92) ____________________
 ثم إن البحث في المقام تارة في مقام الثبوت وان وقف عنوان ذا اثر زائل هل يصح وعلى تقدير  الصحة هل يستمر بعد زوال العنوان أو ينفد بنفاده مقتضى عموم نفوذ المعاملات وخصوص  الوقوف الصحة ما دام العنوان فإذا نفذ رجعت العين إلى ملك مالكها إذ لم تخرج عن ملكه الا ما دام  العنوان الا ان يكون اجماع على بطلان رجوع العين الموقوفة وعودها ثانيا إلى ملك مالكها الأصلي  نعم لو انحل الوقف إلى جعل امرين عرضيين على سبيل تعدد المطلوب تمليك جرم العين للموقوف  عليهم وكونها وقفا عليهم ما دام العنوان فإذا بطل الجعل الثاني بنفاد العنوان كان أصل التمليك  محفوظا كانت القاعدة صيرورتها ملكا طلقا لهم بعد كونها ملكا وقفا عليهم.
 لكن المتعارف في الوقف هو جعل واحد بسيط وهو انشاء الوقف بسيطا وأخرى في مقام الاثبات  والدلالة فنقول ان مثل البستان والدار والحمام وسائر العناوين المأخوذة تحت جعل الواقف يحتمل  ان يكون لاجل مجرد الإشارة إلى الذات المعنونة بذاك العنوان وكان مورد توجه الجعل هو الذات  اما مطلقا أو ما دام العنوان وكان اخذ العنوان لاجل تميز الذات الموقوفة وتعيينها عن غيرها فحينئذ  تكون الأشجار في مثل وقفت البستان التي هي مقوم بستانية البستان باقية على ملك مالكها  ونفس رقبة الأرض وقفا اما مطلقا أو ما دام العنوان باقيا والأشجار باقية ويحتمل ان يكون  العنوان دخيلا في الوقف وجعل الواقف على أن تكون الذات بعنوانها وعلي عنوانها وقفا وهذا  أيضا يكون على ضربين تارة يكون كل من الذات والعنوان وقفا لا بشرط من الاخر فتبقي الذات  على وقفيتها وان ارتفع العنوان وأخرى تكون الذات وقفا بشرط العنوان وعلى ما هي عليها من  العنوان بحيث لو ارتفع العنوان ارتفع الوقف من جانب الذات ومن جانب العنوان والظاهر من  عبارة الوقف هو هذا الأخير وحكمه قد عرفت. (ص 177)  (92) الإيرواني: ان كان المراد وقف الأرض القفر لاجل الزارعة وجعلها بستانا فهو خارج عن
وربما يؤيد ذلك في الجملة ما ذكروه في باب الوصية: من أنه لو أوصي بدار فانهدمت قبل موت الموصي بطلت الوصية لانتفاء موضوعها. نعم، لو لم تكن الدارية والبستانية ونحو ذلك - مثلا - عنوانا للوقف وإن قارنت وقفه، بل كان المراد به الانتفاع به في كل وقت على حسب ما يقبله، لم يبطل الوقف بتغير أحواله.
ثم ذكر: أن في عود الوقف إلى ملك الواقف أو وارثه بعد البطلان أو الموقوف عليه وجهين. (93) ____________________
 مفروض الكلام وان كان المراد وقف ارض هي بستان فعلي فإن كان المراد من قوله ليكون بستانا  وقفها لان يجعل بستانا فيما بعد على أن يكون جعلها بستانا مصرفا للوقف خرجت الأشجار  الفعلية عن الوقف وكانت باقية على ملك مالكها ووجب على المالك إزالة الأشجار وتخلية الوقف  وتسلميه إلى اهله.
 وان كان المراد من هذه العبارة الوقف لفائدة حمل الأشجار الفعلية كان الوقف باطلا مع بقاء  الأشجار على ملك مالكه فإنه من قبيل على نفسه وصحيحا مع وقف الأشجار ووقف الأرض  لمصلحة الأشجار، فيعود البحث أيضا في بقاء وقف الأرض بعد خراب الأشجار وزوال المنفعة المعد  لها الوقف. (ص 177)  (93) الإيرواني: واختاره ثاني الوجهين ولا وجه له الا إذا تعدد الجعل من الواقف فملك رقبة  الأرض للموقوف عليهم ووقف عنوانها عليهم اما إذا كان الجعل جعلا واحدا بسيطا هو الوقف وقد  تعلق بالعنوان فإذا زال العنوان ومورد الجعل رجع المال بطبعه الأولى إلى ملك مالكه الأول.
 (ص 177)
أقول: يرد على ما قد يقال - بعد الاجماع على أن انعدام العنوان لا يوجب بطلان الوقف، بل ولا جواز البيع وإن اختلفوا فيه عند الخراب أو خوفه، لكنه غير تغير العنوان كما لا يخفى . (94) -: أنه لا وجه للبطلان بانعدام العنوان، لأنه: إن أريد بالعنوان ما جعل مفعولا في قوله: وقفت هذا البستان، فلا شك في أنه ليس إلا كقوله: بعت هذا البستان أو وهبته، فإن التمليك المعلق بعنوان، لا يقتضي دوران الملك مدار العنوان، فالبستان إذا صار ملكا فقد ملك منه كل جزء خارجي وإن لم يكن في ضمن عنوان البستان، وليس التمليك من قبيل الاحكام الجعلية المتعلقة بالعنوانات. (95) ____________________
 (94) الإيرواني: والنسبة بين الخراب وتغير العنوان هي العموم من وجه، فمادة افتراق الخراب  عن تغير العنوان الأرض الموقوفة إذا انقطع عنها الماء فإنها تخرب بذلك لكن لا يتغير عنوانها  ومادة افتراق تغير العنوان عن الخراب الإبل والغنم الموقوفة بعنوان خاص حاصل من حدود  أسنانها كابن لبون وابن مخاض وجذع ومسنة إذا خرجت عن ذلك الحد. (ص 177)  (95) الإيرواني: قد مر الكلام في ذلك ثبوتا واثباتا فراجع. (ص 178)  الأصفهاني: توضيح المقام: أن الملكية حيث إنها اعتبارية كما يتعلق بالأعيان كذلك بالعنوان  مالكا ومملوكا، كطبيعي الفقير والسيد وكطبيعي من من الحنطة في الذمة، والفرق بين الاعتبارات  الوضعية والاحكام التكليفية أن الثانية لا يعقل تعلقها إلا بالعنوان الفاني في المعنون من دون سراية  من العنوان إلى معنونه، كما برهنا عليه في الأصول. بخلاف الأولى فإنها ليس فيه ملاك الامتناع  في الاحكام فيمكن تعلقها بالاشخاص وبالطبيعة والعنوان، وهكذا الامر في الحبس ملكا فإنه  في حد ذاته قابل للتعلق بالعنوان محبوسا ومحبوسا عليه، فكما أن المحبوس عليه يمكن أن يكون عنوان  الطلبة وعنوان العالم كذلك يمكن أن يكون المحبوس عنوان البستان سواء كان بنحو الطبيعي أو  بنحو الحصة الملازمة لمعنون خاص، وإنما لا نقول بالوقف المتعلق بالكلي لا لاقتضاء الملكية
وإن أريد بالعنوان شئ آخر، فهو خارج عن مصطلح أهل العرف والعلم، ولا بد من بيان المراد منه، هل يراد ما اشترط لفظا، أو قصدا في الموضوع زيادة على عنوانه؟ (96) ____________________
 وأما الثاني، فالاشتراط على قسمين: أحدهما: أن يشترط الواقف الرجوع إلى الملك بعد زوال العنوان  فالعين مملوكة بملكية مرسلة وللواقف الرجوع إلى ملكه إذا زال عنوان الملك فيدخل تحت مسألة جواز  شرط الرجوع في الوقف وسيأتي الكلام فيه إن شاء الله تعالي.
 ثانيهما: أن يشترط عدم كونه وقفا وملكا إذا زال العنوان فهو شرط مناف لمقتضي الوقف،  لمنافاة الملكية الأبدية في ذات العين وعدم الملكية عند زوال عنوانها، بل لا يعقل القصد الجدي إلى  التمليك الأبدي، وعدم كونه ملكا عند زوال العنوان، وليس كزوال الملكية عند زوال العنوان،  فإن الزوال والرجوع لا ينافي إرسال الملكية وأبديتها، بخلاف عدم كونها ملكا وهو واضح. ومما  ذكرنا تعرف أنه يمكن تصحيح كلام صاحب الجواهر بأحد وجهين: إما بالالتزام بانشاء الملكية  المقيدة، وإما باشتراط رجوع الملكية المطلقة، إلا أن ظاهر كلامه في باب الوقف هو الأول وأنه  كالوقف المنقطع الاخر، غاية الامر أن المفروض في الوقف المنقطع انقضاء الموقوف عليه، وهنا  انقضاء أمد الموقوف. (ج 3 ص 137)  (96) الآخوند: لا يبعد ان يقال: إنه لو أريد به كون القصد الواقف حبس العين في وقفها ما دامت  معنونة بعنوان كذا، وقيل بعدم بطلان مثله لعدم التأييد، لما عرفت من انه ما يقابل التوقيت، ولا  توقيت ها هنا، لا يبعد ان يقال بالبطلان بزوال العنوان بمعنى انتهاء الوقف إلى الغاية والنهاية.
 (ص 111)
وأما تأييد ما ذكر بالوصية، فالمناسب أن يقايس ما نحن فيه بالوصية بالبستان بعد تمامها وخروج البستان عن ملك الموصي بموته وقبول الموصي له (97)، فهل يرضي أحد بالتزام بطلان الوصية بصيرورة البستان عرصة؟
نعم، الوصية قبل تمامها يقع الكلام في بقائها وبطلانها من جهات آخر (98) ____________________
 (97) الأصفهاني: غرض صاحب الجواهر رضي الله عنه من التأييد أن الوقف المتعلق بالعنوان  كالوصية المتعلقة بالعنوان، فكما أن زوال العنوان يبطل الوصية كذلك يبطل الوقف.
 وما أفاده المصنف قدس سره ينبغي أن يحمل على النقض بما إذا تمت الوصية فزال العنوان.
 بتقريب: أن الملكية المنشأة بالوصية إذا كانت ملكية مرتبة على العنوان فما يصير فعليا بالموت  هو المنشأ، فلا بد أن يكون الملك الفعلي الحاصل للموصيلة دائرا مدار العنوان، مع أنه لا يقول به،  فيعلم منه أن الملكية المنشأة بالوصية متعلقة بذات المعنون، والعنوان معرف.
 وقد مر الجواب عن مثله بأن الشرائط قد تعتبر في نفوذ العقد، فلا بد من وجودها حال ترقب  النفوذ من العقد، وأما بعد فلا يبقي إلا أثره كما في البيع، ومثله الوصية فإنها منوطة قبل نفوذها  بالموت بأمور، منها عدم الرجوع قولا أو فعلا أو انقلاب الحقيقة في الموصى به، وبعد تماميتها  بالموت ليس هناك إلا ملك محض متعلق بذات المعنون، فالوصية وإن كانت متعلقة بالعنوان إلا أن  أثرها - وهو الملك بعد نفوذها - يتعلق بذات المعنون فتأمل. (ج 3 ص 140)  (98) الإيرواني: ليست للبطلان جهات آخر وانما هومن جهة عدم صدق الاسم.
 نعم ان تغير الاسم بفعل الموصي كما إذا أوصى بالصوف فغزله ونسجه أو بالحنطة فطحنها جاء  احتمال ان يكون ذلك رجوعا منه في وصيته لكن ذلك لا يعم ما إذا لم يكن بفعله مع أن دلالته  على الرجوع ممنوع.
 فينحصر الوجه في ذلك بعدم صدق الاسم وعليه ينبغي ان يجعل ذلك اشكالا عليهم حيث  لا يلتزمون بالبطلان فيما إذا حصل مثل ذلك بعد الموت والقبول. (ص 178)
ثم ما ذكره من الوجهين، مما لا يعرف له وجه بعد إطباق كل من قال بخروج الوقف المؤبد عن ملك الواقف على عدم عوده إليه أبدا ". (99) ____________________
 الأصفهاني: بل من تلك الجهات انقلاب حقيقة الموصى به إلى حقيقة أخري كما تعرضوا لها في  كتاب الوصية، سواء كان بفعل الموصي ليكون رجوعا أو لا بفعله معللا ذلك بانتفاء الاسم  وذهاب مورد الوصية، فراجع. (ج 3 ص 140)  (99) الأصفهاني: إلا أنه كما صرح به في كتاب الوقف يراه كالوقف المنقطع.
 نعم صرح في كتاب البيع بأقوائية رجوعه إلى ورثة الموقوف، وفي كتاب قوي رجوعه إلى ورثة  الواقف بعين الوجه الذي ذكره في البيع لاحتمال رجوعه إلى ورثة الواقف فتدبر. (ج 3 ص 140)
الصورة الثالثة: أن يخرب بحيث يقل منفعته، لكن لا إلى حد يلحق بالمعدوم (100) والأقوى هنا المنع، وهو الظاهر من الأكثر في مسألة النخلة المنقلعة، حيث جوز الشيخ رحمه الله في محكي الخلاف بيعها، محتجا بأنه لا يمكن الانتفاع بها الا على هذا الوجه، لان الوجه الذي شرطه الواقف قد بطل ولا يرجي عوده، (101) ____________________
 100) الإيرواني: هناك صورتان، إحديهما: ان تقل المنفعة التي لاحظها الواقف مع بقاء مقدار  معتد به منها.
 الثانية: زوالها بالمرة مع بقاء غير ما لاحظها أو حدوثه مقارنا لزوال ما لاحظها.
 والظاهر: ان محل الكلام هي الثانية واما الأولى فلا يجوز فيها البيع بلا بحث. (ص 178)  (101) الإيرواني: الا على هذا الوجه، يعني الا على وجه البيع ويتجه عليه ان البيع والانتفاع  بالثمن ليس انتفاعا بالبيع فالمتعين ان يكون مقصود الشيخ هو ان الانتفاع الذي قد قصده البايع لا  يحصل الا بالبيع وحينئذ فان أراد أن جنس ذلك الانتفاع لا يكون الا بالبيع اقتضي ذلك أن كلامه  فيما انتفت فائدته بقول مطلق وكان البحث بينه وبين الحلي لفظيا كما قاله العلامة.
 وان أراد أن نوعه لا يمكن الا بالبيع اقتضى ذلك ابتناء البحث بينه وبين الحلي على لزوم مراعاة  المنفعة الموقوفة لها فلو زالت في الأصل لزمه تحصيلها في البدل ولا يقتصر على جنس المنفعة  فيه فان الجنس كان حاصلا في الأصل أيضا ومع ذلك ساغ البيع.
 ثم إن لازم من أبطل الوقف بزوال الثمرة هو القول بالبطلان بزوال الثمرة المقصودة للواقف لان  علة البطلان هكذا تقتضي، وهي ان التسبيل قد تعلق بنوع مخصوص من الثمرة فإذا زال بطل  الوقف بزوال موضعه وحينئذ فإذا قلنا ببقاء العين على ملك الموقوف عليهم كانت ملكا طلقا لهم  جاز لهم كل من البيع وترك البيع. (ص 178)
ومنعه الحلي قائلا: ولا يجوز بيعها، بل ينتفع بها بغير البيع، مستندا إلى وجوب إبقاء الوقف على حاله مع إمكان الانتفاع، وزوال بعض المنافع لا يستلزم زوال جميعها، لامكان التسقيف بها ونحوه، وحكي موافقته عن الفاضلين والشهيدين، والمحقق الثاني وأكثر المتأخرين وحكي في الايضاح عن والده قدس سرهما: أن النزاع بين الشيخ والحلي لفظي، واستحسنه، لان في تعليل الشيخ اعترافا بسلب جميع منافعها، والحلي فرض وجود منفعة ومنع لذلك بيعها. قيل: ويمكن بناء نزاعهما على رعاية المنفعة المعد لها الوقف كما هو الظاهر من تعليل الشيخ، ولا يخلو عن تأمل.
وكيف كان، فالأقوى هنا المنع، وأولي منه بالمنع ما لو قلت منفعة الوقف من دون خراب، فلا يجوز بذلك البيع الا إذا قلنا بجواز بيعه إذا كان أعود، وسيجئ تفصيله (102) ____________________
 (102) النائيني (المكاسب والبيع): واستدل للأخير (اي للقول بالمنع) بان زوال بعض المنافع لا  يستلزم زوال جميعها ومع امكان الانتفاع بها ببعض المنافع فلا وجه لجواز بيعها.
 واستدل الشيخ قدس سره بأن المنفعة التي سلبها الواقف في جهة الوقف بطلت ولا يرجي عودها  وتلك المنفعة التي الآن يمكن الانتفاع بها ليست مما عينها الواقف للصرف في جهة الوقف هذا.
 ولكن يمكن ان يقال بان ما اختاره الشيخ الطائفة هو الأقوى، وذلك لان محض امكان الانتفاع  بالوقف بعد انسلاب المنفعة المشروطة صرفها في الجهة المعينة لصرفها لا يصيرها ذا منفعة إذا لم  يكن شايعا يمكن الانتفاع بها في جميع البطون ومن المعلوم ان مثل التسقيف بالنخلة اليابسة أو  جعلها جسرا أو دعامة ليس مما يكون الابتلاء به شايعا ومما ينتفع به جميع البطون فحبس العين  لاجل مثل تلك المنافع وعدم بيعه مع امكان بيعه وجعل ثمنه بدلا ينتفع به جميع البطون على حد  سواء مشكل جدا، فما ذهب اليه شيخ الطائفة قوي وان كان الامر بعد لا يخلو عن شوب  الاشكال أيضا. (ص 178)
الصورة الرابعة: أن يكون بيع الوقف أنفع وأعود للموقوف عليه وظاهر المراد منه: أن يكون ثمن الوقف أزيد نفعا من المنفعة الحاصلة تدريجا مدة وجود الموقوف عليه. (103) ____________________
 (103) النائيني (المكاسب والبيع): واعلم: ان الأعودية تارة تلاحظ بالنسبة إلى الموجودين من  الموقوف عليهم، وذلك فيما إذا كان صرف ثمن الوقف لهم أعود، وأخرى تلاحظ بالنسبة إلى  الطبقات جميعا وذلك فيما إذا اشتري بثمن الوقف ما يكون أنفع لهم فلو كان المراد بها المعني الأول  فهو مما لم يقل به أحد ولم يذهب إلى وهم أحد جواز بيع الوقف فيما إذا كان أنفع للموجودين ولا  دليل عليه أيضا والمنقول عن المفيد قدس سره لا صراحة له في هذا الاحتمال ولو كان بالمعني الثاني  فربما يستدل له بالخبر المروي عن الصادق عليه السلام وفيه: (قلت: ولورثة قرابة الميت ان يبيعوا  الأرض إذا احتاجوا ولم يكفهم ما يخرج من الغلة؟)  قال: (نعم إذا رضوا كلهم وكان البيع خيرا باعوا)، فإنه يدل على جواز البيع فيما إذا احتاجوا  ولو يكفهم عوائد العين الموقوفة إذا رضي كلهم ولكن لا يخفى ما فيه، فإنه بظاهره يدل على جواز  البيع فيما إذا كان في البيع نفع لهم: وهو بهذا النحو من العموم مما لم يقل به أحد، فالخبر من هذه  الجهة متروك لا يعمل به. (ج 2 ص 396)  الإيرواني: ينبغي القطع بإرادة أنفعيته مع بقاء اصله لا أنفعيته بصرف اصله مع تخصيص أنفعيته  بالبطن الموجود والا جاز بيع كل وقف لان كل وقف بيعه أنفع بهذا المعنيي من ابقائه والانتفاع به  تدريجا فالمراد من الأنفعية زيادة منفعة البدل مع حفظ اصله من منفعة العين الموقوفة اما مطلقا  كما هو ظاهر العبارة أو بالنسبة إلى البطن الموجود أو بعض البطون اللاحقة مع مساواتها بالنسبة  إلى سائر البطون لامع قلتها بمقدار ما زاد لهذا البطن والا لم يصدق الأنفع بقول مطلق. (ص 178)
وقد نسب جواز البيع هنا إلى المفيد، وقد تقدم عبارته، فراجع وزيادة النفع قد تلاحظ بالنسبة إلى البطن الموجود، وقد تلاحظ بالنسبة إلى جميع البطون إذا قيل بوجوب شراء بدل الوقف بثمنه.
والأقوى المنع مطلقا، وفاقا للأكثر، بل الكل، بناء على ما تقدم: من عدم دلالة قول المفيد على ذلك، وعلي تقديره فقد تقدم عن التحرير: أن كلام المفيد متأول. (104) وكيف كان، فلا إشكال في المنع، لوجود مقتضى المنع، وهو وجوب العمل على طبق انشاء الواقف، الموقوفة ونقلها. (105) ____________________
 (104) الإيرواني: لم يتعرض فيما تقدم لهذه الجهة (فلا معني لقول المصنف بناء على ما تقدم)  نعم هو غير دال فان صدر عبارته التي نقلها فيما تقدم المربوط بمقامنا هو قوله: (الوقوف) في  الأصل صدقات، لا يجوز الرجوع فيها الا ان يحدث الموقوف عليهم ما يمنع الشرع من معونتهم  والتقرب إلى الله بصلتهم أو يكون تغيير الشرط في الموقوف أعود عليهم وانفع لهم من تركه على  حاله وإذا اخرج الواقف عن يده إلى من وقف عليه لم يجز الرجوع في شئ منع ولا تغيير شرائطه  ولا نقله عن وجوهه وسبله إلى آخر عبارته.
 ولا يخفى ان ذيل هذه العبارة يشهد بان مورد كلامه في الصدر هو ما قبل الا قباض وأيضا كلامه  صريح في جواز تغيير الشرط في الموقوف إذا كان ذلك أعود للموقوف عليهم لا تبديل نفس  العين. (ص 178)  (105) الإيرواني: قد تكرر منه سابقا عدم كون المنع من مقتضيات الوقف المنشأ بانشائه وان  صرح بما ينافيه أيضا وقد عرفت: انه الحق ومراده من وجوب العمل على طبق انشاء الوقف ما  هو قضية الوقوف حسب ما يوقفها أهلها وعمومات أدلة نفوذ المعاملات، مثل دليل (أوفوا) و  (تجارة عن تراض) و (الناس مسلطون على أموالهم). (ص 178)
وقوله عليه السلام: لا يجوز شراء الوقف، وغير ذلك وعدم ما يصلح للمنع عدا رواية ابن محبوب عن علي بن رئاب عن جعفر بن حنان، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل وقف غلة له على قرابته من أبيه، وقرابته من أمه، وأوصي لرجل ولعقبه من تلك الغلة - ليس بينه وبينه قرابة - بثلاثمائة درهم في كل سنة، ويقسم الباقي على قرابته من أبيه وقرابته من أمه، فقال عليه السلام: جائز للذي أوصي له بذلك قلت: أرأيت إن لم يخرج من غلة تلك الأرض التي أوقفها الا خمسمائة درهم؟ فقال: أليس في وصيته أن يعطي الذي أوصي له من الغلة ثلاثمائة درهم، ويقسم الباقي على قرابته من أبيه وأمه؟
قلت: نعم قال: ليس لقرابته أن يأخذوا من الغلة شيئا حتى يوفي الموصي له ثلاثمائة درهم، ثم لهم ما يبقي بعد ذلك. (106) ____________________
 (106) الأصفهاني: في هذه الرواية جهات من الاشكال ينبغي التعرض لها ولدفعها،  منها: الجمع بين الوقف والوصية، فإن الوقف إذا كان قبل الوصية فالوصية باطلة، لعدم كون  موردها ملكا للموصي، وإن كان بعد الوصية فالوقف ابطال لها ورجوع عنها، وإن كانا متقارنين  فالجمع بينهما في انشاء واحد - بحيث يكون سبب الوقف والوصية واحدا من حيث الانشاء، مع  أنه في نفسه غير معقول لعدم الجامع بينهما - يوجب نفوذ الوقف وبطلان الوصية، لتوقف  الوصية على الموت دون الوقف، فيتم السبب بالإضافة إلى ملكية العين المستلزمة لملكية منافعها،  فلا يبقي موقع لنفوذ الوصية بالموت، ولا معني لتوقفهما معا على الموت حتى يتقارنا في التأثير،  لان التعليق في الوقف مانع عن نفوذه شرعا.
 ويندفع: بأن الوصية بعنوان الشرط في الوقف وحيث إن متعلقه الملكية للمنفعة الخاصة بعد الموت  عبر عنه بالوصية، فقوله: (أوصي) أي ملك بعد الموت بنحو الاشتراط في ضمن الوقف، فلا  يؤثر الوقف إلا في ملكية العين بما زاد على المنفعة المشترطة على الموقوف عليه.
قلت: أرأيت إن مات الذي أوصي له؟ قال: إن مات كانت الثلاث مائة درهم لورثته يتوارثونها ما بقي أحد منهم، فإن انقطع ورثته ولم يبق منهم أحد كانت الثلاثمائة درهم لقرابة الميت، يرد إلى ما يخرج من الوقف، ثم يقسم بينهم، يتوارثون ذلك ما بقوا وبقيت الغلة (107) قلت: فللورثة من قرابة الميت أن يبيعوا الأرض إذا احتاجوا ولم يكفهم ما يخرج من الغلة؟ قال: نعم، إذا رضوا كلهم وكان البيع خيرا لهم، باعوا.
والخبر المروي عن الاحتجاج: أن الحميري كتب إلى صاحب الزمان - جعلني الله فداه -: أنه روي عن الصادق عليه السلام خبر مأثور: أن الوقف إذا كان على قوم بأعيانهم وأعقابهم فاجتمع أهل الوقف على بيعه وكان ذلك أصلح، لهم أن يبيعوه فهل يجوز أن يشتري من بعضهم إن لم يجتمعوا كلهم على البيع، أم لا يجوز إلا أن يجتمعوا كلهم على ذلك؟ وعن الوقف الذي لا يجوز بيعه؟ (108) ____________________
 الإيرواني: الظاهر: ان الوصية صدرت بعنوان الشرط على الموقوف عليهم في ضمن عقد الوقف  على أن يعطوا من عوائد العين الموقفة ثلاثمائة درهم للموصي له لا بعنوان الاستثناء من الوقف كما  في إجارة العين مسلوبة المنفعة مدة وعليه فيكون متقدرا بقدر حياة الموصي له فإذا مات عاد جميع  منافع العين الموقوفة إلى الموقوف عليهم كما إذا لم يشترط شيئا من ابتدأ الامر. (ص 178)  (107) الإيرواني: هذا ليس إرثا اصطلاحيا يجري عيه احكامه فيأخذ الذكر مثل حظ الأنثيين  ونحو ذلك. نعم هو يشبه الإرث في أن الاعقاب يحدث لهم استحقاق الموصي به بفقد الاباء ولذلك  أطلق عليه لفظ التوارث ونظيره في هذا الاطلاق اطلاقه على استحقاق البطون للعين الموقوفة كل  بعد بطن سابقه. (ص 178)  (108) الإيرواني: لا يبعد ان يكون هذا الخبر هو خبر جعفر بن حنان المتقدم فيكون هذا الخبر  ناظرا إلى ذلك مفسرا له بل هو ناظر مفسر له على كل حال وإن لم يكن هو المراد بعينه
فأجاب عليه السلام: إذا كان الوقف على إمام المسلمين فلا يجوز بيعه، وإذا كان على قوم من المسلمين فليبع كل قوم ما يقدرون على بيعه مجتمعين ومتفرقين، إن شاء الله (109) دلت على جواز البيع، إما في خصوص ما ذكره الراوي - وهو كون البيع أصلح - وإما مطلقا، بناء على عموم الجواب، لكنه مقيد بالأصلح، لمفهوم رواية جعفر (110) ____________________
 وأما الاشكال من حيث الانقطاع والتأبيد فحاله حال الرواية المتقدمة، لكن قد مر أنه مع ظهوره  في الانقطاع يكون دليلا للمسألة، إذ الفرق بين الانقطاع والتأبيد إنما هو في بيع الوقف بعد  انقراض الموقوف عليه لا لما عدا الطبقة الأخيرة، فإنه مع بيع الوقف في المؤبد على حد واحد منعا  وجوازا.
 وأما من حيث الدلالة على اختصاص الثمن بالبائع المخالف للقاعدة، فليس فيه فرض الحاجة إلى  الثمن حتى يتوهم الاختصاص، بخلاف الرواية المتقدمة، مع أنك قد عرفت أن الحاجة المفروضة  موردا ليست على نحو يوجب الاختصاص، ومن جميع ما ذكرنا تبين ما يرد من الاشكالات  المتقدمة هنا ومالا يرد منها، فتدبر. (ج 3 ص 146)  (109) الإيرواني: لا يبعد ان يكون لفظ الامام سهوا كما يشهد مقابلة ذلك بالوقف على قوم من  المسلمين فيكون الخبر مفصلا بين الوقف العام والوقف الخاص بعدم جواز البيع في الأول بحال  بخلاف الثاني فيجوز لاجل المسوغات. (ص 178)  (110) الإيرواني: لا يخفى ان الرواية سؤالا وجوابا أجنبية عن مقام جواز البيع بل هي بعد الفراغ  عن جوازه متعرضة لحيث الفرق بين يبع الكل وبيع البعض فلا اطلاق لها ليقيد بمفهوم رواية جعفر  بل عرفت أنه لا يبعد ان تكون هذه الرواية شارحة لرواية جعفر مبينة للمراد من قوله فيها رضوا  كلهم نافية للمفهوم عنها فتكون بقية القيود والحدود محفوظة
كما أنه يمكن حمل اعتبار رضا الكل في رواية جعفر على صورة بيع تمام الوقف، لا اعتباره في بيع كل واحد، بقرينة رواية الاحتجاج. (111) ويؤيد المطلب صدر رواية ابن مهزيار الآتية لبيع حصة ضيعة الإمام عليه السلام من الوقف.
والجواب أما عن رواية جعفر:، فبأنها إنما تدل على الجواز مع حاجة الموقوف عليهم، لا لمجرد كون البيع أنفع، فالجواز مشروط بالامرين كما تقدم عن ظاهر النزهة وسيجئ الكلام في هذا القول (112) بل يمكن أن يقال: إن المراد بكون البيع خيرا لهم: مطلق النفع الذي يلاحظه الفاعل ليكون منشأ لإرادته، فليس مراد الإمام عليه السلام بيان اعتبار ذلك تعبدا، (113) ____________________
 ثم إن ما أشار اليه المصنف من التقييد بمفهوم رواية جعفر مبني على أن يكون المراد من لفظ خيرا  لهم في رواية جعفر هو الأصلح لهم اما بدعوى ظهوره في نفسه في ذلك أو بقرينة اشتمال السؤال  على لفظ اصلح لكن سيجئ المناقشة في ذلك. (ص 178)  (111) الإيرواني: بل لفظ رضوا كلهم بنفسه ظاهر في ذلك فان معناه رضي كل ببيع حصة نفسه  وهي كناية عن بيعه لحصة نفسه وليس المراد رضا الكل بمطلق البيع الشامل لرضاهم ببيع واحد  لحصة نفسه فيعتبر رضا الكل في بيع واحد حصة نفسه ويشهد لما ذكرنا أن الحميري فهم منه ذلك  بناء على أن الرواية التي أشار إليها في كلامه هي رواية جعفر بعينها (ص 179)  (112) الإيرواني: هذا الجواب نافع لمجرد إلزام الخصم والا أمكن الالتزام بقيد الحاجة مطابقا لما في  الرواية وليست هذه لحاجة تلك الحاجة الشديدة المعدودة باستقلالها من المسوغات كما سيعترف  المصنف أيضا بذلك (ص 179)  (113) الإيرواني: مبنى هذا الجواب يخالف مبني الجواب السابق واللاحق فإنهما مبنيان على كون  جواب الامام منصبا على فرض السؤال وهذا بعكسهما ولا يبعد ان يكون هو الظاهر هنا.
بل المراد بيان الواقع الذي فرضه السائل، يعني: إذا كان الامر على ما ذكرت من المصلحة في بيعه جاز، كما يقال: إذا أردت البيع ورأيته أصلح من تركه فبع، وهذا مما لا يقول به أحد. ويحتمل أيضا أن يراد من الخير خصوص رفع الحاجة التي فرضها السائل (114) وعن المختلف وجماعة الجواب عنه بعدم ظهوره في المؤبد، لاقتصاره على ذكر الاعقاب (115) ____________________
 وفي كل مورد أتى المجيب بموضوع حكمه بماله من القيود ولم يقتصر على ذكره في السؤال فان إعادة  الموضوع والتصريح به كاشف عن مغايرته لموضوع السؤال لكن الظاهر من خيرا لهم في الجواب سيما بعد سبق لفظ الأصلح في السؤال هو إرادة الأصلح لا مطلق الخير الموجب لتعلق الإرادة  والاختيار الا ان يقال ان هذا ليس أولي من العكس وحمل لفظ اصلح على مطلق الخير المحدث  للاختيار فان الجواب معه أيضا يكون واردا مورد السؤال وهذا هو الظاهر من ذيل عبارة المصنف  الا ان الذي ينافيه اشتمال لفظ (رضوا كلهم) على معني الخير الموجب للاختيار فيكون لفظ خير  الهم حينئذ مستدركا فلا بد صونا للكلام من محذور الاستدراك من حمل (خيرا لهم) على معنى  الأصلح لهم هذا مضافا إلى أن حمل الرواية على معني لا يقول به أحد ثم طرحها امر غريب وان كان  ذلك ظاهرها فيتعين ان يكون الاجماع صارفا لها من ظاهرها. (ص 179)  (114) الإيرواني: ان أراد من الخصوصية الشخصية الواقعة المسؤول عنها فذلك خلاف دأبهم في  خصوصيات موارد الاخبار بل السؤال في المقام فرضية لا خارج لها فعلي.
 وان أراد منها الحاجة الشديدة، ففيه: ان الحاجة لمفروضة في السؤال هي مطلق الحاجة حسب  اعتراف المصنف فيما يأتي دون خصوص الشديدة المعدودة من المسوغات. (ص 179)  (115) الإيرواني: لفظ (الاعقاب) في رواية الحميري. واما رواية جعفر ففيها لفظ (قرابته من  أبيه) و (قرابته من أمه) والمعنى واحد والذي يعد هذا منقطعا يعد ذلك أيضا منقطعا والانقطاع انما  يكون مع انقطاع العقب ومع دوامه فالوقف مؤبد. (ص 179)
وفيه نظر، لان الاقتصار في مقام الحكاية لا يدل على الاختصاص، إذ يصح أن يقال في الوقف المؤبد: إنه وقف على الأولاد مثلا، وحينئذ فعلي الإمام عليه السلام أن يستفصل إذا كان بين المؤبد وغيره فرق في الحكم، فافهم. (116) وكيف كان، ففي الاستدلال بالرواية - مع ما فيها من الاشكال - على جواز البيع بمجرد الأنفعية إشكال، مع عدم الظفر بالقائل به، عدا ما يوهمه ظاهر عبارة المفيد المتقدمة. (117) ومما ذكرنا يظهر الجواب عن رواية الحميري ثم لو قلنا في هذه الصورة بالجواز كان الثمن للبطن الأول البائع يتصرف فيه على ما شاء. (118) ومنه يظهر وجه آخر لمخالفة الروايتين للقواعد، فإن مقتضى كون العين مشتركة بين البطون كون بدله كذلك، كما تقدم من استحالة كون بدله ملكا لخصوص البائع، فيكون تجويز البيع في هذه الصورة والتصرف في الثمن رخصة من الشارع للبائع في اسقاط حق اللاحقين آنا ما قبل البيع - نظير الرجوع في الهبة المتحقق ببيع الواهب - لئلا يقع البيع على المال المشترك، فيستحيل كون بدله مختصا " ____________________
 (116) الإيرواني: الاقتصار في مقام الحكاية لا يدل الا ان ظاهر الحكاية هو حكاية تمام الواقعة  وانها هو الوقف للرجل ولعقبه ليس إلا وبعد هذا الظهور لا محل للاستفصال ليكون تركه دالا على  عموم الجواب. (ص 179)  (117) الآخوند: حيث لا دلالة فيها على الجواز، الا فيما احتاجوا ورضوا، وكان البيع خيرا لهم.
 (ص 112)  الإيرواني: ظاهر عبارة قد عرفت منع الظهور أيضا. (ص 179)  (118) الإيرواني: كان الثمن للبطن الأول البايع يعني ان الظاهر من الروايات المسوغة للبيع عند
الصورة الخامسة: أن يلحق الموقوف عليهم ضرورة شديدة وقد تقدم عن جماعة تجويز البيع في هذه الصورة، بل عن الانتصار والغنية: الاجماع عليه ويدل عليه رواية جعفر المتقدمة. (119) ____________________
 (119) النائيني (المكاسب والبيع): لا يخفى أن الصورة الرابعة (كما ذكرنا في ص 269) وهذه  الصورة - وهي أن يلحق الموقوف عليه ضرورة شديدة - متحدتان في الحكم، وهو المنع كما أفاده  المصنف قدس سره، إذ لا دليل على جواز بيع الوقف بمجرد كون بيعه أنفع وبمجرد لحوق الموقوف  عليه ضرورة شديدة.
 وأما (هذه الصورة يعني:) الصورة الخامسة فالقائل بجواز البيع فيها جماعة كثيرة، وادعي الاجماع  عليه في الانتصار والغنية.
 ولكن حيث إن مصطلحهم في الاجماع غير مصطلح المتأخرين فلا يصح الركون إليه، فلم يبق  دليل الا رواية ابن محبوب، وهي تدل بظاهرها على كفاية أصل الحاجة ولو لم تكن شديدة، وهي  بهذا المعني غير معمول بها.
 وبالجملة: بعد ما ثبت ضرورة من الشرع أن من أحكام الوقف عدم جواز بيعه فلا بد في تخصيصه  من مخصص قوي تام الدلالة، وهذان الخبران غير قابلين للتخصيص.
 هذا، مع أن النسبة بين الجواب المذكور في رواية الاحتجاج والأدلة الدالة على عدم جواز بيع  الوقف هي التباين، وإذا قيدت الأدلة المانعة بعدم طرو الخراب واخرج عن إطلاقها صورة الخراب  تنقلب النسبة، وتصير الأدلة المانعة أخص مطلقا من دليل الجواز، فيخصص بما إذا طرأ الخراب.
 وبالجملة: على فرض صحة سند هاتين الروايتين وتمامية دلالتهما فلا بد من تقييدهما بمورد لا  يمكن الانتفاع بالعين الموقوفة، والا فمجرد الأنفعية أو الحاجة لا يوجب جواز بيع العين الموقوفة.
 (ج 2 ص 286)
ويرده: أن ظاهر الرواية أنه يكفي في البيع عدم كفاية غلة الأرض لمؤونة سنة الموقوف عليهم، كما لا يخفى وهذا أقل مراتب الفقر الشرعي والمأخوذ في عبائر من تقدم من المجوزين اعتبار الضرورة والحاجة الشديدة، وبينها وبين مطلق الفقر عموم من وجه، إذ قد يكون فقيرا ولا يتفق له حاجة شديدة، بل مطلق الحاجة، لوجدانه من مال الفقراء ما يوجب التوسعة عليه وقد يتفق الحاجة والضرورة الشديدة في بعض الأوقات لمن يقدر على مؤونة سنته، فالرواية بظاهرها غير معمول بها، مع أنه قد يقال: إن ظاهر الجواب جواز البيع بمجرد رضا الكل وكون البيع أنفع ولو لم يكن حاجة. وكيف كان، فلا يبقي للجواز عند الضرورة الشديدة الا الاجماعان المعتضدان بفتوى جماعة، وفي الخروج بهما عن قاعدة عدم جواز البيع وعن قاعدة وجوب كون الثمن على تقدير البيع غير مختص بالبطن الموجود - مع وهنه بمصير جمهور المتأخرين وجماعة من القدماء إلى الخلاف، بل معارضته بالاجماع المدعي في السرائر - إشكال. (120) ____________________
 (120) الإيرواني: فلرواية بظاهرها غير معمول بها عدم العمل بظاهر الرواية لا يقتضي تركها  رأسا بل تصرف عن ظاهرها بتقيدها بالحاجة الشديدة الا ان كون صريحة في خلافها أو كان  تقيدها بالحاجة لشديدة تقيدا لها بالفرد النادر. (ص 179)
الصورة السادسة: أن يشترط الواقف بيعه عند الحاجة، أو إذا كان فيه مصلحة البطن الموجود أو جميع البطون، أو عند مصلحة خاصة على حسب ما يشترط فقد اختلف كلمات العلامة ومن تأخر عنه في ذلك فقال في الارشاد: ولو شرط بيع الوقف عند حصول الضرر - كالخراج والمؤن من قبل الظالم - وشراء غيره بثمنه، فالوجه الجواز، انتهي (121) ____________________
 (121) الإيرواني: اشتراط جواز البيع عند تحقق شئ من المسوغات مما لا اشكال فيه فان الجواز  بنفسه حاصل والشرط مؤكد له الا إذا كان الشرط نفس البيع لا جوازه واشتراط جواز البيع لا  عند تحقق شئ من المسوغات لا يخلو اما ان يكون مطلقا أو معلقا على تقدير خاص فإن كان  الأول فسد اما لمخالفة هذا الشرط لمقتضى العقد بناء على أن المنع عن البيع مقتضى عقد الوقف  فان مآل هذا الشرط إلى عدم القصد إلى الحبس والوقف واما لمخالفته للسنة بناء على أن المنع عن  البيع من احكام الوقف شرعا لامن حقيقة المنشأة بانشائه.
 وان كان الثاني رجع الشرط بناء على أن المنع عن البيع مأخوذ في حقيقة الوقف إلى تضييق دائرة  الحبس والوقف وانه وقف ما لم يتحقق التقدير الخاص الذي علق عليه جواز البيع فإذا تحقق فلا  وقف ومقتضى دليل الوقوف وسائر الأدلة العامة الدالة على نفوذ المعاملات عموما وخصوص  الصحيحة الآتية في وقف أمير المؤمنين المصرحة بذلك هو صحة مثل هذا الوقف فيكون عند  حصول التقدير خارجا عن الوقف وعن تحت دليل لا تشتر الوقف وغيره من الأدلة المانعة عن بيع  الوقف ومندرجا تحت عموم (أوفوا) و (أحل).
 ولا فرق في جميع ما ذكرنا بين ان يكون الشرط البيع مع كون الثمن وقفا أو الثمن ملكا للموقوف  عليهم بل وملكا للواقف وقد تقدم من المفيد تجويزه وليس ذلك من الرجوع في الوقف بل من  تماميته ونفاده. (ص 179)  النائيني (منية الطالب): لا يخفى أنه مع قطع النظر عما رواه في الكافي في صدقة أمير المؤمنين
وفي القواعد: ولو شرط بيعه عند الضرورة - كزيادة خراج وشبهه - وشراء غيره بثمنه، أو عند خرابه وعطلته، أو خروجه عن حد الانتفاع، أو قلة نفعه، ففي صحة الشرط إشكال (122) ومع البطلان، ففي إبطال الوقف نظر، انتهي. وذكر في الايضاح في وجه الجواز رواية جعفر بن حنان المتقدمة، قال: فإذا جاز بغير شرط فمع الشرط أولي وفي وجه المنع:
أن الوقف للتأبيد، والبيع ينافيه، قال: والأصح أنه لا يجوز بيع الوقف بحال، انتهي (123) وقال الشهيد في الدروس: ولو شرط الواقف بيعه عند حاجتهم أو وقوع الفتنة بينهم فأولي بالجواز، انتهي.
____________________
 ولا يصير الوقف بهذا الشرط من الوقف المنقطع آخره وذلك لحفظ الوقف في ابداله على ما هو  المفروض. واما القسم الثاني فهو من قبيل الوقف المنقطع آخره بسبب الشرط الذي قد عرفت  اجمالا صحته وقفا وسيأتي تفصيله، وليعلم ان المنقطع الاخر يمكن ان يكون على نحوين،  أحدهما: ان يعلم بانقطاع آخره كما إذا وقف على جماعة آخرهم زيد الذي ذرية له فمن الأول  يدري الواقف بانقطاع الوقف على زيد للعلم بعقمه.
 وثانيهما: ان يشك في انقطاعه كان يقف زيد ثم على ذريته مع الشك في أنه هل يحصل له الذرية  أم لا، والأغلب في الانقطاع هو الأخير، وذلك لندرة العلم بالانقطاع كما لا يخفى. (ج 2 ص 397)  (122) الإيرواني: لا اشكال في صحته في بعض الفروض التي ذكرها مثل فرض الخراب والعطلة  وفرض الخروج عن حير الانتفاع فإنه من الشرط عند وجود المسوغ الا أن لا يرى الأمور المذكورة  مسوغة في حد نفسها. (ص 179)  (123) الإيرواني: لا وجه للتأمل في ابطاله للوقف هنا وان قلنا إن الشرط الفاسد لا يفسد العقد لان  شرط خلاف مقتضى العقد يرجع إلى عدم قصد مضمون العقد. نعم إذا قصد شيئا من مضمونه  وشملته الأدلة وقع المقدار المتعلق للقصد كما تقدم في الحاشية السابقة. (ص 179)
ويظهر منه: أن للشرط تأثيرا، وأنه يحتمل المنع من دون الشرط، والتجويز معه.
وعن المحقق الكركي أنه قال: التحقيق أن كل موضع قلنا بجواز بيع الوقف يجوز اشتراط البيع في الوقف إذا بلغ تلك الحالة، لأنه شرط مؤكد، وليس بمناف للتأبيد المعتبر في الوقف، لأنه مقيد واقعا بعدم حصول أحد أسباب البيع (124)، ومالا، فلا، للمنافاة، فلا يصح حينئذ حبسا "، لان اشتراط شراء شئ بثمنه يكون وقفا مناف لذلك، لاقتضائه الخروج عن المالك فلا يكون وقفا ولا حبسا، انتهي (125) ____________________
 (124) الإيرواني: يصح التعبير بعبارة أولى بالجواز حيث يكون ملاك الجواز على تقدير وجوده  في الأصل مؤكدا في الفرع وان كان على تقدير عدمه في الأصل معدوما في الفرع فما استظهره  المصنف ليس بظاهر. (ص 179)  (125) الإيرواني: مقصوده بيان بطلان الوقف والحبس جميعا اما الوقف فبمنافاة شرط البيع لحقيقة  الوقف واما الحبس فبمنافاة اشتراط شراء شئ بثمنه يكون وقفا للحبس فان العين في الحبس باقية  على ملك مالكها فإذا بيعت كان ثمنها أيضا له وإذا اشترى بذلك شيئا كان ذلك الشئ أيضا له  فحيث اشترط ان يكون الثمن وقفا يعلم انه لم يقصد الحبس بل اخرج العين عن ملكه الا ان يرجع  شرطه ذلك إلى التوكيل في انشاء الوقف أو إلى شرط الوقف وحصوله على سبيل شرط النتيجة  بعد أن كان الثمن ملكا له كما إذا شرط في عقد لازم ان يكون داره أو بستانه وقفا. (ص 179)
أقول: يمكن أن يقال - بعد التمسك في الجواز بعموم الوقوف على حسب ما يوقفها أهلها والمؤمنون عند شروطهم - (126) ____________________
 (126) الإيرواني: لا محل للتمسك بجواز الشرط بعموم الوقوف لخروج الشرط عن صدق اسم  الوقف وعن حقيقته.
 نعم إذا شك في ابطال الشرط المذكور للوقف صح التمسك بدليل الوقوف على عدمه. (ص 179)  الأصفهاني: تحقيق المقام: إما أن يكون منافيا لمقتضي العقد ومدلوله، وإما أن يكون لاطلاقه،  وإما أن يكون منافيا لحكمه الذي هو لازمه، وهو تارة لازم غير مفارق عنه، وأخري يفارقه،  والأول غير صحيح بل غير معقول أحيانا، والثاني صحيح، والثالث لا يصح إذا كان لازما غير  مفارق ويصح إذا لم يكن كذلك،  فنقول تطبيقا على المورد: إن الوقف إما بمعنى الحبس والقصر، وإما بمعنى التمليك المؤبد بطنا بعد  بطن. فإن كان الأول: فتارة يكون مرجع اشتراط البيع إلى السلطنة على ابطال الوقف بالبيع -  كما التزم قدس سره به في صدر المبحث في معني جواز بيع الوقف - فحينئذ لا يكون الشرط شرط  ما ينافي العقد، لان ابطال الشئ يؤكد ثبوته، لا أنه ينافيه كشرط جواز الرجوع في الوقف،  وشرط خيار فسخ المعاملة، بل الشرط مناف للزوم العقد الثابت له عند تجرده عن الشرط.
 وأخري شرط نفس البيع بعنوانه، وحيث إن الممنوعية عن التصرفات والمحبوسية عنها عين حقيقة  الوقف فتكون الرخصة في بيع العين الموقوفة منافية لها في بدو النظر، وحينئذ يمكن أن يقال إن  العين إذا كانت محبوسة بشخصها فلا محالة يكون جواز بيعها منافيا لها بذاتها.
 وأما إذا كانت محبوسة بشخصها عند اطلاقها وبماليتها عند الاشتراط فالشرط مناف لاطلاق  الوقف لا لذاته، فالاشتراط أن مالية البدل موقوفة بانشاء الواقف لما مر سابقا أن مالية البدل  القائمة به لا إضافة لها إلى الواقف حتى تكون قابلة للوقف بانشائه، بل المراد أن شرط البيع بناء  على تعلق الوقف بالمال بما هو لا يعد في نظر العرف والعقلاء منافيا لمقتضي الوقف،
بعدم ثبوت كون جواز البيع منافيا لمقتضي الوقف (127)، فلعله مناف لاطلاقه، ولذا يجتمع الوقف مع جواز البيع عند طرو مسوغاته، (128) فإن التحقيق - كما عرفت سابقا - أن جواز البيع لا يبطل الوقف، بل هو وقف يجوز بيعه، فإذا بيع خرج عن كونه وقفا " (129) ____________________
 (127) الآخوند: ومع عدم ثبوت المنافات، قد صح التمسك بعموم المؤمنون عند شروطهم  بضميمة أصالة عدم كون الشرط مما وقع بينه ومقتضي العقد، المنافات، ومثله باق تحت العموم،  لكنه لا يصح معه التمسك بأدلة نفوذ الوقف لاحتمال المنافات، وكون مقتضى العقد ينافيه، فلا  عقد أصلا لاجل المناقضة لو قصد الواقف ولو اجمالا أولا عند الوقف، أو قصد ثانيا بسبب الشرط،  فلا يترتب عليه ما يختص من الاحكام بالوقف، كما لا يخفى. (ص 112)  الإيرواني: مجرد عدم ثبوت المنافاة لا يصحح التمسك بدليل المؤمنون الا إذا جوز جوزنا التمسك  بالعموم في الشبهة المصداقية فان عموم المؤمنون قد خصص بالشرط المنافي والثلث هنا في مصداق  المنافاة.
 نعم لا يبعد ان يكون مقصود من العبارة انكار المنافاة كما هو قضية استدلاله ويكون تعبيره منزلا  على ما هو المتعارف في المخاصمات عند المتأدبين من عدم المسارعة إلى الانكار (ص 180)  (128) الإيرواني: ولذا يجتمع الوقف لا وجه للاستشهاد بما هو أيضا محل البحث والاشكال الا ان  يكون مقصوده هو الاستدلال بما استدل به على عدم دخول المنع عن البيع في حقيقة الوقف ولا  يخفى عدم دليل له على ذلك سوى الوجدان. (ص 180)  (129) الآخوند: قد عرفت: ما هو التحقيق في ذلك من التفصيل، وانه لا يبطله لو كان عدم جواز البيع من احكامه لا مما له دخل في قوامه، وانه انما لا يوجب بطلانه أصلا بمعنى انفساخه  واضمحلاله، فراجع هناك. (ص 112)
ثم إنه لو سلم المنافاة فإنما هو بيعه للبطن الموجود وأكل ثمنه، وأما تبديله بوقف آخر فلا تنافي بينه وبين مفهوم الوقف فمعنى كونه حبسا: كونه محبوسا من أن يتصرف فيه بعض طبقات الملاك على نحو الملك المطلق، وأما حبس شخص الوقف فهو لازم، (130) ____________________
 (130) الآخوند: لا يخفى ان الوقف لو كان ذا مرتبة واحدة فحبس الشخص كان لازم، فإنه لو  لم يكن من ذاتياته وان كان ذا مرتبتين، فحبسه وان كان ما دام تجرد عن المسوغات، ومعها كان  حبس الوقف بماليته لا بشخصه، الا ان حبس الشخص في الجملة بدونها مقتضى ذاته، ولذا لا  يصح شرط جواز البيع مطلقا بلا شرط المصلحة أو الحاجة قطعا.
 نعم لما لم يعلم ان حبس الشخص مع الحاجة أو مصلحة في البيع إذا لم يكونا من المسوغات، كان  للاطلاق أو مقتضى الذات في المرتبة الأولى، كان الحكم بصحة شرط جواز البيع مع أحدهما،  ونفوذه مما لا بد فيه من أصالة عدم المنافات، كما عرفت. (ص 112)  الإيرواني: واما حبس شخص الوقف فهو لازم لاطلاقه.
 لا يخفى عدم تعدد الحبس متعلقا أحدهما بحبس المال الأعم من العين وبدلها والاخر بشخصيه حتى  لا ينافي الأول شرط البيع ويكون المنع عن البيع في الثاني لازما الاطلاق العقد لا مطلقه لينا فيه  شرط التبديل الحبس حبس واحد فاما هو متعلق بالأعم من العين والبدل فلا ينافيه الشرطان  ومتعلق بشخص العين وحينئذ فإن كان الحبس مقتضى مطلق العقد نافاه اشتراط البيع وان كان  مقتضى اطلاقه لم ينافه.
 والحق ان الحبس متعلق بأعيان ومقتضي مطلق عقد الوقف هو الحبس لكن الحبس حسب ما تقدم  يمكن انشائه مضيقا كما يمكن انشائه موسعا ومال شرط البيع إلى انشائه مضيقا وعند عدم تحقق  تقدير البيع. (ص 180)
لاطلاقه وتجرده عن مسوغات الابدال، شرعية كانت كخوف الخراب، أو بجعل الواقف كالاشتراط في متن العقد، فتأمل (131) ____________________
 (131) الإيرواني: لعل (فتأمل) يشير إلى ما تقدم من عدم تعدد الحبس في الوقف، بل الحبس حبس  واحد وقد تعلق بالعين فإن كان الحبس مقتضى اطلاق العقد صح اشتراط البيع حتى مع اكل الثمن  وان كان مقتضى مطلقه لم يصح حتى أو شرط كون الثمن وقفا. (ص 180)  الإيرواني: مقتضى العبارة انه قبلا لم يكن مسلما لهذه المنافاة أيضا مع أن منافاة البيع واكل الثمن  لحقيقة الوقف المؤبد من أوضح ما يكون وكيف يكون وقف مؤبد ولا يبقى اثر من الوقف بعد البيع  هذا مع ما تقدم منه من أن كون الثمن ملكا للبطن الموجود مع اشتراك الثمن بين البطون ولو  اشتراكا شأنيا خلاف حقيقة المبادلة فيكون اشتراط ذلك اشتراط الامر غير معقول ولا مشروع الا  ان يلتزم بما تقدم منا من كون الوقف وقفا ما دام لم يتحقق التقدير فإذا تحقق فلا وقف لكن المصنف  لم يلتزم بنفاد الوقف بمجرد تحقق التقدير ما لم يتحقق البيع خارجا. (ص 180)
ثم إنه روي صحيحا في الكافي ما ذكره أمير المؤمنين عليه السلام في كيفية وقف ماله في عين ينبع، وفيه: فإن أراد - يعني الحسن عليه السلام - أن يبيع نصيبا من المال ليقضي به الدين فليفعل إن شاء، لا حرج عليه فيه، وإن شاء جعله سري الملك وإن ولد على ومواليهم وأموالهم إلى الحسن بن علي وإن كانت دار الحسن بن علي غير دار الصدقة فبدا له أن يبيعها فليبعها إن شاء (132)، ولا حرج عليه فيه فإن باع فإنه يقسم ثمنها ثلاثة أثلاث، فيجعل ثلثا في سبيل الله، ويجعل ثلثا في بني هاشم وبني المطلب، وثلثا في آل أبي طالب، وإنه يضعه فيهم حيث يراه الله ثم قال: وإن حدث في الحسن أو في الحسين حدث، فإن الاخر منهما ينظر في بني على - إلى أن قال: - فإنه يجعله في رجل يرضاه من بني هاشم، وإنه يشترط على الذي يجعله إليه أن يترك هذا المال على أصوله وينفق الثمرة حيث أمره به من سبيل الله ووجهه، وذوي الرحم من بني هاشم وبني المطلب والقريب والبعيد، لا يباع شئ منه ولا يوهب ولا يورث الرواية (133) وظاهرها جواز اشتراط البيع في الوقف لنفس البطن الموجود، فضلا عن البيع لجميع البطون وصرف ثمنه فيما ينتفعون به (134) ____________________
 (132) الإيرواني: لعل المراد من (غير دار الصدقة) غير دار الصدقة من الصدقات العامة مريدا  منه دياره الموقوفة بالوقف الخاص على الذرية. (ص 180)  (133) الإيرواني: قوله عليه السلام: (وانه يشترط على الذي يجعله اليه) يعني لا يرخصه في البيع  في حال من الأحوال كما هو مرخص واخوه فيكون الترخيص في البيع مختصا بهما عليهما السلام  (ص 180)  (134) الإيرواني: قول المصنف: (فضلا عن البيع لجميع البطون) يعني اجتماع جميع البطون على  البيع ويكون ذلك بقيام ولي البطون اللاحقة بالبيع منضما إلى للبطن الموجود
والسند صحيح، والتأويل مشكل، والعمل أشكل. (135) ____________________
 وحينئذ من الممكن أن دار الصدقة التي فوض أمرها إليه عليه السلام دار جعل له عليه السلام  سكناها ما دامت الحاجة وبعده بعنوان الوصية يفعل ما أمره عليه السلام به، والصدقة كما تطلق على  الوقف كذلك على السكني والرقبي والعمري.
 وأما قوله عليه السلام: (فإن أراد أن يبيع نصيبا من المال... الخ) فحمله على قضاء الدين من  حاصل المال الموقوف لا من أصله بعيد من وجوه، إذ لو أريد ذلك لم يكن حاجة إلى إدراج البيع،  بل بمقتضي ما ذكره قبله من أن الحسن عليه السلام: (يأكل منه بالمعروف) كان المناسب أن  يقول: ويقضي به الدين، وكون المورد من الضياع والمزارع فلا بد من بيع حاصلها ثم أداء الدين  منه منقوض بالأكل منه بالمعروف، فإنه أيضا كذلك، ومع ذلك لم يدرج فيه عنوان البيع، مع أن  قوله عليه السلام: (وإن شاء جعله سري الملك) - أي ملكا نفيسا لنفسه - ظاهر في جعل شطر  من أصل المال ملكا لنفسه لا من حاصله، فلا بد من حمل كل ذلك على الحبس الذي ينقطع بالبيع  ونحوه مما جعله الحابس له بالشرط فيخرج عن محل الكلام. (ج 3 ص 154)  (135) الآخوند: لا يخفى على من نظر في الرواية على طولها، من صدرها إلى ذيله، عدم ابائها  عن الحمل على أنه عليه السلام أوصي بصدقة ما عينه من أمواله ببيع وغيره، كما يدل عليه قوله  عليه السلام في صدرها بعد البسملة، (هذا ما أوصي به في ماله عبد الله على) وان كان في بعض  فقراتها، شهادة على أنه أوقفها مثل قوله: (وان الذي كتب من أموالي هذه صدقة واجبة تبلة  ، حيا انا أو ميتا ").
 لكنه لا يأبى عن الحمل على التأكيد في صدقة ما كتبه بعد موته، وانه لا يكاد يرجع عن هذه  الوصية، لا أنه جعله صدقة في حال حياته، كيف! وإلا فلا بد من حمل قوله: (هذا ما أوصي به  في ماله) على مجرد الاقرار، وهو بعيد جدا، كما يظهر من ملاحظة سائر الفقرات، فراجع فيها.
 (ص 113)
الصورة السابعة: أن يؤدي بقاؤه إلى خرابه علما أو ظنا، وهو المعبر عنه بخوف الخراب في كثير من العبائر المتقدمة (136) والأداء إلى الخراب قد يكون للخلف بين أربابه، وقد يكون لا له والخراب المعلوم أو المخوف، قد يكون على حد سقوطه من الانتفاع نفعا معتدا به، (137) وقد يكون على وجه نقص المنفعة.
____________________
 ولو لم يباع يبقي على وقفيته فيكون حال شرط البيع حال طرو المسوغ كما لا يخفى (ج 3 ص 400)  (136) الإيرواني: هذه الصور مأخوذة من اختلاف عبارات الفقهاء المتقدمة فاخذ عبارة كل  جامدا عليها وجعلها صورة مستقلة ولكن غير بعيد عدم اختلافهم في المعني المقصود وان اختلفت  عباراتهم تعميما تخصيصا. (ص 180)  (137) الإيرواني: لا يكون منشأ للخراب الا باعتبار ان يكون منشأ لترك اقدام كل على ما يحتاج  اليه من التعميرات اللازمة فيؤول الامر إلى الخراب لكن ترك الاقدام على التعمير لازم أعم  للاختلاف، إذ قد يكون منشأه عدم التمكن من ذلك ونحوه. (ص 180)  النائيني (منية الطالب): لا يخفى أن هذه الصورة ملحقة بالصورة الأولى، وهي خراب الوقف  بحيث لا يمكن الانتفاع به، فإن العلم بتأديته إلى الخراب أو الظن به المعبر عنه بخوف الخراب إنما  هو من حيث طريقيته إليه. وبعبارة أخرى: إذا احتمل احتمالا عقلائيا تأديته إلى الخراب على نحو  لو كان فعلا خرابا لجاز بيعه فحكم الاحتمال حكم نفس الخراب ولكن من حيث كونه طريقا، لان  بعد اعتبار هذا الاحتمال عند العقلاء فكأنه صار خرابا فعلا. (ج 2 ص 289)  النائيني (المكاسب والبيع): ان كان عروض الخراب عليه قريبا وكان عدم التمكن من بيعه بعد  خرابه قطعيا أو مما يحصل الاطمينان به، فيصح بيعه ومع فقد أحد الامرين - بان لم يكن خرابه  سريعا ولم يحصل العلم أو الاطمينان بعدم التمكن من بيعه بعد خرابه - فلا يجوز بيعه وان خيف  تعذر بيعه بعد خرابه لعدم الدليل على جواز بيعه بمجرد الخوف من تعذر الانتفاع به ببيعه،
وأما إذا فرض جواز الانتفاع به بعد الخراب بوجه آخر كانتفاعه السابق أو أزيد، فلا يجوز بيعه الا على ما استظهره بعض من تقدم كلامه سابقا: من أن تغير عنوان الوقف يسوغ بيعه وقد عرفت ضعفه. (138) وقد عرفت من عبائر جماعة تجويز البيع في صورة التأدية إلى الخراب ولو لغير الاختلاف، ومن أخرى تقييدهم به.
____________________
 وهذا بخلاف ما إذا علم بتعدز بيعه بعد خرابه أو حصل الاطمينان به، فإنه مع سرعة لحوق الخراب  يعد الوقف مسلوب المنفعة عرفا، فكان هذه المنفعة القليلة التي تكون للعين إلى زمان طرو الخراب  لقلتها محكومة بالعدم، وذلك كالدابة الموقوفة التي يسرع إليها الموت مع العلم بتعذر بيعها بعد  الموت وكما إذا غصب الغاصب ماء القرية الموقوفة ولو يكن الاستنقاذ منه ممكنا ولكنه مقدم في  شراء القرية في هذا الزمان مع العلم بأنه إذا انقضي هذا الزمان يعمر الغاصب بماء هذه القرية أرضا  غيرها فينصرف شراء القرية فتصير القرية معطلة لا يمكن بيعها ولا الانتفاع بها. (ج 2 ص 399)  (138) الإيرواني: هذا إذا أوجب الخراب سلب العنوان كما إذا صار الحمام والدار عرصة لاما إذا  لم يوجبه كخراب ارض الزراعة بانقطاع الماء عنها أو خراب بعض بيوت الدار مع بقاء صدق اسم  الدار عليها.
 نعم لو قيل بان مناط المنع عن البيع هو المنفعة التي لاحظها الواقف أوجب الخراب الموجب لسلب  تلك المنفعة ارتفاع المنع وان فرض بقاء العنوان ووجود منافع أخر في العين. (ص 180)
الصورة الثامنة: أن يقع بين الموقوف عليهم اختلاف لا يؤمن معه تلف المال أو النفس وإن لم يعلم أو يظن بذلك فإن الظاهر من بعض العبارات السابقة جوازه لذلك، خصوصا من عبر بالاختلاف الموجب لخوف الخراب. (139) الصورة التاسعة: أن يؤدي الاختلاف بينهم إلى ضرر عظيم من غير تقييد بتلف المال، فضلا عن خصوص الوقف.
الصورة العاشرة: أن يلزم فساد يستباح منه الأنفس.
والأقوى: الجواز مع تأدية البقاء إلى الخراب على وجه لا ينتفع به نفعا يعتد به عرفا، سواء كان لاجل الاختلاف أو غيره، والمنع في غيره من جميع الصور. (140) ____________________
 (139) الإيرواني: قد فسر الخوف في صدر الصورة السابقة بالعلم أو الظن وذكر ما يقرب منه  عند نقل عبائر الفقهاء، فاستشهاده بالعبائر المشتملة على لفظ الخوف على اراده ما تعم العلم  والظن مناف لذلك وان كان الصواب هو هذا وان الخوف حالة نفسانية تجتمع مع عدم شئ من  العلم والظن. (ص 180)  (140) النائيني (المكاسب والبيع): إذا كان الاختلاف بين أرباب الوقف مؤديا إلى خرابه يدخل في  الصورة الأولى التي تقدم حكمها من جواز البيع لو حصل الاطمينان بخراب الوقف مع عدم  الراغب في شرائه عند خرابه، إذ لا فرق في الخراب الذي يحصل الاطمينان بحدوثه بين ان يكون  عن اختلاف بين أرباب الوقف أو يكون عن سبب آخر، وان كان الاختلاف مؤديا إلى تلف  النفوس فيقع التزاحم بين حفظ الوقف وبين حفظ النفس، ومعلوم انه لا يزاحم مع حفظ النفس  شئ بل يقدم حفظه على ما عداه فيجوز بيعه حينئذ ان كان حفظ النفوس منوطا به، وان كان  الاختلاف مؤديا إلى غير تلف النفوس من تلف مال أو نحوه فلا يجوز بيع الوقف لاجله لعدم  مزاحمة تلف غيره معه.
أما الجواز في الأول، فلما مر من الدليل على جواز بيع ما سقط عن الانتفاع، فإن الغرض من عدم البيع عدم انقطاع شخصه، فإذا فرض العلم أو الظن بانقطاع شخصه، فدار الامر بين انقطاع شخصه ونوعه، وبين انقطاع شخصه لا نوعه كان الثاني أولي، فليس فيه منافاة لغرض الواقف أصلا ". (141) وأما الأدلة الشرعية، فغير ناهضة، لاختصاص الاجماع وانصراف النصوص إلى غير هذه الصورة وأما الموقوف عليهم، فالمفروض إذن الموجود منهم، وقيام الناظر العام أو الخاص مقام غير الموجود.
نعم، قد يشكل الامر فيما لو فرض تضرر البطن الموجود من بيعه، للزوم تعطيل الانتفاع إلى زمان وجدان البدل، أو كون البدل قليل المنفعة بالنسبة إلى الباقي.
____________________
 وأما الباقي من الصور فلا دليل معتد به يدل على جواز بيعه الا الصورة السادسة، وهي صورة  شرط الواقف على ما عرفته من التفصيل والصورة السابعة. (ج 2 ص 289)  (141) الآخوند: الظاهر: ان جواز البيع يدور مدار التأدية إلى الخراب، بحيث لو قطع ثم ظهر أنه  أخطأ ظهر انه لم يكن هناك جواز أصلا، وعليه لا دليل على الحاق الظن به ها هنا، الا ان يقال: إنه  لولا اعتباره لوقع في المخالفة كثيرا، وهو مما يقطع بأنه خلاف غرض الشارع، بل يمكن بذلك ان  يستكشف ان جواز البيع، بناء على كونه من مراتب الوقف وتعلق به قصد الواقف في الجملة،  يكون بمجرد الظن بالتأدية، لا مرتبا على نفسها، فتأمل. (ص 113)  الإيرواني: مقصوده دفع الموانع عن التمسك بالعمومات الدالة على حل البيع ووجوب الوفاء  بالعقود فان المانع من التمسك بها اما الأدلة المانعة عن بيع الوقف، واما حق الواقف ومراعاة  غرضه وما قصده من الواقف وهو بقاء العين لاجل ان ينتفع بها الموقوف عليهم، واما حق الموقوف  عليهم والكل غير صالح للمانعية.
ومما ذكر يظهر أنه يجب تأخير البيع إلى آخر أزمنة إمكان البقاء، مع عدم فوات الاستبدال فيه، ومع فوته ففي تقديم البيع إشكال. (142) ولو دار الامر بين بيعه والابدال به، وبين صرف منفعته الحاصلة مدة من الزمان لتعميره، ففي ترجيح حق البطن الذي يفوته المنفعة أو حق الواقف وسائر البطون المتأخرة المتعلق بشخص الوقف وجهان، لا يخلو أولهما عن قوة إذا لم يشترط الواقف إصلاح الوقف من منفعته مقدما على الموقوف عليه. (143) ____________________
 (142) الإيرواني: لا اشكال في التقديم ان كانت الأدلة المانعة منصرفة لمكان عمومات صحة  المعاملات حينئذ، كما لا اشكال في عدم التقديم إن لم تكن منصرفة وصورة الشك في الانصراف  ملحقة حكما بصورة القطع بعدمه. (ص 180)  الأصفهاني: حيث إن الكلام في بيع ما يؤدي بقائه إلى الخراب دون بيع الخراب، كما تقدم في  الصورة الثانية، فلا بد من فرض بيع الجائز في آخر أزمنة إمكان البقاء، وحينئذ لا مجال للاشكال  إلا إذا فرض أنه مع الخراب يمكن تبديله ولو بأنقص من ثمن البيع قبل الخراب، فإن الأنقصية لا  تجوز تفويت حق البطن الموجود، وحينئذ فالمراد بفوت الاستبدال فوته بثمنه الفعلي لا فوته من  رأس، فإنه لا مجال للاشكال فيه، مع فرض جواز بيع ما يؤل إلى الخراب. (ج 3 ص 157)  (143) الإيرواني: بل لا وجه للبيع بعد عموم الا دلة المانعة، كمالا وجه لوجوب صرف الموقوف  عليهم ما ملكوه من مناف العين في تعميرها ودليل الوقوف حسب ما يوقفها أهلها لو كان قاضيا  بوجوب تعميرها لاقتضي تعميرها مطلقا ولو من أموال الموقوف عليهم الشخصية، بل من غير  أموالهم أيضا فالحق ان الموقوف عليهم ينتفعون بالعين ما دامت قائمة وإذا خربت دخلت تحت  المسوغ الأول. (ص 180)  الأصفهاني: الكلام تارة في صرف المنفعة الحاصلة في عمارة العين في قبال ابقائها على حالها  إلى أن يخرب ويسقط عن الانتفاع رأسا، وأخري في صرفها في العمارة في قبال ابدال العين.
وقد يستدل على الجواز فيما ذكرنا، بما عن التنقيح: من أن بقاء الوقف على حاله والحال هذه إضاعة وإتلاف للمال، وهو منهي عنه شرعا، فيكون البيع جائزا " (144) ____________________
 أما الأول، فالامر دائر بين ضررين، ضرر البطن الموجود من حيث ذهاب المنفعة التي هي ملك  طلق له، وضرر البطن المعدوم والواقف من حيث ذهاب المنفعة منهم حال وجودهم، ولا موجب  لسد ضرر الغير بتحمل الضرر كما قدمناه سابقا.
 وأما الثاني، فالامر دائر بين رعاية حقين أو رعاية حقوق الواقف والموجودين والمعدومين جميعا،  والثاني أولي، لان الأول يوجب فوات حق البطن الموجود من دون موجب ولا تدارك، فتدبر جيدا  (ج 3 ص 157)  (144) الأصفهاني: قد تقدم الكلام في تحقق موضوع إضاعة المال في نفسه، وأن تحريم البيع  الذي هو بمنزلة ايجاب التضييع في هذه الصورة لا ينافي تحقق الموضوع، وسلب القدرة لا يوجب  عدم كون المال تحت سلطانه حقيقة، بل مال له السلطنة على ابقائه خارجا وعدمه، غاية الامر  أن إيجاب ابقائه حتى في هذه إيجاب ما هو إضاعة المال في نفسه، ولذا عبر بعنوان التضييع فيما  تقدم حيث قال رضي الله عنه.
 وأما النقض بلزوم عمارة الأوقاف المشرفة على الخراب إذا لم يمكن البيع، أو مقدما لها عليه إذا  أمكن.
 فيندفع: بأن العمارة حيث إنها تستلزم الضرر على الموقوف عليه الموجود غير لازمة بمقتضي نفي  الضرر الحاكم على سائر الأدلة، فلا يقاس بها البيع الذي ليس كذلك، بل تحفظ على انتفاع  الموجود والمعدوم بالعين، وقد تقدم منا ما يتعلق بالمقام. (ج 3 ص 158)
ولعله أراد الجواز بالمعني الأعم، فلا يرد عليه: أنه يدل على وجوب البيع.
وفيه: أن المحرم هو إضاعة المال المسلط عليه، لا ترك المال الذي سلطان عليه إلى أن يخرب بنفسه، والا لزم وجوب تعمير الأوقاف المشرفة على الخراب بغير البيع مهما أمكن مقدما على البيع، أو إذا لم يمكن البيع. (145) والحاصل: أن ضعف هذا الدليل بظاهره واضح، ويتضح فساده على القول بكون الثمن للبطن الموجود لا غير (146) ____________________
 (145) الإيرواني: لم يتضح مقصوده وانه هل هو منع الكبرى وعدم عموم دليل حرمة إضاعة  المال لإضاعة المال الذي لا سلطان للشخص عليه وكان ممنوعا عن التصرف وحفظه عن التلف أو  منع الصغرى وعدم كون ترك المال الذي لا سلطان للشخص عليه حتى يتلف إضاعة اما من جهة  ان الإضاعة ظاهر في الاتيان بعمل وجودي سبب لتلف المال، فلا تصدق على مجرد ترك المال حتى  يتلف أو من جهة ان عدم سلطان الشخص بوجب عدم صدق الإضاعة على تركه حتى يتلف، لا  ان مطلق الترك يوجبه حتى فيما للشخص سلطان عليه فالمانع عن الصدق مجموع الامرين الترك  وكون المتروك شيئا خارجا عن السلطان، فدليل المنع عن التصرف في الوقف وبيعه يوجب خروجه  عن تحت سلطان الشخص الموجب لعدم صدق الإضاعة بترك بيعه حتى يتلف الموجب لخروجه عن  تحت دليل حرمة الإضاعة موضوعا وعلى سبيل التخصص. (ص 181)  الأصفهاني: قوله يكون نظرا إلى أن البيع وإن كان رعاية لحق البطن الموجود، إلا أن اختصاص  الثمن به مناف لرعاية حق البطون المعدومة.
 وفيه: أن هذا العنوان لا دخل له بإضاعة المال بابقائه إلى أن يتلف، فمجرد الابدال رافع لهذا  المحذور، وليس في اختصاص الثمن تضييع المال ليكون منهيا عنه. نعم هذا المحذور وارد على  الدليل الآتي عند تخصيص الثمن بالبائع كما سيأتي الإشارة إليه إن شاء الله تعالي.
ويتلوه في الضعف ما عن المختلف والتذكرة والمهذب وغاية المرام: من أن الغرض من الوقف استيفاء منافعه وقد تعذرت، فيجوز اخراجه عن حده، تحصيلا للغرض منه، (147) والجمود على العين مع تعطيلها تضييع للغرض، كما أنه لو تعطل الهدي ذبح في الحال وإن اختص بموضع، فلما تعذر مراعاة المحل ترك مراعاة الخاص المتعذر.
____________________
 الإيرواني: لعل وجه الاتضاح ان البيع أيضا إضاعة للمال بالنسبة إلى البطون اللاحقة، فلئن بيع  أو لم يبع صدقت الإضاعة واكل البطن الموجود للثمن لا يكون مانعا عن صدقه بالنسبة إلى البطون  اللاحقة، الا ان يقال ان ترك البيع إضاعة على جميع البطون إضاعة بالنسبة إلى خصوص بطون  اللاحقة حيث لا يكون للخربة قيمة.
 لكن يتجه عليه ان عنوان إضاعة المال الحرم غير عنوان اكل مال الغير أو تقويت حقه الداخل  تحت دليل (لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه)، فليس اكل مال الغير إضاعة فالبيع بناء فالبيع  بناء على أن الثمن للبطن الموجود ليس إضاعة للمال.
 نعم استيلاء على متعلق حق الغير فإذا دل الدليل عليه لم يكن اشكال فيه، بل يكشف ذلك عن  سقوط حق البطون اللاحقة من العين قيل البيع بان ليكون الثمن ملكا طلقا للموجودين لا وقفا  على حد الأصل وحينئذ بدليل حرمة الإضاعة يثبت وجوب البيع وبما دل على أن الثمن على  تقدير البيع للبطن الموجود يقسط الثمن بين الموجودين ان تعددوا. (ص 181)  (147) الإيرواني: الفرق بين هذا الدليل وما تقدم من المصنف ان المصنف كان ينظر في دليله إلى  رفع المانع عن البيع وان البيع لا ينافي غرض الواقف لنفاد غرضه بأول متعلق غرضه إلى الخراب  وهذا ناظر إلى اثبات المقتضي وان البيع موجب لحفظ غرض الواقف.
 وهذا انما يتم إذا كان للواقف غرضان مترتبان على على سبيل تعدد المطلوب أحدهما مترتب على  العين الشخصية وهذا آئل إلى الزوال بخراب العين والاخر نوعي بجنس تلك العين أو بجنس  الانتفاع.
وفيه: أن الغرض من الوقف استيفاء المنافع من شخص الموقوف، لأنه الذي دل عليه صيغة الوقف، والمفروض تعذره فيسقط وقيام الانتفاع بالنوع مقام الانتفاع بالشخص - لكونه أقرب إلى مقصود الواقف - فرع الدليل على وجوب اعتبار ما هو الأقرب إلى غرض الواقف بعد تعذر أصل الغرض، (148) فالأولى منع جريان أدلة المنع مع خوف الخراب المسقط للمنفعة رأسا، وجعل ذلك مؤيدا " ____________________
 وهذا يمكن حفظه وإدامته بتبديل العين ويكون الغرض مستمرا في البدل.
 لكن يمكن منع هذا الغرض فان الوقف قد تعلق بالعين ولا يعقل ان يكون الغرض في الأعم منها.
 نعم لو كان الوقف متعلقا بالأعم من العين وبدله صح ان يكون الغرض أيضا أعم لكن الوقف لا  يكاد يتعلق بالأعم لعدم ملك الواقف للبدل فكيف يقف الأعم منه. (ص 181)  (148) الآخوند: هذا انما يتم لو كان مبني كلامهم على أن الوقف هو حبس خصوص العين.
 واما إذا كان مبناه على أنه حبسها بنفسها ما دام الانتفاع بها وببدلها، فيما إذا لم يكن لها انتفاع،  فلا ضرورة ان الانتفاع بالبدل عليه يكون من الوجوه المقصود بالوقف، لا الأقرب بمقصود الواقف.
 نعم يقع الكلام معهم في الصغرى، وان الانتفاع بالبدل من مراتبه، أو ليس له، الا مرتبة  الانتفاع بالشخص، كما مرت الإشارة اليه، فلا تغفل. (ص 113)  الأصفهاني: قد تقدم أن الغرض عقدي مدلول عليه بالالتزام، وأن حبس الأصل لتسبيل الثمرة،  فالحبس مقصود بالتبع والتسبيل مقصود بالأصالة، ولا يزاحم المقصود بالتبع للمقصود بالأصالة،  فمتى دار الامر بين التحفظ على شخصية العين أو على الانتفاع المقصود من الوقف قدم الثاني،  وقد فصلنا القول فيه سابقا. نعم اختصاص الثمن بالبطن الموجود مناف لهذا الغرض، وهو التسبيل  على البطون، فإن البيع لرفع الحاجة بالثمن أو لغير ذلك مناف لكون الثمرة مسبلة من دون  انحفاظ مالية العين في ضمن البدل، فراجع ما قدمناه. (ج 3 ص 159)
وأما المنع في غير هذا القسم من الصورة السابعة وفيما عداها من الصور اللاحقة لها، فلعموم قوله عليه السلام: لا يجوز شراء الوقف ولا تدخل الغلة في ملكك، فإن ترك الاستفصال فيه عن علم المشتري بعدم وقوع بيع الوقف على بعض الوجوه المجوزة وعدمه الموجب لحمل فعل البائع على الصحة - يدل على أن الوقف ما دام له غلة لا يجوز بيعه.
(149) وكذا قوله عليه السلام: الوقوف على حسب ما يوقفها أهلها إن شاء الله، وما دل على أنه: يترك حتى يرثها وارث السماوات والأرض. (150) هذا كله، مضافا إلى الاستصحاب في جميع هذه الصور. (151) ____________________
 (149) الإيرواني: لو تمت هذه الدلالة كما هو الظاهر اقتضت عدم جواز البيع في الصورة الأولى إلى  الخراب المخرج للعين عن حيز الانتفاع المعتد به، فان وجود الغلة فعلا وفي هذه السنة لا ينافي  أول الأرض إلى الخراب وعدم اعطاء الغلة في العام اللاحق. (ص 181)  (150) الإيرواني: ذكر سابقا عدم دلالة دليل الوقوف ذكر سابقا عدم دلالة دليل الوقوف على  المنع عن البيع لعدم كون المنع عن البيع مأخوذا في حقيقة الوقف، بل هو من احكامه اللاحقة له  شرعا وذكرنا هناك منع عدم الدلالة وان المنع عن البيع مأخوذ في حقيقة الوقف ودليل الوقف  مقرر لما هو مأخوذ حسب ما هو لازم استدلاله هنا. (ص 181)  (151) الإيرواني: لا مجال للاستصحاب بعد فرض انصراف الأدلة المانعة من البيع، فان المرجع  عموم (أحل) و (أوفوا) بعد أن كان المتيقن من تخصيصه خروج ما قبل زمان عروض ما يحتمل  مسوغا.
 واما البيع بعد عروضه فيحكم بصحة بالعمومات وليس المقام من قبيل ما يبني فيه الرجوع إلى  العام على عمومه بحسب الازمان بل يرجع اليه مطلقا، لان الشك هنا في التخصيص الزائد مطلقا  ولذا لم يرجع المصنف إلى الاستصحاب في شئ من المسوغات السابقة. (ص 181)
وعدم الدليل الوارد عليه، عدا المكاتبة المشهورة التي انحصر تمسك كل من جوزه في هذه الصور فيها، (152) وهي مكاتبة ابن مهزيار، قال: كتبت إلى أبي جعفر الثاني عليه السلام:
أن فلانا ابتاع ضيعة فأوقفها، وجعل لك في الوقف الخمس، ويسأل عن رأيك في بيع حصتك من الأرض، أو تقويمها على نفسه بما اشتراها، أو يدعها موقوفة؟ فكتب إلى:
أعلم فلانا أني آمره ببيع حصتي من الضيعة، وإيصال ثمن ذلك إلى، إن ذلك رأيي إن شاء الله تعالي، أو يقومها على نفسه. إن كان ذلك أوفق له. (153) ____________________
 (152) الإيرواني: عدم التمسك في المقام بدليل لا ضرر الحاكم على أدلة الأحكام الواقعية وكذا  عدم التمسك بدليل وجوب حفظ النفس فيما إذا لزم من ترك البيع تلف النفس، لعله من أجل ان  تلف المال والنفس ليس لازما قهريا لعدم البيع، بل الموقوف عليهم بسوء اختيارهم يتلقون، فلهم  أن لا يبيعوا أو لا يتلقوا شيئا من المال والنفس، ومعلوم ان مثل ذلك لا يوجب رفع التكاليف  الواقعية. (ص 181)  (153) الإيرواني: يحتمل ان يكون المراد استثناء الخمس من الوقف وجعله للامام ملكا طلقا له  ويكون قوله بعد ذلك (أو يدعها موقوفة استيذانا منه في وقف حصته منضمتا إلى الأربعة أخماس  الأخر) أو يكون قوله: (موقوفة) بمعنى متروكة دون الوقف الاصطلاحي وعلي فرض ظهوره في  الوقف الاصطلاحي فلا شئ من المسوغات محتمل في المقام الا الحاجة الشديدة، فتكون الرواية  دليلا على مسوغية الحاجة الشديدة. (ص 181)  الآخوند: لا يخفى ان المكاتبة - مع اشتمالها على ما لا يقول به أحد، وهو جواز البيع بلا طرو  عارض أصلا فيما هو سهم الإمام عليه السلام - غير دالة الا على جواز البيع في بعض الصور، ولم  يعلم عمل المشهور بما هو ظاهرها، كي يوجب بذلك انجبارها، الا ان يقال: انما يكون الانجبار  بتوافقهم على العمل بها، وان اختلفوا فيها استفادوا عنها،
لكنه إذا علم أن استنادهم فيما صاروا اليه كان إليها، وهو محل تأمل بل منع، فتأمل جيدا.
____________________
 (ص 114)  النائيني (المكاسب والبيع): واما ما ورد من مكاتبة ابن مهزيار فلا دلالة فيها على الجواز في شئ  من هذه الصور، فان صدرها المتضمن لبيع الخمس الذي للإمام عليه السلام ليس ظاهرا في جعل  خمس الوقف له عليه السلام بل يحتمل ان يكون خمس المال الموقوفة له عليه السلام بعنوان الخمس  فبيعه باذنه من جهة كونه ملكا له عليه السلام من جهة كونه وقفا عليه وذيلها ليس ظاهرا في كون  الوقف مؤبدا. بل يحتمل ان يكون من المنقطع الآخر.
 ولا في أنه حصل القبض الذي هو شرط صحة الوقف بل الظاهر منه حيث فرض كون الوقف بيد  الواقف، حيث يسأل عن سلب الا من من اتفاقهم بعده، كونه قبل القبض واحتمال ان يكون بقائه  على يد الواقف لاجل كونه بنفسه ناظرا بحسب جعله فيكون تصرفه قبضا في الوقف وإن لم يكن  له ساد، الا انه صرف احتمال لا يصير منشاء لظهور الخبر في كون الوقف بعد القبض، بل يحتمل  ان يكون الحكم بجواز البيع لاجل كونه قبل القبض كما يحتمل ان يكون لاجل كونه من منقطع  الآخر.
 وبالجملة: فالرواية قاصرة الدلالة في إفادة جواز بيع الوقف عند خوف تأدي بقائه إلى تلف النفس  والمال. (ج 2 ص 401)  الأصفهاني: الكلام تارة في صدرها، وأخري في ذيلها المعدود مكاتبة أخري.
 اما الكلام في صدرها: فالاشكال فيه من جهات،  منها: أن ظاهرها الوقف المنقطع، وليس من باب الحكاية المسوقة لحكم آخر، بل في مقام  الاستيذان من شخص الإمام عليه السلام بما هو مالك، فلو كان له مالك آخر طوليا للزم  الاستفصال، إذ الامر بعد البيع وإيصال البدل إليه عليه السلام موكول إليه لا إلى غيره،
قال: وكتبت إليه: أن الرجل ذكر أن بين من وقف عليهم بقية هذه الضيعة اختلافا شديدا ، وأنه ليس يأمن أن يتفاقم ذلك بينهم بعده، فإن كان تري أن يبيع هذا الوقف، ويدفع إلى كل انسان منهم ما وقف له من ذلك، أمرته فكتب بخطه: وأعلمه أن رأيي: إن كان قد علم الاختلاف بين أرباب الوقف أن بيع الوقف أمثل فليبع، فإنه ربما جاء في الاختلاف تلف الأموال والنفوس حيث إنه يمكن الاستدلال للجواز بها في القسم الثاني من الصورة السابعة (154)، بناء على أن قوله: فإنه الخ تعليل لجواز البيع في صورة الاختلاف، وأن المراد بالمال هو الوقف، فإن ضم النفوس إنما هو لبيان الضرر الآخر المترتب على الاختلاف، (155) ____________________
 وخصوص تلف نفوس الموقف عليهم، فمبنى على تقييد اطلاق تلف الأموال وتلف النفوس، إما  بالاجماع على عدم العبرة بغيرهما أو بفهم المشهور، ولا أظن إجماعا صالحا للتقييد، ولا شهرة  صالحة للكشف عن قرينة موجبة لتعين تلف خصوص مال وخصوص نفس، خصوصا بالإضافة  إلى تلف النفوس، فإن الأصحاب ما بين مقتصر على خراب الوقف، وما بين معمم لكل فتنة  وفساد ينشأ من الاختلاف، أو مصرح بتلف النفوس من دون تخصيص بنفوس الموقوف عليهم،  فالتخصيص به خلاف المشهور جدا. (ج 3 ص 160)  (154) الإيرواني: وهو خوف الخراب الموجب لنقص المنفعة نقصا يبقي معه مقدار معتد به كان  منشأه هو الاختلاف أو امر آخر. (ص 181)  (155) الإيرواني: بالواو عطفا على قوله: (وان المراد) وذلك أن هذا مطلب مستقل وليس في  موضع التعليل السابقة وحاصله ان الدخيل في ترتب الحكم على الاختلاف هو ان الاختلاف ربما  جاء منه تلف الأموال واما تلف النفوس فلا دخل له ولو على سبيل الانضمام والرواية قد دخلت  على هذا الذي هو موجود في الاختلاف ومقررة له بلا دخل له في الحكم.
لا أن المناط في الحكم هو اجتماع الامرين كما لا يخفى، فيكون حاصل التعليل: أنه كلما كان الوقف في معرض الخراب جاز بيعه.
وفيه: أن المقصود جواز بيعه إذا أدي بقاؤه إلى الخراب علما أو ظنا، لا مجرد كونه ربما يؤدي إليه - المجامع للاحتمال المساوي أو المرجوح، على ما هو الظاهر من لفظة ربما كما لا يخفى على المتتبع لموارد استعمالاته - ولا أظن أحدا يلتزم بجواز البيع بمجرد احتمال أداء بقائه إلى الخراب، (156) ____________________
 لكن لا يخفى ما في ذلك من مخالفته للظاهر فان التعليل اما يدل على علية الاختلاف المؤدي إلى  الامرين جميعا أو المؤدي إلى أحدهما وهو الأظهر وان كان الواو للجمع. (ص 181)  (156) الإيرواني: ربما في المقام ليس لمجرد الاحتمال المساوي أو المرجوح لان الذي ينشأ من  الاختلاف ليس مجرد ذلك فان ذلك حاصل مع قطع النظر عن الاختلاف وما يحصل من الاختلاف  هو مظنة تلف الأموال والنفوس ولعل تعبير الفقهاء بالخوف نشأ من فهمهم ذلك من لفظة ربما في  المكاتبة فلا يكون مجال لما أشكله المصنف عموما على المكاتبة مصرا عليه الا ان يريد أن ظاهر  الرواية كفاية المعرضية المجتمع مع الاحتمال المساوي بل المرجوح مع أن الفقهاء ظاهرهم اعتبار  العلم أو الظن الشخصي دون مجرد الظن ولو نوعا لكن يتجه عليه منع اعتبار الفقهاء ما يزيد على  وجود الامارات المفيدة نوعا للمظنة كما يظهر من تعبير هم بالخوف وعدم الامن ونحو ذلك.
 (ص 181)
لان كلمات من عبر بهذا العنوان - كما عرفت ج بين قولهم: أدي بقاؤه إلى خرابه، وبين قولهم: يخشي أو يخاف خرابه والخوف عند المشهور، كما يعلم من سائر موارد إطلاقاتهم ج مثل قولهم: يجب الافطار والتيمم مع خوف الضرر، ويحرم السفر مع خوف الهلاك - لا يتحقق الا بعد قيام أمارة الخوف هذا، مع أن مناط الجواز - على ما ذكر - تلف الوقف رأسا، وهو القسم الأول من الصورة السابعة الذي جوزنا فيه البيع، فلا يشمل الخراب الذي لا يصدق معه التلف (157) مع أنه لا وجه - بناء على عموم التعليل - للاقتصار على خوف خراب خصوص الوقف، بل كلما خيف تلف مال جاز بيع الوقف (158) ____________________
 (157) الإيرواني: لماذا يكون مناط الجواز على أن المراد من الأموال هي الأعيان الموقوفة تلف  الوقف رأسا أليس بعض الوقف مالا ووقفا ويصدق بتلفه تلف المال والوقف كما صرح بذلك في  أواخر المبحث. (ص 182)  (158) الإيرواني: ليس منشأ هذا التخصيص عدم الاخذ بعموم التعليل وانما منشأه حمل المال في  التعليل على خصوص الوقف، فالصواب ان يقال لا وجه لحمل المال على خصوص الوقف بل اللازم  ان يحمل على معناه الذي هو مطلق المال.
 ثم إن الاشكال بمثل ما ذكره المصنف هنا على أرباب هذه الأقوال مبني على استفادة الحصر من  كلامهم والا فاستثناء صورة خوف تلف الوقف عن المنع ان استفيد من الرواية كانت حجة الخصم  تامة ولم يكن مجال للاشكال عليه بدلالة الرواية على جواز أوسع من ذلك فان ذلك لا يضر  بالمقصود واثبات شئ لا ينفي ما عداه فلعل الخصم يلتزم بجواز ذلك الأوسع. (ص 182)
وأما تقريب الاستدلال بالمكاتبة على جواز البيع في الصورة الثامنة - وهي صورة وقوع الاختلاف الذي ربما أوجب تلف الأموال والنفوس - فهو: أن الحكم بالجواز معلق على الاختلاف، إلا أن قوله: فإنه ربما الخ مقيد بالاختلاف الخاص - وهو الذي لا يؤمن معه من التلف -، لان العلة تقيد المعلول، كما في قولك: لا تأكل الرمان لأنه حامض.
وفيه: ان اللازم على هذا تعميم الجواز في كل مورد لا يؤمن معه من تلف الأموال والنفوس. (159) وإن لم يكن من جهة اختلاف الموقوف عليهم، فيجوز بيع الوقف لاصلاح كل فتنة وإن لم يكن لها دخل في الوقف. (160) ____________________
 (159) الإيرواني: محصل اشكاله هو: ان الفقرة الأخيرة لو كانت للتعليل ولذا أفادت تخصيص  الفقرة الأولى أفادت أيضا التعميم من الجهة الأخرى، فان العلة كما تخصص تعمم والا لم يكن وجه  للتخصيص أيضا.
 لكن يتجه هذا الاشكال بعينه على المصنف نفسه فإنه فيما يأتي قد خصص ولم يعمم الا ان يوجه  ذلك بان تخصيصه لاجل احتفاف الكلام بما يحتمل كونه علة فيورث الاجمال الموجب للاخذ بالمتقين  لا لاجل احتفافه بالمقطوع كونه علة حتى يلزمه التعميم أيضا، فالتعميم يتوقف على القطع بالعلية  بخلاف التخصيص الكافي فيه احتمالها لكن التعبير بالتخصيص والتقييد حينئذ تسامح وقد عبر  المصنف هناك بقوله لان الذيل مقيد. (ص 182)  (160) الإيرواني: اقتضاء التعليل هذا المقدار من التوسعة ممنوع، فان غاية اقتضائه جواز بيع  الوقف لدفع تلف المال والنفس اللازم من تركه لا لاصلاح كل فتنة سيما عالم تترتب منها على  بقاء الوقف، بل كانت الفتنة حاصلة على كل حال فيباع الوقف لاجل صرف ثمنه في اصلاح الفتنة.
 (ص 182)
اللهم إلا أن يدعي سوق العلة مساق التقريب، لا التعليل الحقيقي حتى يتعدى إلى جميع موارده لكن تقييد الاختلاف حينئذ بكونه مما لا يؤمن، ممنوع وهو الذي فهمه الشهيد رحمه الله في الروضة - كما تقدم كلامه - لكن الحكم على هذا الوجه مخالف للمشهور فلا يبقي حينئذ وثوق بالرواية بحيث يرفع اليد بها عن العمومات والقواعد، مع ما فيها من ضعف الدلالة، كما سيجئ إليه الإشارة.
ومما ذكرنا يظهر تقريب الاستدلال على الصورة التاسعة ورده. (161) وأما تقريب الاستدلال على الصورة العاشرة فهو: أن ضم تلف النفس إلى تلف الأموال - مع أن خوف تلف الأنفس يتبعه خوف تلف المال غالبا - يدل على اعتبار بلوغ الفتنة في الشدة إلى حيث يخاف منه تلف النفس، ولا يكفي بلوغه إلى ما دون ذلك بحيث يخاف منه تلف المال فقط.
وفيه: أن اللازم على هذا عدم اختصاص موجب الفساد بوقوع الفتنة بين الموقوف عليهم، بل يجوز حينئذ بيع الوقف لرفع كل فتنة، (162) ____________________
 (161) الإيرواني: الاستدلال بالمكاتبة على الصورة التاسعة يتوقف مضافا إلى تقييد الفقرة الأولى  بالأخيرة على حمل تلف الأموال والنفوس فيها على المثال لمطلق الضرر العظيم مالا كان أو نفسا  أو غيرهما. (ص 182)  (162) الإيرواني: قد تقدم ذكر هذا الاشكال على الصورة الثامنة وقد أجبنا عنه بان مفاد الرواية  لا يزيد على جواز البيع لدفع الفتنة الناشئة من تركه.
 اللهم الا ان يستنبط منها مناط عام يشمل كل فتنة مالا كان أو نفسا ناشئة من ابقاء الوقف أو  غير ناشئة. (ص 182)
مع أن ظاهر الرواية كفاية كون الاختلاف بحيث ربما جاء فيه تلف الأموال والنفوس، والمقصود - كما يظهر من عبارة الجامع المتقدمة - هو اعتبار الفتنة التي يستباح بها الأنفس (163) والحاصل: أن جميع الفتاوي المتقدمة في جواز بيع الوقف - الراجعة إلى اعتبار أداء بقاء الوقف علما أو ظنا أو احتمالا إلى مطلق الفساد، أو فساد خاص، أو اعتبار الاختلاف مطلقا، أو اختلاف خاص - مستندة إلى ما فهم أربابها من المكاتبة المذكورة.
والأظهر في مدلولها: هو إناطة الجواز بالاختلاف الذي ربما جاء فيه تلف الأموال والنفوس، لا مطلق الاختلاف، لان الذيل مقيد، ولا خصوص المؤدي علما أو ظنا، لان موارد استعمال لفظة ربما أعم من ذلك، ولا مطلق ما يؤدي إلى المحذور المذكور، لعدم ظهور الذيل في التعليل بحيث يتعدى عن مورد النص. (164) ____________________
 (163) الإيرواني: الواو للحال يعني: والحال ان المقصور هو ان الاستباحة الواقعية هي المسوغة  دون الاستباحة المحتملة المعبر عنها بلفظ (ربما) فلا يطابق الدليل المدعي والمقصود من هذه  الاعتراضات الخاصة لكل من الأقوال هو طرح الرواية لعدم وقوع العمل عليها بظاهرها.
 لكنه ناقض هذا المقصود أخيرا بقوله: (لكن الانصاف ان هذا لا يمنع من جبر ضعف دلالة الرواية  وقصور مقاومتها للعمومات المانعة بالشهرة) إلى اخر العبارة. (ص 182)  (164) الإيرواني: بل الأظهر في مدلولها هو إناطة الجواز بعدم الامن من تلف الأموال والنفوس  والغاء خصوصية الاختلاف الذي علق الحكم في الصدر لظهور الفقرة الأخيرة في التعليل، فإنها  لا تقصر عن سائر ما ورد في الاخبار من التعليل.
 وما ارتكبه المصنف من تقييد الصدر بالاختلاف الذي ربما جاء منه تلف الأموال والنفوس، ومع  ذلك لم يعمه لمطلق ما ربما جاء منه ذلك ولو كان ذلك غير الاختلاف بظاهره غير مستقيم
وإن كان فيه إشارة إلى التعليل وعلي ما ذكرنا، فالمكاتبة غير مفتي بها عند المشهور، لان الظاهر اعتبارهم العلم أو الظن بأداء بقائه إلى الخراب الغير الملازم للفتنة الموجبة لاستباحة الأموال والأنفس، فيكون النسبة بين فتوى المشهور ومضمون الرواية عموما من وجه. (165) لكن الانصاف: أن هذا لا يمنع من جبر ضعف دلالة الرواية وقصور مقاومتها للعمومات المانعة، بالشهرة، لان اختلاف فتاوي المشهور إنما هو من حيث الاختلاف في فهم المناط الذي أنيط به الجواز من قوله عليه السلام: إن كان قد علم الاختلاف المنضم إلى قوله: فإنه ربما جاء في الاختلاف. (166) ____________________
 لما أشرنا اليه من أن الفقرة الأخيرة ان كانت ظاهرة في التعليل عممت كما خصصت والا لم تخصص  كما لم تعمم فالتفصيل باطل والعجب انه أشكل ره بهذا الاشكال بعينه على الصورة الثامنة ومع  ذلك وقع نفسه فيه وان تقدم منا توجيهه بما لا يساعد عليه ظاهر عبارته. (ص 182)  (165) الإيرواني: لاختصاص الأول بتلف خصوص الوقف وعمومه من جهة العلم والظن  بالتلف واختصاص الثاني بالعلم وعمومه من جهة تلف الوقف وغيره من الأموال. (ص 182)  (166) الإيرواني: يعني ضعف دلالتها على جواز البيع في ما عدا الشق الذي اختار فيه جواز البيع  من شقوق الصورة السابقة وهو الشق الأخير منها مع باقي الصور الثلاث التي تليها تكون مجبورة  بعمل المشهور وان كان بينهم أيضا اختلاف عموما وخصوصا وبهذا العمل تقوي على مقاومة  العمومات المانعة.
 وفيه: ان الدلالة لو كانت مجبورة بالعمل كان اللازم الاخذ بما اتفقوا على فهمه منها وترك ما  اختلفوا في فهمه.
وأما دلالة المكاتبة على كون مورد السؤال هو الوقف المؤبد التام، فهي - على تقدير قصورها - منجبرة بالشهرة، فيندفع بها ما يدعي من قصور دلالتها من جهات، مثل:
عدم ظهورها في المؤبد، لعدم ذكر البطن اللاحق، وظهورها في عدم إقباض الموقوف عليهم وعدم تمام الوقف، كما عن الايضاح، وأوضحه الفاضل المحدث المجلسي، وجزم به المحدث البحراني، ومال إليه في الرياض قال الأول - في بعض حواشيه على بعض كتب الاخبار -: إنه يخطر بالبال أنه يمكن حمل الخبر على ما إذا لم يقبضهم الضيعة الموقوفة عليهم، ولم يدفعها إليهم، وحاصل السؤال: أن الواقف يعلم أنه إذا دفعها إليهم يحصل بينهم الاختلاف ويشتد، لحصول الاختلاف بينهم قبل الدفع إليهم في تلك الضيعة أو في أمر آخر، فهل يدعها موقوفة ويدفعها إليهم، أو يرجع عن الوقف لعدم لزومه بعد ويدفع إليهم ثمنها؟ أيهما أفضل؟ انتهي موضع الحاجة.
والانصاف: أنه توجيه حسن، لكن ليس في السؤال ما يوجب ظهوره في ذلك، فلا يجوز رفع اليد عن مقتضى ترك الاستفصال في الجواب كما أن عدم ذكر البطن اللاحق لا يوجب ظهور السؤال في الوقف المنقطع، إذ كثيرا ما يقتصر في مقام حكاية وقف مؤبد على ذكر بعض البطون، فترك الاستفصال عن ذلك يوجب ثبوت الحكم للمؤبد.
والحاصل: أن المحتاج إلى الانجبار بالشهرة ثبوت حكم الرواية للوقف التام المؤبد، لا تعيين ما أنيط به الجواز من كونه مجرد الفتنة أو ما يؤدي الفتنة إليه، أو غير ذلك مما تقدم من الاحتمالات في الفقرتين المذكورتين.
نعم، يحتاج إلى الاعتضاد بالشهرة من جهة أخرى، وهي: أن مقتضى القاعدة - كما عرفت - لزوم كون بدل الوقف كنفسه مشتركا " بين جميع البطون،
وظاهر الرواية تقريره عليه السلام للسائل في تقسيم ثمن الوقف على الموجودين، فلا بد:
إما من رفع اليد عن مقتضى المعاوضة الا بتكلف سقوط حق سائر البطون عن الوقف آنا ما قبل البيع، لتقع المعاوضة في مالهم وإما من حمل السؤال على الوقف المنقطع، أعني:
الحبس الذي لا إشكال في بقائه على ملك الواقف، أو على الوقف الغير التام، لعدم القبض، أو لعدم تحقق صيغة الوقف وإن تحقق التوطين عليه وتسميته وقفا بهذا الاعتبار.
ويؤيده: تصدي الواقف بنفسه للبيع، إلا أن يحمل على كونه ناظرا، أو يقال: إنه أجنبي استأذن الإمام عليه السلام في بيعه عليهم حسبة بل يمكن أن يكون قد فهم الإمام عليه السلام من جعل السائل قسمة الثمن بين الموجودين مفروغا عنها - مع أن المركوز في الأذهان اشتراك جميع البطون في الوقف وبدله - أن مورد السؤال هو الوقف الباقي على ملك الواقف، لانقطاعه أو لعدم تمامه.
ويؤيده: أن ظاهر صدره المتضمن لجعل الخمس من الوقف للإمام عليه السلام هو هذا النحو أيضا " إلا أن يصلح هذا الخلل وأمثاله بفهم الأصحاب الوقف المؤبد التام، ويقال: إنه لا بأس بجعل الخبر المعتضد بالشهرة مخصصا لقاعدة المنع عن بيع الوقف، وموجبا لتكلف الالتزام بسقوط حق اللاحقين عن الوقف عند إرادة البيع، أو نمنع تقرير الإمام عليه السلام للسائل في قسمة الثمن إلى الموجودين ويبقي الكلام في تعيين المحتملات في مناط جواز البيع، وقد عرفت الأظهر منها، لكن في النفس شئ من الجزم بظهوره، فلو اقتصر على المتيقن من بين المحتملات - وهو الاختلاف المؤدي علما أو ظنا إلى تلف خصوص مال الوقف ونفوس الموقوف عليهم - كان أولي والفرق بين هذا والقسم الأول من الصورة السابعة الذي جوزنا فيه البيع: أن المناط في ذلك القسم: العلم أو الظن بتلف الوقف رأسا والمناط هنا: خراب الوقف، الذي يتحقق به تلف المال وإن لم يتلف الوقف، فإن الزائد من المقدار الباقي مال قد تلف.
وليس المراد من التلف في الرواية تلف الوقف رأسا حتى يتحد مع ذلك القسم المتقدم، إذ لا يناسب هذا ما هو الغالب في تلف الضيعة التي هي مورد الرواية، فإن تلفها غالبا لسقوطها عن المنفعة المطلوبة منها بحسب شأنها.
ثم إن الظاهر من بعض العبائر المتقدمة، بل المحكي عن الأكثر: أن الثمن في هذا البيع للبطن الموجود إلا أن ظاهر كلام جماعة، بل صريح بعضهم - كجامع المقاصد - هو: أنه يشتري بثمنه ما يكون وقفا " على وجه يندفع به الخلف، تحصيلا لمطلوب الواقف بحسب الامكان وهذا منه قدس سره مبني على منع ظهور الرواية في تقرير السائل في قسمة الثمن على الموجودين، أو على منع العمل بهذا التقرير في مخالفة مقتضى قاعدة المعاوضة من اشتراك جميع البطون في البدل كالمبدل، لكن الوجه الثاني ينافي قوله باختصاص الموجودين بثمن ما يباع، للحاجة الشديدة، تمسكا برواية جعفر، فتعين الأول، وهو منع التقرير لكنه خلاف مقتضى التأمل في الرواية.
الوقف المنقطع وأما الوقف المنقطع، وهو: ما إذا وقف على من ينقرض - بناء على صحته كما هو المعروف - فإما أن نقول ببقائه على ملك الواقف، وإما أن نقول بانتقاله إلى الموقوف عليهم وعلي الثاني: فإما أن يملكوه ملكا مستقرا بحيث ينتقل منهم إلى ورثتهم عند انقراضهم، وإما أن يقال بعوده إلى ملك الواقف، وإما أن يقال بصيرورته في سبيل الله فعلي الأول: لا يجوز للموقوف عليهم البيع، لعدم الملك وفي جوازه للواقف مع جهالة مدة استحقاق الموقوف عليهم إشكال، من حيث لزوم الغرر بجهالة وقت استحقاق التسليم التام على وجه ينتفع به، (167) ____________________
 (167) الإيرواني: لو قلنا بصحة الوقف المنقطع اما على حسب ما قصده الواقف من انتقاله إلى  الموقوف عليهم كما هو مقتضى دليل الوقوف وعموم أدلة المعاملات كأوفوا بالعقود أو بقائه على  ملك الواقف داخل في حقيقة الوقف، فيشمله ما دل على المنع عن بيع الوقف ولا استبعاد في المنع  المذكور مع بقاء العين على ملك الواقف ويشمله أيضا الاخبار المرخصة للبيع في صور الاستثناء  بل المتقين من هذه الأخبار هو الوقف المنقطع، فلا محل لهذا البسط والاطناب وبناء الحكم على  الأقوال في الوقف المنقطع، مع أنه كيف يعقل ان تكون الأدلة في الشمول وعدمه تابعا لآراء الفقهاء  في الوقف المنقطع!
 اللهم الا ان يدعي ان الأدلة المانعة ظاهرها الوقف المنتقل فيه الموقوف إلى الموقوف عليهم سيما  دليل الوقوف بناء على دلالته على المنع، فان المنع عن البيع المنشأ بانشاء الوقف من خصوصيات  ما أنشأه الواقف من الملك للموقوف عليهم بحيث يكون ملكهم ملكا محبوسا راكدا لا يتعدى عنهم  غيرهم، فإذا لم يقع أصل الملك بل كان باقيا على ملك مالكه فكيف تقع خصوصيته. (ص 182)
ولذا منع الأصحاب - كما في الايضاح - بيع مسكن المطلقة المعتدة بالاقراء، لجهالة مدة العدة، مع عدم كثرة التفاوت.
نعم، المحكي عن جماعة - كالمحقق والشهيدين في المسالك والدروس وغيرهم -: صحة البيع في السكني الموقتة بعمر أحدهما، بل ربما يظهر من محكي التنقيح: الاجماع عليه ولعله إما لمنع الغرر، (168) وإما للنص، وهو ما رواه المشايخ الثلاثة - في الصحيح أو الحسن - عن الحسين بن نعيم، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن رجل جعل داره سكني لرجل زمان حياته ولعقبه من بعده، قال: هي له ولعقبه من بعده كما شرط قلت: فإن احتاج إلى بيعها؟ قال: نعم قلت: فينقض البيع السكني؟ قال: لا ينقض البيع السكني، كذلك سمعت أبي يقول: قال أبو جعفر عليه السلام: لا ينقض البيع الإجارة ولا السكني، ولكن يبيعه على أن الذي يشتريه لا يملك ما اشتراه حتى ينقضي السكني على ما شرط الخبر.
ومع ذلك فقد توقف في المسألة العلامة وولده والمحقق الثاني ولو باعه من الموقوف عليه المختص بمنفعة الوقف، فالظاهر جوازه، لعدم الغرر ويحتمل العدم، لان معرفة المجموع المركب من ملك البائع وحق المشتري لا توجب معرفة المبيع وكذا لو باعه ممن انتقل إليه حق الموقوف عليه.
____________________
 (168) الآخوند: يمكن ان يقال: ان الجهالة انما توجب الغرر المضر فيما إذا كانت في نفس  العوضين لا في منافعهما، حيث إن المنافع ليست موردا للبيع، ولذا لو لم يعلم مقدارها وان منفعة  هذه العين - قليلة أو كثيرة - لم يضر قطعا.
 نعم تفاوت المنفعة توجب تفاوت مالية ذي المنفعة، والجهل بها ربما يوجب الجهل بمقدار ماليته،  لكن الجهل بمقدار المالية مع العلم بالمال لا يوجب الغرر، ولو سلم فلا يكون بمضر بلا اشكال.
 (ص 114)
مما ذكرنا يظهر وجه التأمل فيما حكي عن التنقيح: من أنه لو اتفق الواقف والموقوف عليه على البيع في المنقطع جاز، سواء أراد بيع الواقف أو بيع الموقوف عليه، كما يدل عليه كلامه المحكي عنه في مسألة السكني، حيث أجاز استقلال مالك العين بالبيع ولو من دون رضا مالك الانتفاع أو المنفعة. نعم، لو كان للموقوف عليه حق الانتفاع من دون تملك للمنفعة - كما في السكني على قول - صح ما ذكره، لامكان سقوط الحق بالاسقاط، بخلاف المال، فتأمل (170) وتمام الكلام في هذه المسائل في باب السكني والحبس إن شاء الله تعالي وعلى الثاني: فلا يجوز البيع للواقف، لعدم الملك، ولا للموقوف - عليه، لاعتبار الواقف بقاءه في يدهم إلى انقراضهم.
وعلي الثالث: فلا يجوز البيع للموقوف عليه وإن أجاز الواقف، لمنافاته لاعتبار الواقف في الوقف بقاء العين، كما لا يجوز أيضا للواقف الغير المالك فعلا وإن أجاز الموقوف عليه. (171) ____________________
 (170) الأصفهاني: المقابلة بين الملك والحق لا بين المال والحق، بل قد مر أن الملك الخارجي غير  قابل للإبراء المقابل للاسقاط في الحقوق، وإلا فالملك - بما هو ملك - غير آب عن الابراء، فإن  الملك الذمي قابل للإبراء، والامر بالتأمل لعله إشارة إلى أن حق الانتفاع ليس إلا السلطنة على  الانتفاع كما في العارية، وهو ليس من الحقوق القابلة للاسقاط، أو لعله إشارة إلى أن المال أي  الملك قابل للإبراء المساوق للاسقاط في الحقوق وانما لا يقبله هنا لكونه ملكا خارجيا. (ج 3 ص 168)  (171) الإيرواني: هذا ينافي ما اصر عليه في الوقف المؤبد من خروج المنع عن البيع عن حقيقة  الوقف وكونه حكما شرعيا في موضوعه، وذلك أن الوقف المؤبد والمنقطع لا يختلفان في هذه الجهة.
 ثم إن مقصود المصنف بهذه العبارة الاستدلال بدليل الوقوف وعمومات أدلة المعاملات مشيرا  إليها بذكر صغريها. (ص 182)
الا إذا جوزنا بيع ملك الغير مع عدم اعتبار مجيز له في الحال (172)، بناء على أن الموقوف عليه الذي هو المالك فعلا ليس له الإجازة، لعدم تسلطه على النقل، فإذا انقرض الموقوف عليه وملكه الواقف لزم البيع.
ثم إنه قد أورد على القاضي قدس سره حيث جوز للموقوف عليه بيع الوقف المنقطع مع قوله ببقاء الوقف المنقطع على ملك الواقف.
ويمكن دفع التنافي بكونه قائلا بالوجه الثالث من الوجوه المتقدمة - وهو ملك الموقوف عليهم ثم عوده إلى الواقف - إلا أن الكلام في ثبوت هذا القول بين من اختلف في مالك الموقوف في الوقف المنقطع، ويتضح ذلك بمراجعة المسألة في كتاب الوقف (173) ____________________
 (172) الإيرواني: بل وان جوزنا بيع ملك الغير مع عدم من يكون اليه الإجازة حال العقد لم  نجوز هذا للأدلة المانعة عن بيع الوقف العامة الشاملة للمالك والموقوف عليه.
 نعم لو كان المانع من الصحة عدم الملك الفعلي جاز ووقع فضوليا بناء على المبني الذي أشار اليه  رحمه الله. (ص 182)  (173) الأصفهاني: إلا أن ذلك لا يلائم تعبيره ببقاء الوقف المنقطع، وإن كان كلام القاضي  المحكي عنه غير صريح في الابتناء على البقاء، بل صريح في العود كما في المقابيس، إلا أن دعوى  التنافي من صاحب المقابيس قدس سره بملاحظة أن الواقف غير مالك فعلا والمالك غيره، فلا وجه  لصحة البيع، فلا محالة يبتني صحة البيع على مسألة من باع ثم ملك، وإنما لم يدفع التنافي بذلك -  مع أن ذلك قول في المسألة - لتصريحه بصرف الثمن في مصالح الموقوف عليهم على حسب  استحقاقهم. فيعلم منه أنه غير مبني على مسألة من باع ثم ملك، إذ لا وجه لصرف ما يستحقه  الواقف في ظرف عود الملك إليه، وصحة بيعه منه في مصالح الموقوف عليهم، فالمنافاة على حالها،  إلا أن يقال إنه يقول بجواز بيع الوقف المنقطع استنادا إلى مكاتبة ابن مهزيار المتقدمة،
وعلي الرابع: فالظاهر أن حكمه حكم الوقف المؤبد - كما صرح به المحقق الثاني على ما حكي عنه - لأنه حقيقة وقف مؤبد كما لصرح بكونه في سبيل الله بعد انقراض الموقوف عليه الخاص. (174) ____________________
 وهي متضمنة لجواز بيع الواقف للموقوفة وايصال ثمنها إلى الموقوف عليهم.
 ويؤيده نسبة التفصيل بين الوقف المؤبد والمنقطع إليه رضي الله عنه، بعدم جواز بيعه في الأول  مطلقا وبجوازه في الثاني مع الاختلاف المؤدي إلى الفساد، وليس المستند للجواز مع الاختلاف الا  الرواية المتقدمة فتدبر. (ج 3 ص 168)  (174) الآخوند: هذا إذا كان صرفه في سبيل الله بعد انقطاع الموقوف عليهم بجعل الواقف، بحيث  كان داخلا بنحو في انشائه، واما إذا كان تعبدا من دون دخوله في جعله وانشائه، وكان صرفه في  سبيل الله لأنه مال الله حيث خرج عن ملك الواقف ولم يدخل في ملك الموقف عليهم، ملك طلق  ليرثه ورثتهم، فإذا انقطعوا فيبغي بلا ملاك، فيصرف في سبيله تعالي، فافهم. (ص 114)  الأصفهاني: يمكن أن يقال: إن صيرورة الوقف في سبيل الله تارة بانشاء الواقف وجعله،  ومقتضاه حبس العين وصرف منافعها في سبيل الله، وأخري من حيث إن العين بعد خروجها عن  ملك الواقف وانقضاء أمد ملك الموقوف عليه بانقراضه يكون ملكا لله تعالي، فلا بد من صرفه في  سبيله تعالي، لا أنه محبوس لصرف منافعه فسبيله تعالي، فيجوز لمن يلي أمر ما يكون له تعالي  أن يبيعه ويصرفه في سبيله تعالي. (ج 3 ص 169)
ثم إن ما ذكرنا في حكم الوقف المنقطع فإنما هو بالنسبة إلى البطن الذي لا بطن بعده يتلقي الملك من الواقف وأما حكم بيع بعض البطون مع وجود من بعدهم، فإن قلنا بعدم تملكهم للمنقطع فهو كما تقدم. (175) وأما على تقدير القول بملكهم، فحكم بيع غير الأخير من البطون حكم بيع بعض البطون في الوقف المؤبد، فيشترك معه في المنع في الصور التي منعنا، وفي الجواز في الصور التي جوزنا، لاشتراك دليل المنع، ويتشاركان أيضا في حكم الثمن بعد البيع.
____________________
 (175) الأصفهاني: لا يخفى أن البطون متساوية في حكم المنع والجواز، إذ بناء على عدم الملك لا  يصح البيع من الجميع، لعدم الملك المنوط به البيع، وبناء على الملك لا يصح البيع من الجميع،  لاعتبار بقاء الوقف إلى أن ينقرض، أو إلى أن تصل النوبة إلى البطن اللاحق.
 نعم يتفاوت الحكم في البطن الأخير وغيره، في اختصاص الثمن به وفي اشتراكه مع غيره، كما  يتفاوتان في ملاك المنع لا في أصله، لكون المانع في ما عدا البطن الأخير عنده رضي الله عنه  اجتماع حق الله وحق الواقف وحق الموقوف عليه، وفي البطن الأخير ينحصر المانع في حق الله  تعالي وحق الواقف، كما يتفاوتان أيضا في نقص الملك بالنسبة إلى البطون المتقدمة، إما للاشتراك  الطولي أو لانبساطه على الجميع، بخلاف البطن الأخير فإنه لا شريك له طولا، كما لا موجب  لعدم إرسال ملكه، حيث إنه ينتهي إليه الملك من دون انبساط على من بعده، إلا أن كل ذلك لا  يوجب تفاوتا في جواز البيع ومنعه كما هو واضح. (ج 3 ص 169)
مسألة ومن أسباب خروج الملك عن كونه طلقا: كونه مرهونا فإن الظاهر - بل المقطوع به -:
الاتفاق على عدم استقلال المالك في بيع ملكه المرهون. (1) وحكي عن الخلاف: إجماع الفرقة وأخبارهم على ذلك، وقد حكي الاجماع عن غيره أيضا ".
وعن المختلف - في باب تزويج الأمة المرهونة - أنه أرسل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
أن الراهن والمرتهن ممنوعان من التصرف.
____________________
 (1) النائيني (منية الطالب): لا إشكال في أن الرهن يوجب منع المالك عن التصرف في العين  المرهونة كمنع المرتهن عن التصرف فيها. ولا إشكال أيضا في أنه لو تصرف المرتهن فيها يتوقف  نفوذ تصرفه على إجازة الراهن. (ج 2 ص 327)  الأصفهاني: ينبغي تقييده بما إذا كان نفوذ البيع منافيا لحقيقة الرهن، أما إذا لم يكن كذلك فلا  موجب لبطلان البيع، كما إذا رضي المشتري ببقائه على الرهانة، فإن رهن المال على دين الغير  جائز، وبيع المال في أداء الدين الذي هو على الغير أيضا نافذ، سواء باع عن مالكه وأدي الدين  بثمنه أو باعه لنفسه كما مر تحقيقه مرارا، ففي هذه الصورة لم يكن البيع منافيا للرهانة حتى  يتوقف على اذن المرتهن أو اجازته أو ابرائه أو اسقاطه أو فك الرهانة،
وإنما الكلام في أن بيع الراهن هل يقع باطلا من أصله؟ أو يقع موقوفا على الإجازة، أو سقوط حقه بإسقاطه أو بالفك؟ (2) ____________________
 فالاتفاق على عدم الاستقلال بملاحظة طبع البيع والرهن، لا ما إذا لحقه عناية زائدة وهو رضا  المشتري. (ج 3 ص 261)  (2) الإيرواني: لا وجه للبطلان ولا التوقف على إجازة المرتهن، بل الوجه هو الصحة واللزوم  وانتقال العين إلى المشتري مستحقة للمرتهن فيكون حق المرتهن محفوظا والعين ملكا للمشتري إذ  لا يعتبر في العين المرهونة ان تكون ملكا للراهن فإذا جاز استفادة عين للرهن ابتداء جاز بالأولى  بيع العين المرهونة فيكون هذا بحسب الاستدامة مثل ذلك بحسب الابتداء.
 نعم مع جهل المشتري بالحال يثبت له الخيار واما من قبل البايع فهو لازم مطلقا.
 وبالجملة: الدوران بين البطلان والتوقف على الإجازة انما يكون مع التنافي بين صحة البيع  وتأثيره في النقل وبين بقاء حق المرتهن، فيدور الامر بين بطلان البيع لكان الحق وبين وقوعه مراعي  بسقوط الحق من العين بنحو اما بالإجازة أو باسقاط الحق أو بفك الرهن أو الابراء عن الدين على  اشكال في غير الأول. (190)  النائيني (منية الطالب): إنما الكلام في أن تصرفات الراهن أيضا حكمها حكم تصرف المرتهن في  أنها تنفذ بإجازة المرتهن وبفك الرهانة وبإسقاط المرتهن حقه، أو إبرائه الراهن من الدين، أو أنها  تقع باطلة لا تصححها الإجازة ولا غيرها؟ قولان.
 البحث فيها من جهات:
 الأولى (وستأتي الجهات الاخر): في صحتها بالإجازة، والأقوى هو الصحة، لان غاية ما استدل به  للبطلان هو ما أفاده صاحب المقابس وسيأتي ان أدلتها كلها مردودة. (ج 2 ص 328)  النائيني (المكاسب والبيع): الكلام في بيع الرهن من الراهن يقع من جهات،  الأولى: في أنه هل يقع باطلا أوانه يصح موقوفا على الإجازة؟ فالمشهور المعروف فيها هو الصحة.
فظاهر عبائر جماعة من القدماء وغيرهم الأول، إلا أن صريح الشيخ في النهاية وابن حمزة في الوسيلة وجمهور المتأخرين - عدا شاذ منهم - هو كونه موقوفا، وهو الأقوى، للعمومات السليمة عن المخصص، لان معقد الاجماع والاخبار الظاهرة في المنع عن التصرف هو الاستقلال، كما يشهد به عطف المرتهن على الراهن، مع ما ثبت في محله من وقوع تصرف المرتهن موقوفا، لا باطلا (3) وعلي تسليم الظهور في بطلان التصرف رأسا، فهي موهونة بمصير جمهور المتأخرين على خلافه.
____________________
 (3) الإيرواني: العمومات مؤداها سببية العقد وتأثيره الاستقلالي فيكون المقام مخصصا منها قطعا  لدورانه بين البطلان والوقوف على الإجازة وعلى كل حال السببية التامة منتفية منه وليست  العمومات شأنها اثبات التأثير الناقص.
 وإن شئت قلت: إن بيع الراهن خارج عن العمومات بالقطع والمتيقن وان كان خروج ما قبل  الإجازة من المرتهن الا انه لا مجال للتمسك بها بعدها لعدم عموم أزماني فيها بل عمومها افرادي  فقط بإزاء كل عقد ايجاب واحد لا ايجابات متعددة حتى إذا خرج الفرد في زمان صح التمسك بها في  زمان آخر.
 نعم يمكن ان يقال ان ذلك على القول بالنقل واما على القول بالكشف فلا يعلم بخروج ما لحقه  الإجازة في شئ من الأزمنة فيحكم بمقتضي خطاب أوفوا بالصحة من أول الامر. (ص 191)  الأصفهاني: قد تقدم منا بعض الكلام مما يتعلق بالمقام في أوائل مسألة من باع ثم ملك،  وأن التمسك بعموم (أوفوا بالعقود) محل اشكال لعدم التنويع من قبل الرهن الذي هو أحد أفراد العام،  بخلاف التمسك بعموم (أحل الله البيع) المنافي لنفوذ الرهن بدليله.
 ونزيدك هنا أن الرهن إذا كانت حقيقته الحبس على الدين وعن التصرفات مطلقا فنفوذها بسببها  يمنع عن نفوذ البيع عقلا لا جعلا شرعا،
هذا كله، مضافا إلى ما يستفاد من صحة نكاح العبد بالإجازة، معللا ب‍ - أنه لم يعص الله وإنما عصي سيده، (4) إذ المستفاد منه: أن كل عقد كان النهي عنه لحق الآدمي يرتفع المنع ويحصل التأثير بارتفاع المنع وحصول الرضا، وليس ذلك كمعصية الله أصالة في إيقاع العقد التي لا يمكن أن يلحقها رضا الله تعالي هذا كله، (5) ____________________
 فلا تنويع أيضا حتى يكون البيع الوارد على الرهن المتعقب بالإجازة أو الفك أو الابراء أو الاسقاط  داخلا في النوع الباقي تحت عموم البيع بعد خروج الرهن الغير المتعقب بشئ من الأمور المتقدمة،  حيث لا يعق اطلاقه لما ينافيه عقلا، ليتنوع بدليل الرهن المخرج لنوع منه. (ج 3 ص 262)  (4) الأصفهاني: حيث إن الحقوق مختلفة، فبعضها قابل للارتفاع باذن من له الحق، وبعضها غير  قابل له كحق الاستيلاد، فإنه لا يرتفع باذن أم الولد، فكون المورد من قبيل الأول حتى لا يكون  ممنوعا وضعا، أو من قبيل الثاني حتى يكون ممنوعا وضعا، فلا يجديه إذن ولا إجازة، حيث إنه  غير معلوم، فلا يجوز التمسك بعموم التعليل.
 نعم بعد الفراغ عن أن بيع الرهن يجوز باذن المرتهن يعلم أنه ليس من قبيل الثاني، وإذا كان الاذن  مجديا في نفوذه فالرضا المتأخر بعموم التعليل يكفي أيضا في نفوذه. (ج 3 ص 262)  (5) الإيرواني: المراد من العصيان في الراوي مطلق ما كان خارجا عن قانون الشرع دون المخالف  لتكاليفه على وجه العمد وهو العصيان الاصطلاحي، فمعني الرواية هو ان العبد غير متخطي في  نكاحه عن قانون الشرع الذي قننه في النكاح من الأمور الراجعة إلى العقد والمتعاقدين حتى يبطل  النكاح وانما خالف سيده بالتخطي عن وظيفة العبودية بعدم الاستيذان منه، فإذا أجاز جاز.
 وعليه فإذا احتملنا ان اذن المرتهن من جملة ما اعتبره الشارع في تأثير العقد لم يكن لنا حق التمسك  بالرواية لاثبات عدم دخله بل في نكاح العبد أيضا لم يكن لنا ذلك مع احتمال الشرطية، الا ان  تطبيق الامام دل على عدم اشتراط اذن المولى في صحة العقد.
مضافا إلى فحوى أدلة صحة الفضولي. (6) لكن الظاهر من التذكرة: أن كل من أبطل عقد الفضولي أبطل العقد هنا. وفيه نظر: لان من استند في البطلان في الفضولي إلى مثل قوله صلى الله عليه وآله وسلم: لا بيع الا في ملك لا يلزمه البطلان هنا، (7) بل الأظهر ما سيجئ عن إيضاح النافع: من أن الظاهر وقوف هذا العقد وإن قلنا ببطلان الفضولي. (8) ____________________
 وبالجملة: صغري الكلية المستفادة من الرواية شرعية لا بد ان تتلقى من الشارع وما لم تتلق لم تحد  الكبرى على انفرادها. (ص 191)  (6) الأصفهاني: الفحوى بملاحظة أن بيع ملك الغير إذا صح بالإجازة فبيع ما تعلق به حق الغير  أولي بالصحة، لان الحق أضعف من الملك، إلا أن الفحوى بملاحظة شمول القاعدة المقتضية للصحة  لما نحن فيه بالأولوية، والقاعدة، إنما تعم الحق الذي يكون نقله إلى الغير منوطا برضاه المعتبر في  حل المال ونفوذ النقل والانتقال، كما في الخل المنقلب خمرا مثلا فإنه متعلق حق الاختصاص، فلا  يحل التصرف فيه بدون رضا من له الحق، وسيجئ إن شاء الله تعالي أن رضا المرتهن ليس من سنخ  الرضا المعتبر من رب المال في حل الأموال والنقل والانتقال، فالفحوى غير صحيحة فيما نحن.
 (ج 3 ص 262)  الإيرواني: لا فحوى تقضي بصحة المقام لقيام احتمال ان يكون حق المرتهن كحق أم الولد موجبا  لفساد البيع ومجرد الملك هنا دون الفضولي لا يوجب أولوية المقام بالصحة، بل ولا المساواة، فلعل  تعلق حق الغير مانع دون ملكه. (ص 191)  (7) الأصفهاني: هذا إن أريد بالملك ملك الرقبة، وأما إذا أريد ملك التصرف وأن من لا سلطنة  له على التصرف لا ينفذ منه، فهو يعم ملك الرقبة والحق، لعدم السلطنة على التصرف هنا، لان  الراهن والمرتهن ممنوعان من التصرف كما في النبوي المرسل. (ج 3 ص 263)  (8) الأصفهاني: أما إذا استند في البطلان إلى الأدلة الخاصة فالوجه واضح،
وقد ظهر من ذلك ضعف ما قواه بعض من عاصرناه من القول بالبطلان، متمسكا بظاهر الاجماعات والاخبار المحكية على المنع والنهي، (9) قال: وهو موجب للبطلان وإن كان لحق الغير، إذ العبرة بتعلق النهي بالعقد لا لامر خارج عنه، وهو كاف في اقتضاء الفساد كما اقتضاه في بيع الوقف وأم الولد وغيرهما، مع استواء الجميع في كون سبب النهي حق الغير. (10) ____________________
 وأما إذا استند إلى اقتضاء قاعدة تقيد العقد بالرضا المقارن فلان مورد التقييد هو الرضا المعتبر من  رب المال في النقل والانتقال، وهو هنا مقارن دون مورد الفضولي. (ج 3 ص 263)  (9) الإيرواني: كلام صاحب المقابيس مشتمل على صغرى وكبرى، اما الصغرى فهو تعلق النهي  بالمعاملة لامر داخل راجع إلى أحد العوضين حيث استحقه المرتهن لا لامر خارج كما في البيع وقت  النداء.
 واما الكبرى فهو اقتضاء النهي كذلك للفساد، ومراده من النهي في المقام هو النهي عن التصرف  في مال الغير لاما دل على أن الراهن والمرتهن ممنوعان أو ذلك، لكن بعد ضم دعوى: ان هذا النهي  أيضا من باب النهي عن التصرف ولذا احتاج إلى دعوى أن بيع الراهن تصرف لوقوعه على وجه  الاستقلال دون النيابة لأنه ملكه ولا يعقل فيه النيابة والبيع الاستقلالي تصرف عرفا. (ص 191)  (10) الأصفهاني: تقريب البطلان بأحد وجهين، الأول: استلزام الحرمة التكليفية المتعلقة بذات  المعاملة لفسادها، بدعوى أن مبغوضيتها بذاتها لا بعنوان آخر ينافي ترتيب الأثر عليها.
 الثاني: أن ظاهر النواهي وإن كان التحريم التكليفي المولوي، الا أنها في باب المعاملات لها ظهور  ثانوي في الارشاد إلى الفساد وعدم ترتب الأثر، نظير الأوامر الغيرية المتعلقة بالاجزاء والشرائط،  فإنها لإفادة الجزية والشرطية،
ثم أورد على نفسه بقوله: فإن قلت: فعلي هذا يلزم بطلان عقد الفضولي وعقد المرتهن ، مع أن كثيرا من الأصحاب ساووا بين الراهن والمرتهن في المنع - كما دلت عليه الرواية - فيلزم بطلان عقد الجميع أو صحته، فالفرق تحكم قلنا: إن التصرف المنهي عنه إن كان انتفاعا بمال الغير فهو محرم، ولا تحلله الإجازة المتعقبة وإن كان عقدا أو إيقاعا، فإن وقع بطريق الاستقلال لا على وجه النيابة عن المالك، فالظاهر أنه كذلك - كما سبق في الفضولي - وإلا فلا يعد تصرفا يتعلق به النهي، فالعقد الصادر عن الفضولي قد يكون محرما، وقد لا يكون كذلك وكذا الصادر عن المرتهن إن وقع بطريق الاستقلال المستند إلى البناء على ظلم الراهن وغصب حقه، أو إلى زعم التسلط عليه بمجرد الارتهان كان منهيا عنه وإن كان بقصد النيابة عن الراهن في مجرد إجراء الصيغة، فلا يزيد عن عقد الفضولي، فلا يتعلق به نهي أصلا " وأما المالك، فلما حجر على ماله برهنه وكان عقده لا يقع الا مستندا إلى ملكه لانحصار المالكية فيه ولا معني لقصده النيابة، فهو منهي عنه، لكونه تصرفا مطلقا ومنافيا للحجر الثابت عليه، فيخصص العمومات بما ذكر ومجرد الملك لا يقضي بالصحة، إذ الظاهر بمقتضي التأمل: أن الملك المسوغ للبيع هو ملك الأصل مع ملك التصرف فيه، ولذا لم يصح البيع في مواضع وجد فيها سبب الملك وكان ناقصا، للمنع عن التصرف. (11) ____________________
 (11) النائيني (المكاسب والبيع): المراد بهذا البعض هو المحقق التستري صاحب المقابيس قدس سره  وقد استدل لما قواه من بطلان بيع الراهن بالمنع عن تطابق القاعدة والنص على صحته، وذلك  لعدم موافقة صحته لا مع القاعدة ولا مع النص.
 اما الأول، فلوجوه منها ان المعتبر في صحة الفضولي هو ان يكون العقد صادرا عن الفضول  بالقصد عن من له السلطنة على العقد كما في عقد الفضولي عن المالك
ثم قال: وبالجملة، فالذي يظهر بالتتبع في الأدلة: أن العقود ما لم تنته إلى المالك فيمكن وقوعها موقوفة على إجازته، وأما إذا انتهت إلى إذن المالك أو إجازته أو صدرت منه وكان تصرفه على وجه الأصالة فلا تقع على وجهين، بل تكون فاسدة أو صحيحة لازمة إذا كان وضع ذلك العقد على اللزوم. (12) ____________________
 ولا شبهة في تنقيح المناط القطعي والجزم بعدم الفرق بين تصرف العبد في سلطان المولي، أو  تصرف الراهن في متعلق حق المرتهن، أو تصرف المفلس في متعلق حق الغرماء، أو تزويج الأمة  على الحرة، أو تزويج بنت الأخ أو الأخت على العمة أو الخالة، أو بيع من عليه الزكاة المال الزكوي  ، فإن في جميع موارد تصرف من ليس له السلطنة التامة إما لقصور في المقتضي كبيع مال الغير،  أو لوجود المانع كبيع الراهن العين المرهونة إذا أجاز من له الحق ينفذ التصرف، بل لو ارتفع المانع  بفك الرهانة أو إبراء المرتهن صح بيع الراهن، لأنه لم يكن فيه جهة نقص الا كون المبيع متعلقا  لحق الغير، فإذا ارتفع حق الغير يرتفع النقص، بل صحة بيع الراهن بإجازة المرتهن ونحوها أولي من  صحة بيع الفضولي بإجازة المالك.
 وبالجملة: ما اعتبره صاحب المقابس في صحة الفضولي من قصد النيابة عن المالك مما لم يقم عليه  دليل. (ج 2 ص 327)  (12) النائيني (المكاسب والبيع): الوجه الثالث مما أفاده صاحب المقابس من: ان مورد الفضولي انما  هو فيما إذا أمكن وقوع المعاملة للمجيز بإجازته وهذا مفقود في المقام، إذ لا معني لوقوع البيع  للمرتهن بعد اجازته وهذا بخلاف بيع المرتهن قبل إجازة الراهن فإنه يقع للراهن إذا أجاز.
 والجواب عنه: عدم الدليل على اعتبار وقوع البيع للمجيز بعد اجازته في مورد جريان الفضولي  بل المعتبر هو ما قدمناه من أن يكون للفعل مسبب توليدي مترتب عليه وكان ترتبه عليه متوقفا  على امضاء الغير وانفاذه سواء وقع بالامضاء لنفس المجيز أو وقع للفاعل نفسه،  هذا تمام الكلام فيما أفاده في بطلان بيع الراهن على طبق القاعدة. (ج 2 ص 456)
وأما التعليل المستفاد من الرواية المروية في النكاح من قوله: لم يعص الله وإنما عصي سيده إلى آخره، فهو جار في من لم يكن مالكا كما أن العبد لا يملك أمر نفسه، وأما المالك المحجور عليه، فهو عاص لله بتصرفه.
ولا يقال: إنه عصي المرتهن، لعدم كونه مالكا، وإنما منع الله من تفويت حقه بالتصرف، وما ذكرناه جار في كل مالك متول لامر نفسه إذا حجر على ماله لعارض - كالفلس وغيره - فيحكم بفساد الجميع وربما يتجه الصحة فيما إذا كان الغرض من الحجر رعاية مصلحة كالشفعة، فالقول بالبطلان هنا - كما اختاره أساطين الفقهاء - هو الأقوى، انتهي كلامه رفع مقامه. (13) ____________________
 (13) الإيرواني: الغرض من الحجر فيما نحن فيه أيضا رعاية مصلحة المرتهن فيلزمه الصحة إذا  أجاز العقد. ولعل الوجه فيما ذكره هو: ان الحق غير خارج عنه فإذا رضي على خلاف حقه فقد  أعرض عن حقه لكن ذلك هدم لما أسسه من كون البيع تصرفا منهيا عنه، مع كون النهي مقتضيا  للفساد فان رفع اليد عن الحق أخيرا لا يرفع ما كان من النهي متوجها حال ثبوت الحق. (ص 191)  النائيني (منية الطالب): وما أفاده من: (أن التعليل المستفاد من الرواية المروية في النكاح - وهو  قوله عليه السلام: (لم يعص الله، وإنما عصي سيده) - إنما يجري في من لم يكن مالكا كالعبد وأما  الراهن فهو عاص لله.)  ففيه: ما لا يخفى، فإن المراد من عصيان الله هو مخالفته في ما لم يمضه كالنكاح في العدة، لا مخالفته في  التعدي في حق الغير، فإن هذا هو معصية الغير فإذا أجاز جاز. (ج 2 ص 330)  النائيني (المكاسب والبيع): واما المنع عن صحته بالمنع عن دلالة ما ورد في صحة نكاح العبد  من دون اذن مولاه على صحته أيضا، فمحصل ما أفاده ان النص الوارد في نكاح العبد يدل على  صحة نكاحه إذا تعقب بإجازة مولاه. وبعموم التعليل يتعدى عن مورده إلى كل ما يكون نظيره
ويرد عليه - بعد منع الفرق في الحكم بين بيع ملك الغير على وجه الاستقلال وبيعه على وجه النيابة، ومنع اقتضاء مطلق النهي، لا لامر خارج، للفساد -: (14) ____________________
 مما يكون التصرف فيه في سلطان الغير، لان السلطان في مورد النص هو المولي، حيث إن السلطنة  في نكاح العبد تكون للمولي، فمباشرة العبد في نكاحه تصرف في سلطان مولاه، ونظير ذلك هو  تصرف الفضولي في بيع ملك الغير، إذ السلطنة على بيع ملك الغير ثابتة لمالكه لا للفضولي، فبيع  الفضولي لمال المالك، كنكاح العبد في كونه تصرفا في سلطان الغير فبعموم التعليل يتعدى عن  مورد النص اليه، واما بيع الراهن فليس مشابها لنكاح العبد، إذ ليس للمرتهن بيع العين المرهونة  حتى يكون بيع الراهن فعلا لما يسلط عليه المرتهن كما كان نكاح العبد أو بيع الفضولي فعلا لما  يسلط عليه المولي أو المالك فالنص المذكور لا يكون دليلا على صحة بيع الراهن.
 ولا كلما يكون نظيره مما ليس الفعل الصادر عن الفاعل فعل المجيز، وان توقف نفوذه على اجازته  مثل بيع المفلس والمحجور عليه ونكاح بنت الأخ أو الأخت على العمة والخالة من غير رضاهما  ونحو ذلك.
 والجواب عنه هو: ما تقدم في تقريب دلالة النص المذكور اما بطريق المنصوص العلة أو على نحو  القياس المستنبط العلة وقد عرفته بما لا مزيد عليه. (ج 2 ص 456)  (14) الأصفهاني: بيانه: أن الفرق تارة بلحاظ الحرمة التكليفية، وأخري بلحاظ الارشاد إلى  الفساد.
 أما الأول: فلان انشاء البيع سواء كان بعنوان الاستقلال أو بعنوان النيابة عن المالك لا موجب  لحرمته شرعا، إذ لا مساس له بالعين خارجا ليكون تصرفا في مال الغير، حتى يحرم شرعا أو يقبح  عقلا، وليس الانشاء بعنوان الاستقلال مصداقا للغصب، وكونه بقصد غصب مال الغير - أي  متعلق حقه - لا يحقق الا قصد الحرام فقط، وهو ليس بحرام، ولا موجبا لانطباق عنوان محرم،  وإلا لكان قصد النيابة في من لا نيابة ولا ولاية له على مال الغير غير رافع للحرمة.
أولا: أن نظير ذلك يتصور في بيع الراهن، فإنه قد يبيع رجاء لإجازة المرتهن ولا ينوي الاستقلال، وقد يبيع جاهلا بالرهن أو بحكمه أو ناسيا، ولا حرمة في شئ من ذلك. (15) ____________________
 هذا، مع أن الحرمة المتصورة في المقام هي تسليم الراهن العين المرهونة إلى المشتري دون مجرد العقد  عليها، ولذا اعترف بصحة بيع المرتهن بإجازة الراهن، مع أن كلا منهما ممنوعان من التصرف  في العين المرهونة فكيف لا تقتضي حرمة تصرف المرتهن فساد بيعه وتقتضي فساد بيع الراهن؟!
 ولو أجاب بأن توقع المرتهن إجازة الراهن يخرج تصرفه عن الحرمة.
 ففيه: أنا نفرض الكلام أيضا في ما إذا باع الراهن متوقعا لإجازة المرتهن. (ج 2 ص 455)  (15) الإيرواني: الجهل بالحكم ليس عذرا فان فعله حينئذ واقع على وجه الاستقلال فيكون  تصرفا منهيا عنه واقعا ولعل مراد المصنف من الجهل الجهل الذي يكون لاعن تقصير. (ص 191)  الأصفهاني: توضيحه: أن الراهن حيث إنه مالك وإن كان لا يتصور منه النيابة عن المرتهن لعدم  كونه مالكا، وكذا من حيث تعلق حق المرتهن لا يتصور النيابة عن المرتهن، لأنه ليس حق  الرهانة قابلا للنقل حتى يتصور النيابة في النقل. إلا أن الاستقلال في مثل هذا التصرف عنده قدس  سره بكونه بعنوان العدوان على ذي الحق، وعدم مراعاة اذنه ورضاه وعدم الاستقلال فيه بالبناء  على مراجعة المرتهن وانفاذ المعاملة بإجازته ورضاه، ومثله غير محرم عنده قدس سره، وكذا في  صورة عدم الالتفات للرهن موضوعا أو حكما، فإنه لم يصدر منه التصرف حراما فعليا حتى يلازم  الفساد عنده قدس سره. (ج 3 ص 265)
وثانيا: أن المتيقن من الاجماع والاخبار على منع الراهن كونه على نحو منع المرتهن على ما يقتضيه عبارة معقد الاجماع والاخبار، أعني قولهم: الراهن والمرتهن ممنوعان، (16) ومعلوم أن المنع في المرتهن إنما هو على وجه لا ينافي وقوعه موقوفا، وحاصله يرجع إلى منع العقد على الرهن والوفاء بمقتضاه على سبيل الاستقلال وعدم مراجعة صاحبه في ذلك وإثبات المنع أزيد من ذلك يحتاج إلى دليل، ومع عدمه يرجع إلى العمومات. (17) ____________________
 (16) الإيرواني: صاحب المقابيس لم ينكر ذلك وانما ادعى ان نهي المرتهن أيضا يوجب الفساد إذا  وقع البيع منه، مثل ما يقع من الراهن أعني على جه الاستقلال وعدم مراجعة الراهن، كما أن  الراهن أيضا لو أمكن ان يبيع لا على جه الاستقلال لم يكن بيعه محكوما بالبطلان فهو رحمه الله  فارق بين المقامين في الصغرى مع الاشتراك في الكبرى، فالأولى في الاشكال عليه منع توجه النهي  بعنوان الاستقلال بل النهي مطلق شامل لكل من صورتي الاستقلال وعدمه وليس نهيا تكليفيا  ليبحث في اقتضائه للفساد، بل هو ارشاد إلى الفساد بمعنى عدم الاستقلال في التأثير فلا ينافي الصحة  بعد انضمام الإجازة. (ص 191)  (17) الإيرواني: قد عرفت بطلان التمسك بالعمومات بعد وجود الدليل المخصص، وان مراتب  المنع لا توجب ازدياد التخصيص حتى يتمسك، والزائد على المتقين بأصالة عدم التخصيص. (ص 191  الأصفهاني: الفرق الذي ذكره رضي الله عنه بملاحظة التقابل بين المعصيتين، فيكون مورد النفوذ  بالإجازة ما يتصور فيه معصية الله تعالي ومعصية الغير، مع أنه لا يصح العصيان بالنسبة إلى  المرتهن.
 والجواب: أن العصيان إذا كان بنحو يعم ما إذا كان هناك تكليف أو وضع، فكما أن العبد يناط  صدوره ووروده في الأمور المهمة باذن مولاه رعاية للمولوية والرقية، فإذا تصرف بدون رضاه  كان عاصيا ولو لم يكن منه نهي ولا عنوان المخالفة، كذلك التصرف في متعلق حق الغير،
وأما ما ذكره من منع جريان التعليل في روايات العبد فيما نحن فيه مستندا إلى الفرق بينهما، فلم أتحقق الفرق بينهما، بل الظاهر كون النهي في كل منهما لحق الغير، فإن منع الله جل ذكره من تفويت حق الغير ثابت في كل ما كان النهي عنه لحق الغير، من غير فرق بين بيع الفضولي ونكاح العبد وبيع الراهن.
وأما ما ذكره من المساواة بين بيع الراهن وبيع الوقف وأم الولد، ففيه: أن الحكم فيهما تعبد، ولذا لا يؤثر الاذن السابق في صحة البيع، فقياس الرهن عليه في غير محله.
وبالجملة، فالمستفاد من طريقة الأصحاب، بل الاخبار: أن المنع من المعاملة إذا كان لحق الغير الذي يكفي إذنه السابق لا يقتضي الابطال رأسا، بل إنما يقتضي الفساد، بمعنى عدم ترتب الأثر عليه مستقلا من دون مراجعة ذي الحق ويندرج في ذلك: الفضولي وعقد الراهن، والمفلس، والمريض، وعقد الزوج لبنت أخت زوجته أو أخيها، وللأمة على الحرة وغير ذلك، فإن النهي في جميع ذلك إنما يقتضي الفساد بمعنى عدم ترتب الأثر المقصود من العقد عرفا، وهو صيرورته سببا مستقلا لإثارة من دون مدخلية رضا غير المتعاقدين وقد يتخيل وجه آخر لبطلان البيع هنا، بناء على ما سيجئ: من أن ظاهرهم كون الإجازة هنا كاشفة، حيث إنه يلزم منه كون مال غير الراهن - وهو المشتري - رهنا للبائع. (18) ____________________
 فإن مقتضى رعاية كونه ذا حق رعاية إذنه ورضاه، فعدم رعاية إذنه ورضاه عصيان له بذلك  المعني، فلا ينحصر العصيان فيما كان هناك مولوية وعبودية شرعية أو عرفية. (ج 3 ص 265)  (18) الأصفهاني: لا يخفى عليك أن رهن مال شخص باذنه على دين غيره معقول، إلا أن المفروض  هنا حيث إنه البيع المحض فمقتضاه الجمع بين بقاء الرهن من قبل مالكه على حاله وانتقاله إلى الغير  وهما متبائنان من دون لزوم ملاحظة كون اللازم رهن مال الغير، فلذا قال قدس سره: (وبعبارة  أخري.. الخ). (ج 3 ص 266)
وبعبارة أخرى: الرهن والبيع متنافيان، فلا يحكم بتحققهما في زمان واحد، أعني: ما قبل الإجازة، وهذا نظير ما تقدم في مسألة من باع شيئا ثم ملكه من أنه على تقدير صحة البيع يلزم كون الملك لشخصين في الواقع. (19) ويدفعه: أن القائل يلتزم بكشف الإجازة عن عدم الرهن في الواقع (20)، والا لجري ذلك في عقد الفضولي أيضا، لان فرض كون المجيز مالكا للمبيع نافذ الإجازة يوجب تملك مالكين تملك واحد قبل الإجازة. وأما ما يلزم في مسألة من باع شيئا ثم ملكه فلا يلزم في مسألة إجازة المرتهن، نعم يلزم في مسألة افتكاك الرهن، وسيجئ التنبيه عليه، إن شاء الله تعالي (21) ____________________
 الإيرواني: يمكن ان يقال بالبطلان إذا لم يكن المالك متمكنا من فك الرهن لانتفاء ما يعتبر في البيع  من القدرة على التسليم فان المعتبر قدرة المالك أو المشتري وكلتا هما منتفيتان في المقام واما قدرة  المرتهن فهي كقدرة الأجنبي لا اثر لها مع أنه أيضا غير قادر لان الراهن والمرتهن ممنوعان من  التصرف. (ص 191)  (19) الإيرواني: قد تقدم عدم التنافي وانه لا يعتبر في الرهن ملك العين المرهونة فإذا جاز ابتداء  رهن ملك الغير جاز استدامة ذلك. (ص 191)  (20) الآخوند: يعنى يلتزم بالكشف عن زواله آنا " ما قبل البيع، لا عن عدم حدوثه من الأول،  ضرورة انه لا وجه له أصلا، كما لا يخفى. (ص 121)  (21) النائيني (منية الطالب): نعم، هاهنا إشكالان آخران قد يتوهم اختصاصهما بالمقام دون سائر  أقسام الفضولي، أحدهما: أنه بناء على الكشف - كما هو مختار جمع من المحققين - يلزم أن يكون  ملك غير الراهن رهنا، لان الإجازة تكشف عن كون المبيع ملكا للمشتري، فيلزم أن يكون ملكه  من زمان العقد إلى زمان الإجازة وثيقة لدين البائع، فيجب إما الحكم ببطلان البيع، أو ببطلان  الرهانة.
ثم إن الكلام في كون الإجازة من المرتهن كاشفة أو ناقلة، هو الكلام في مسألة الفضولي.
(22) ____________________
 (22) النائيني (المكاسب والبيع): هذا هو الجهة الثانية التي تبحث عنها في المقام وقد وقع الخلاف  في حكم الإجازة هاهنا من حيث الكشف والنقل والمحكي عن جامع المقاصد المتوغل في القول  بالكشف هو القول بالنقل في المقام.
 والمختار هو عدم التفاوت في حكم الإجازة بين المقام وما يلحق به مما يصدر البيع عن المالك  متوقفا على إجازة غيره كالمفلس ونحوه وبين سائر موارد الإجازة من حيث الكشف والنقل.
 فان قلنا في سائر المقامات بالكشف فنقول به في المقام وما يلحق به أيضا.
 وان قلنا بالنقل فنقول به في المقام أيضا وربما يحتمل في المقام تعين الكشف ولو قلنا في غيره بالنقل  عكس ما ذهب اليه جامع المقاصد.
 وكيف كان فتوضيح المقام يحتاج إلى مقدمة، وهي ان الشرائط على أقسام فمنها ما يكون شرطا  للعقد والعقد في عقديته يتوقف عليه بحيث لولاه لم يكن القعد عقدا وذلك كالماضوية بناء على  اعتبارها وما يشبه بها.
 وبعبارة أوضح: يكون شرطا لتحقق العقد، ومنها ما يكون شرطا في نفوذ العقد بعد تمامية عقديته  ويكون شرطا لروحه وحياته، ومنها ما يكون شرطا لترتب الأثر على العقد مثل القبض في  الصرف والسلم، حيث إنه لا يكون شرطا لعقدية العقد ولا لنفوذه. بل هو جزء ينضم إلى العقد  التام بأجزائه وشرائطه فيترتب عليهما الأثر.
 ولا اشكال في أن الإجازة ليست من قبيل القسم الأول، ضرورة اعتبار مقارنة ما كان من قبيل  القسم الأول مع القعد فلا يصح تأخره عنه، ولا من قبيل القسم الأخير والا لم تكن مجري للدوران  بين الكشف والنقل ولذا لم يذهب احتمال الكشف في مثل القبض في باب السلم والصرف إلى وهم،  بل هي من قبيل القسم الثاني. (ج 2 ص 458)
ومحصله: أن مقتضى القاعدة النقل، إلا أن الظاهر من بعض الاخبار هو الكشف، والقول بالكشف هناك يستلزمه هنا بالفحوى، (23) لان إجازة المالك أشبه بجزء المقتضي، (24) ____________________
 (23) الإيرواني: محصله ان مقتضى القاعدة النقل مقتضى القاعدة في خصوص بيع الفضولي هو  النقل لان العقد بالإجازة يكون عقدا للمالك ومتوجها اليه خطاب أو فوا واما في المقام ونظايره مما  كان العقد من ابتداء الامر عقدا لمالك ومع ذلك لم يشمه خطاب أوفوا فمقتضى القاعدة هو الكشف  بمقتضي عموم دليل أوفوا بعدم عدم القطع بخروج ما عدا صورة عدم لحوق الإجازة رأسا  . (ص 191)  (24) الإيرواني: هذا غير فارق فان المعلول يتوقف على تحقق تمام اجزاء علته من السبب والشرط  وعدم المانع، فلا فرق في عدم حصول الأثر بين ان يكون المقتضي غير حاصل وبين ان يكون المانع  موجودا، مع أن تطبيق اصطلاحات اهل المعقول على اجزاء العقد وتسميتها بأسمائها مما لم يجر على  أصل صحيح فان باب العقود ليس باب الأسباب الحقيقة والتأثير والتأثر. (ص 191)
وهي هنا من قبيل رفع المانع، ومن أجل ذلك جوزوا عتق الراهن هنا مع تعقب إجازة المرتهن، مع أن الايقاعات عندهم لا تقع مراعاة والاعتذار عن ذلك ببناء العتق على التغليب - ما فعله المحقق الثاني في كتاب الرهن، في مسألة عفو الراهن عن جناية الجاني على العبد المرهون - مناف لتمسكهم في العتق بعمومات العتق، (25) مع أن العلامة قدس سره في تلك المسألة قد جوز العفو مراعي بفك الرهن (26) هذا إذا رضي المرتهن بالبيع وأجازه أما إذا أسقط حق الرهن، ففي كون الاسقاط كاشفا أو ناقلا كلام يأتي في افتكاك الرهن أو إبراء الدين.
____________________
 (25) الإيرواني: ليس قضية تغلب جانب العتق ان يحكم بالعتق بلا دليل، وانما قضية تقديم أدلة  العتق ببنائه على التغليب كتقديم أدلة الحظر على الإباحة بأولوية دفع الضرر على جانب المنفعة  فلا ينافي التمسك المذكور كون حكمهم ذلك من جهة بناء العتق على التغليب. (ص 191)  (26) الإيرواني: مع أن العلامة قده في تلك المسألة مقصوده انهم تعدوا عن الحكم بنفوذ العتق  بالإجازة إلى نفوذ العفو بالإجازة فيعلم من ذلك أن ذلك ليس لخصوصية في العتق وكون بنائه على  التغليب بل لخصوصية في الإجازة وكونها من قبيل رفع المانع لا جزء المقتضي كما في إجازة المالك.
 (ص 191)
ثم إنه لا إشكال في أنه لا ينفع الرد بعد الإجازة، وهو واضح. (27) وهل ينفع الإجازة بعد الرد؟ وجهان: من أن الرد في معني عدم رفع اليد عن حقه فله إسقاطه بعد ذلك، وليس ذلك كرد بيع الفضولي، لان المجيز هناك في معني أحد المتعاقدين، وقد تقرر أن رد أحد العاقدين مبطل لانشاء العاقد الآخر، بخلافه هنا، فإن المرتهن أجنبي له حق في العين ومن أن الايجاب المؤثر إنما يتحقق برضا المالك والمرتهن، فرضا كل منهما جزء مقوم للإيجاب المؤثر، فكما أن رد المالك في الفضولي مبطل للعقد بالتقريب المتقدم، كذلك رد المرتهن، (28) ____________________
 (27) الأصفهاني: هذا إذا كانت الإجازة متممة العلة بأي معني كانت، وأما إذا كانت هناك حالة  منتظرة للتأثير - كما إذا كانت المعاملة على النقدين المشروطة بالقبض - فللرد مجال كشفا ونقلا،  نعم إذا كانت الإجازة اسقاطا للحق فالساقط لا يعود بالرجوع، وهو مقتضى كلام من يجعل نفس  الإجازة رفعا للمانع لا اذنا في رفع المانع. (ج 3 ص 268)  (28) الآخوند: لم ينهض دليل دل على رفع اثر العقد أصلا بذلك، غايته الاجماع على أن رفع  الموجب قبل القبول يده عن الايجاب، يوجب بطلانه رأسا، ولا وجه لقياس غيره عليه ممن كان  لرضاه دخل، مع أنه مع الفارق، وتأثيره الرد في بيع الفضولي من المالك، قد عرفت أنه لاجل  عدم حصول إضافة العقد اليه بعد الرد، ولا بد منها هناك، ولا يكون كذلك ها هنا، كما لا يخفى،  ولو كان هناك اجماع لم يكن بحيث يعم المقام بلا كلام. (ص 121)  الإيرواني: لا وجه لاجبار الحاكم للراهن على فك الرهن على مال اخر إن لم يجب على الراهن  ذلك وانما يجبره لو وجب على الراهن الفك من مال اخر بل يجبره حينئذ سائر الناس أيضا من  باب النهي عن المنكر فلا يتوارد الوجهان على مبني واحد بل كل وارد على مبني. (ص 192)
وهذا هو الأظهر من قواعدهم. (29) ____________________
 الأصفهاني: إن كانت الإجازة شرطا شرعيا تعبديا في نفوذ التصرف فيكون للمرتهن - مع كونه  أجنبيا عن المال - الاذن في النقل والانتقال، وله حق ابطال المعاملة وحله، فالامر واضح، إذ بعد  رده تنحل المعاملة، فلا معاملة كي يجديها الإجازة. وإن كانت متعلقة بحق الرهانة وأنه له  اسقاطه وله ابقائه، فلا شأن للرد الا ابقاء حقه على حاله أو الرضا ببقائه، فلا ينافيه الرجوع  واسقاط حقه أو الرضا بسقوطه، والتحقيق هو الثاني، بل مجرد كونه شرطا تعبديا لا يقتضي كون  رده موجبا لانحلال العقد، فإن حالها حينئذ حال القبض، فيؤثر العقد إذا حصل القبض، وإنما  يوجب الانحلال إذا كان اعتبار رضا المرتهن على حد اعتبار رضا الراهن، بحيث يكون العقد  عقدا له بإجازته، فإنه حينئذ يكون الرد ردا للعقد وموجبا لحله على القول بأصله، ومنه عرفت  ما في المتن، وأن - مقتضى مبناه قدس سره في الإجازة اختيار الوجه الثاني دون الأول فتأمل.
 (ج 3 ص 268)  (29) الإيرواني: لم اعرف تلك القواعد والأظهر بمقتضي كلامه السابق من: (ان إجازة المرتهن  من قبيل رفع المانع لا جزء المقتضي)، هو الأول فيكون المؤثر هو انشاء المالك إذا صادف محلا خلي  عن الموانع - اما ابتداء أو بعد حين - وانشاء الرد من ذي الحق لا يوجب إلغاء العقد بالمرة، بل لا  يريد مفاده على بقاء الحق فإذا أسقطه بعد ذلك سقط واثر العقد اثره.
 وبالجملة: لا يعتبر انشاء من ذي الحق في تأثير العقد ليضر انشاء رده، انما المعتبر اسقاط حقه ولو
بعد انشائه عدم الاسقاط. (ص 192) ثم إن الظاهر أن فك الرهن بعد البيع بمنزلة الإجازة، لسقوط حق المرتهن بذلك، كما صرح به في التذكرة وحكي عن فخر الاسلام والشهيد في الحواشي، وهو الظاهر من المحقق والشهيد الثانيين. (30) ويحتمل عدم لزوم العقد بالفك - كما احتمله في القواعد - بل بمطلق السقوط الحاصل بالاسقاط أو الابراء أو بغيرهما، نظرا إلى أن الراهن تصرف فيما فيه حق المرتهن، وسقوطه بعد ذلك لا يؤثر في تصحيحه والفرق بين الإجازة والفك: أن مقتضى ثبوت الحق له هو صحة إمضائه للبيع الواقع في زمان حقه، وإن لزم من الإجازة سقوط حقه، فيسقط حقه بلزوم البيع. وبالجملة: فالإجازة تصرف من المرتهن في الرهن حال وجود حقه - أعني حال العقد - بما يوجب سقوط حقه، نظير إجازة المالك بخلاف الاسقاط أو السقوط بالابراء أو الأداء، فإنه ليس فيه دلالة على مضي العقد حال وقوعه، فهو أشبه شئ ببيع الفضولي أو الغاصب لنفسهما ثم تملكهما، وقد تقدم الاشكال فيه عن جماعة.
مضافا إلى استصحاب عدم اللزوم الحاكم على عموم أوفوا بالعقود، بناء على أن هذا العقد غير لازم قبل السقوط فيستصحب حكم الخاص وليس ذلك محل التمسك بالعام، إذ ليس في اللفظ عموم زماني حتى يقال: إن المتيقن خروجه هو العقد قبل السقوط، فيبقي ما بعد السقوط داخلا في العام. (31) ____________________
 (30) الآخوند: وذلك لارتفاع ما هو المانع عن تأثير العقد، ولم يكن لرضا المرتهن بما هو مرتهن،  الا لاجل رعاية حقه المانع عن نفوذه. نعم لو كان له دخل في تأثيره بما هو، فلم يكن الفك كالإجارة،  بل يمتنع معه التأثير، لامتناع حصول الشرط معه، فتأمل. (ص 121)  (31) الإيرواني: لا يحكم على العموم فإنه مرجع حين لا عموم واشكال عدم عموم أزماني في  الخطاب يرجع اليه بعد خروج زمان عن تحته يعم صورة الإجازة.
ويؤيد ما ذكرناه - بل يدل عليه -: ما يظهر من بعض الروايات من عدم صحة نكاح العبد بدون إذن سيده بمجرد عتقه ما لم يتحقق الإجازة ولو بالرضا المستكشف من سكوت السيد مع علمه بالنكاح هذا، ولكن الانصاف ضعف الاحتمال المذكور، من جهة أن عدم تأثير بيع المالك في زمان الرهن ليس إلا لمزاحمة حق المرتهن المتقدم على حق المالك بتسليط المالك، فعدم الأثر ليس لقصور في المقتضي، وإنما هو من جهة المانع، فإذا زال أثر المقتضي (32) ومرجع ما ذكرنا إلى أن أدلة سببية البيع المستفادة من نحو أوفوا بالعقود والناس مسلطون على أموالهم ونحو ذلك، عامة، وخروج زمان الرهن يعلم أنه من جهة مزاحمة حق المرتهن الذي هو أسبق، فإذا زال المزاحم وجب تأثير السبب (33) ____________________
 لكن بناء على النقل كما أشرنا اليه في صدر المسألة فمقتضى العمومات هو القول بالكشف لكن  لمكان بطلان الكشف في غير صورة الإجازة لا يكون محيص من رفع اليد عن العموم قبل سقوط  الحق فإذا رفع اليد عنه قبله لم يمكن العود عليه بعده حيث لا عموم أزماني فيه. (ص 191)  (32) الأصفهاني: قد عرفت سابقا أن مجرد وجود المقتضي ثبوتا وعدم المانع لا يجدي ما لم يكن له  مقتض في مقام الاثبات، وقد مر عدم كفاية العمومات، وسائر الأدلة مختصة بالرضا لا تعم  الاسقاط والابراء أو الفك. (ج 3 ص 269)  (33) الإيرواني: إذا خرج بدليل الرهن الذي هو مخصص لفظي زمان الرهن لم يكن مجال للعود  على العام.
 نعم إذا علم مناط الحكم في العام وان المانع منحصر في حق المرتهن لم يكن اشكال في كون الحكم  مطابقا لحكم العام ولكن لا بدليل العالم ما إذا احتمل ان العقد إذا خرج ابدا بمعنى ان خروجه عن  تحت الحكم بوجوب الوفاء مانع اخر وهذا المانع بالفرض باق لم يكن مجال للحكم بوجوب الوفاء  وكان المرجع استصحاب عدم اللزوم. (ص 191)
ولا مجال لاستصحاب عدم تأثير البيع، للعلم بمناط المستصحب وارتفاعه، فالمقام من باب وجوب العمل بالعام، لا من مقام استصحاب حكم الخاص، فافهم (34) وأما قياس ما نحن فيه على نكاح العبد بدون إذن سيده، فهو قياس مع الفارق، لان المانع عن سببية نكاح العبد بدون إذن سيده قصور تصرفاته عن الاستقلال في التأثير، لا مزاحمة حق السيد لمقتضي النكاح، إذ لا منافاة بين كونه عبدا وكونه زوجا، ولأجل ما ذكرنا لو تصرف العبد لغير السيد ببيع أو غيره، ثم انعتق العبد لم ينفع في تصحيح ذلك التصرف هذا، فافهم. (35) ____________________
 (34) الأصفهاني: لا يخفى أن العلم بمناط المستصحب يمنع عن الاستصحاب، ويوجب لحوق هذا  الفرد بالافراد الداخلة في العام حكما، لا أنه يوجب ظهور العام في العموم الأزماني حتى يكون من  باب العمل بالعام، ولعله أشار اليه بقوله فافهم. (ج 3 ص 269)  (35) الإيرواني: كان المصنف توهم ان حق السيد منحصر في الخصور لخدماته وانحاء مقاصده  ولذلك حكم بعدم مزاحمة حق السيد لمقتضي النكاح لكن ذلك باطل فان من حق السيدان لا يحدث  العبد نكاحا أو عقدا اخر بلا إذنه ورضاه فنكاحه كذلك يكون منافيا لحقه ولا فرق في هذه المنافاة  بين ان يوقع العقد لنفسه أو لغيره فما استشهد به لعدم كون عدم نفوذ تصرفات العبد من باب  المنافات لحق المولى باطل. (ص 191)
ولكن مقتضى ما ذكرنا: كون سقوط حق الرهانة بالفك أو الاسقاط أو الابراء أو غير ذلك ناقلا ومؤثرا من حينه، لا كاشفا عن تأثير العقد من حين وقوعه، (36) خصوصا بناء على الاستدلال على الكشف بما ذكره جماعة ممن قارب عصرنا: من أن مقتضى مفهوم الإجازة إمضاء العقد من حينه، فإن هذا غير متحقق في افتكاك الرهن، فهو نظير بيع الفضولي ثم تملكه للمبيع، حيث إنه لا يسع القائل بصحته الا التزام تأثير العقد من حين انتقاله عن ملك المالك الأول لا من حين العقد، والا لزم في المقام كون ملك الغير رهنا لغير مالكه كما كان يلزم في تلك المسألة كون المبيع لمالكين في زمان واحد لو قلنا بكشف الإجازة للتأثير من حين العقد هذا، ولكن ظاهر كل من قال بلزوم العقد هو القول بالكشف وقد تقدم عن القواعد - في مسألة عفو الراهن عن الجاني على المرهون -: أن الفك يكشف عن صحته. ويدل على الكشف أيضا ما استدلوا به على الكشف في الفضولي: من أن العقد سبب تام إلى آخر ما ذكره في الروضة وجامع المقاصد ____________________
 (36) الأصفهاني: قد عرفت الاشكال في كاشفية الإجازة هنا فضلا عن الاسقاط والابراء والفك،  إذ يمكن دعوى اعتبار الإجازة من المرتهن تعبدا من حيث الرضا بالتصرف، فيكون كالإجازة في  الفضولي، دون الاسقاط والابراء والفك فإنه لا يتصور مساسها بالعقد ليكون مقتضيا لنفوذه من  حينه، كما لا يعقل أن يكون الاسقاط الفعلي مقتضيا للسقوط حال العقد، أو الابراء الفعلي  مقتضيا للبراءة حال العقد وهكذا، حتى يكون العقد مقرونا بعدم المانع حال وجوده. نعم إن قام  اجماع على كاشفية تلك الأمور أمكن تقريب الكشف بأن حكمه المنع عن التصرفات مطلقا، لئلا  يؤدي إلى ابطال حق الغير أو تأخيره، ومع تعقب التصرف بأحد تلك الأمور لا يؤدي واقعا إلى  تفويت الحق ولا إلى تأخيره، فلا مانع من نفوذه من حين صدوره، والله اعلم. (ج 3 ص 269)
ثم إن لازم الكشف - كما عرفت في مسألة الفضولي - لزوم العقد قبل إجازة المرتهن من طرف الراهن كالمشتري الأصيل، فيجوز له فسخه، بل ولا إبطاله بالاذن للمرتهن في البيع. (37) ____________________
 (37) الأصفهاني: أما لزوم العقد على الأصيل فقد مر الكلام فيه في الفضولي، وأن مقام الوفاء  بالعقد غير مقام التأثير في الملك بناء على الكشف الانقلابي، فراجع.
 وأما عدم جواز الاذن للمرتهن في الفك، فالوجه فيه أن الاذن وإن لم يكن فسخا للعقد وضدا  للوفاء، وتصرف المرتهن ليس ضدا للوفاء - إذ لا عقد له حتى يكون مأمورا بالوفاء - إلا أن  التصرف التسبيبي المتحقق من الراهن باذنه كتصرفه المباشري ضد للوفاء المأمور به، فلا يجوز منه.
 وعليه فهل يجب على الراهن فك الرهن عند حلول الاجل وقبل إجازة المرتهن ورده بمال آخر أو لا  يجب عليه؟ حتى يكون الفك ممتنعا، فيدخل تحت عنوان الامتناع الذي هو أعم من الامتناع  الاختياري والقهري.
 وجه الوجوب أن فك الرهن بأداء الدين واجب من دون تعينه بالذات ببيع العين المرهونة، بل هو  مخير بين بيعها وأداء الدين الموجب للفك، وبين أداء الدين بمال آخر، فإذا امتنع الأول بسبب لزوم  العقد من قبله تعين الفرد الآخر.
 ووجه العدم أن الوفاء اللازم هو عدم نقض البيع الوارد منه على العين المرهونة ولو بالاذن في  بيعها للمرتهن، وأما اتمام البيع برفع المانع عن نفوذه بفك الرهن من مال آخر فلا يجب، كما لا  يجب شراء ما باعه من مالكه تتميما للوفاء بايجاد شرط تأثيره - وهو الملك -، فكما لا يجب  ايجاد شرط النفوذ كذلك لا يجب اعدام المانع عن نفوذه.
 ويندفع: بالفرق بين المسألتين، فإن أداء الدين الموجب لفك الرهن واجب، وله فردان، فيتعين  أحدهما بعد تعذر الآخر، وعدم الوجوب من ناحية وجوب الوفاء لا دخل له بعدم الوجوب المطلق،  وحينئذ نقول إذا امتنع من أداء الدين وقلنا بعدم وجوب الفك بمال آخر فلا مجال الا للبيع عليه.
نعم، يمكن أن يقال بوجوب فكه من مال آخر، إذ لا يتم الوفاء بالعقد الثاني الا بذلك، فالوفاء بمقتضي الرهن غير مناف للوفاء بالبيع. (38) ويمكن أن يقال: إنه إنما يلزم الوفاء بالبيع، بمعنى عدم جواز نقضه، وأما دفع حقوق الغير وسلطنته فلا يجب، ولذا لا يجب على من باع مال الغير لنفسه أن يشتريه من مالكه ويدفعه إليه، بناء على لزوم العقد بذلك وكيف كان، فلو امتنع، فهل يباع عليه، لحق المرتهن، لاقتضاء الرهن ذلك وإن لزم من ذلك إبطال بيع الراهن، لتقدم حق المرتهن؟ أو يجبر الحاكم الراهن على فكه من مال آخر، جمعا بين حقي المشتري والمرتهن اللازمين على الراهن البائع؟ وجهان ومع انحصار المال في المبيع فلا إشكال في تقديم حق المرتهن.
____________________
 وأما إذا قلنا بوجوب الفك بمال آخر عليه معينا جاء الوجهان اللذان تعرض لهما المصنف قدس سره  في المتن، فمن حيث وجوب الفك بمال آخر عليه يجب اجباره على هذا الواجب، ومن حيث جواز بيع العين المرهونة عند الامتناع الأعم من الاختياري والقهري جاز بيع خصوص العين المرهونة،  لكونها بخصوصها متعلق الحق السابق، من دون لزوم اجباره على الفك بمال آخر، والصحيح هو  الثاني، فتدبر والله اعلم. (ج 3 ص 270)  (38) الإيرواني: نعم يمكن ان يقال بوجوب الصنوات؟؟؟ الفظ بل مكان (نعم). (ص 192)
القول في شروط العوضين * القدرة على التسليم *
الثالث من شروط العوضين: القدرة على التسليم فإن الظاهر، الاجماع على اشتراطها في الجملة كما في جامع المقاصد، وفي التذكرة: أنه إجماع وفي المبسوط: الاجماع على عدم جواز بيع السمك في الماء ولا الطير في الهواء.
وعن الغنية: أنه إنما اعتبرنا في المعقود عليه أن يكون مقدورا عليه تحفظا مما لا يمكن فيه ذلك، كالسمك في الماء والطير في الهواء، فإن ما هذه حاله لا يجوز بيعه بلا خلاف. (1) ____________________
 (1) الآخوند: الظاهر أن المراد به أعم من القدرة على التسليم، بل أعم من حصوله في يد المشترى  كما إذا علم بان العبد الآبق سيجئ أو يرجعه الأجنبي من دون قدرة لاحد المتبايعين على تسليمه،  أو تسلمه لولا ذلك فتأمل.
 وكيف كان فظاهر التعبير عن هذا الشرط بالقدرة، ان الشرط امر واقعي من دون دخل العلم أو  الجهل، فالشرط حاصل مثلا فيما لم يكن العبد آبقا ولو قطع بإباقه، وليس بحاصل فيما كان آبقا  ولو قطع بعدم اباقه.
 ولكن الاستدلال على اعتباره بنهي النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الغرر الذي هو المضطر كما  سيظهر مما ذكره في تفسيره لا يناسبه، ضرورة ان الخطر لا يدور مدار القدرة واقعا لتحققه مع  الجهل بها، وعدم الثقة بالحصول للمتبايعين.
 نعم كان عدم القدرة غالبا ملازما لغرر وعدم الثقة والخطر، فتدبر.
واستدل في التذكرة على ذلك بأنه: نهي النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن بيع الغرر، وهذا غرر، والنهي هنا يوجب الفساد إجماعا، على الظاهر المصرح به في موضع من الايضاح، واشتهار الخبر بين الخاصة والعامة يجبر إرساله. (2) ____________________
 فظهر صحة جعل القدرة على التسليم شرطا للصحة تارة مع جعل تعذره موجبا للخيار أخرى  فحال ما هو شرط للصحة حال امكان حصول المنفعة للمستأجر الذي جعلوه شرطا للصحة في باب  الإجارة، بل هو هو بعينه إلا أنه اختلف التعبير ففي باب البيع عبروا باشتراط القدرة على التسليم  وفي باب الإجارة عبروا باشتراط امكان الحصول والمآل في البابين واحد هذا تمام الكلام في تطبيق  هذا الشرط على القاعدة. (ج 2 ص 464)  (2) النائيني (منية الطالب): نعم، استدل العلامة أيضا على ذلك بالنبوي المشهور بين الفريقين،  وهو (نهي النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن بيع الغرر)، والظاهر أنه من أقضيته صلى الله عليه وآله  وسلم التي جمعها أحمد بن حنبل في مسنده ورواها عنه عبادة بن الصامت الذي هو من خيار  الصحابة.
 ولكن أصحابنا رضوان الله عليهم فرقوها في الأبواب، وحيث إن الرواية مشهورة وهي مستند  الأصحاب في الفتوى فلا يضر إرسالها.
 وأما دلالتها فأهل اللغة وإن اختلفوا في تفسير الغرر. فبعضهم جعله من الغرة بمعنى: الغفلة.
 وبعضهم من التغرير بمعنى: الخدعة والاغفال.
 وبعضهم فسره بالخطر إلا أن مرجع الكل واحد، غاية الامر بعضهم أخذ بالمبادي، وبعضهم أخذ  بالغايات وترك المبادي، ولذا فسره بالخطر الذي هو نتيجة الغفلة والاغفال.
 ثم إن كلا من الغرة والغرور والغرر يستلزم الجهل بواقع الامر، لأنه لو كان الشخص عالما به  فإقدامه يوجب سلب هذه العناوين عنه.
أما كون ما نحن فيه غررا فهو الظاهر من كلمات كثير من الفقهاء وأهل اللغة، حيث مثلوا للغرر ببيع السمك في الماء والطير في الهواء، (3) ____________________
 فهذه احتمالات ثلث وحيث إنه ليس في الكلام قرينة متصلة دالة على تعيين إحديها ولا في البين  قرينة منفصلة فيكون اللفظ من جهة دلالته على الفساد مجملا لتردده بين الاحتمال الأول الذي لا  يوجب الفساد وبين أحد الأخيرين اللذين يدل اللفظ على أولهما على الفساد مطابقة وعلي ثانيهما  بالالتزام لكن الأصحاب حملوه على الفساد.
 ولا يمكن جعل فهمهم قرينة على تعين أحد الاحتمال الأخيرين لان فهمهم لا يصير قرينة منفصلة  موجبة لانعقاد ظهور في اللفظ في مقام الدلالة التصديقية.
 اللهم إلا أن يكون لاجل الدلالة السياقية بمعنى كون مساق الكلام كنظائره من أقضيته صلى الله  عليه وآله وسلم المنقولة عداد هذه القضية بعيدا عن كونه نهيا نظاميا وحينئذ يتردد بين الاحتمالين  الأخيرين ومع بعد التحريم المولوي حيث يبعد كون البيع الغرري محرما ذاتيا يتعين حمله على  الارشاد إلى الفساد، وهذا الحمل بعد تسالم الأصحاب على دلالته على الفساد ليس بكل البعيد  وليس هذا من جهة صيرورة اللفظ بقرينة فهمهم ظاهرا في الارشاد بالدلالة اللفظية حتى يمنع عن  ذلك بل لمكان ان فهمهم دليل على وجود الدلالة السياقية على ذلك ويكون ذهابهم قرينة على  كون مساق الخبر هو ذلك كما يؤيده كونه في عداد بقية قضاياه صلى الله عليه وآله وسلم المحكية في  رواية عبادة بن صامت.
 وبالجملة: فدلالة الخبر بهذا التقريب واضحة لا ينبغي الخدشة فيها كما لا يخفى. (ج 2 ص 467)  (3) الأصفهاني: أقول: ما ذكره أهل اللغة في تفسير الغرر راجع إلى الغفلة والخديعة والخطر، وعمل  ما لا يؤمن معه من الضرر، وما كان على غير عهدة وثقة، وما له ظاهر محبوب وباطن مكروه.
 والمظنون قويا أن هذه التفاسير ليست كلها بيانا لمعناه الحقيقي، بل بعضها بيان مفهومه وبعضها  الآخر بيان لازمه الدائمي، وبعضها بيان لازمه الغالبي، وبعضها بيان لمورده،
مع أن معني الغرر - على ما ذكره أكثر أهل اللغة - صادق عليه، والمروي عن أمير المؤمنين عليه السلام: أنه عمل ما لا يؤمن معه من الضرر وفي الصحاح: الغرة: الغفلة، والغار:
الغافل، وأغره، أي: أتاه على غرة منه، واغتر بالشئ، أي: خدع به، والغرر: الخطر، ونهي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن بيع الغرر، وهو مثل بيع السمك في الماء والطير في الهواء - إلى أن قال: - والتغرير: حمل النفس على الغرر، انتهي. وعن القاموس ما ملخصه: غره غرا " وغرورا " وغرة " - بالكسر -، فهو مغرور وغرير - كأمير -: خدعه وأطمعه في الباطل - إلى أن قال: - غرر بنفسه تغريرا وتغرة "، أي:
عرضها للهلكة، والاسم الغرر محركة - إلى أن قال: - والغار: الغافل، واغتر: غفل، والاسم الغرة بالكسر، انتهي (4) ____________________
 (4) الإيرواني: المتحصل من كلمات اهل اللغة معان ثلاثة للفظ الغرر - بالأعم من المدغم ومنفك  الادغام، - أحدها: الغفلة وهو أجنبي عن المقام.
 الثاني: الخدعة وما له ظاهر يغر المشتري وباطن مجهول وهو أيضا أجنبي عن المقام.
 الثالث: الخطر والعرض للهلكة وما كان على غير عهدة ولا ثقة ويمكن ارجاع المجموع إلى واحد  وهو الخدعة فإنه من مصاديق الغفلة للغفلة عن حقيقة الامر وكذلك من مصاديق الخطر فان  باطن الامر خطري، فلذلك فسروا الغرر بهما ويكون التفسير تفسيرا ناقصا بجزء المعنيي وتمامه هو  الباطن المجهول المحظور المكروه والظاهر المأمون، وإليه يرجع المروي عن مولانا أمير المؤمنين و  هو الذي يساعد عليه العرف وقد اعترف الشهيد في كلامه الآتي ان معنى الغرر ما كان له ظاهر  محبوب وباطن مكروه. نعم ادعى معناه شرعا جهل الحصول وفيه ما فيه. ثم لو لم يرجع المعاني إلى  واحد - وهو الخدعة -، فلا يجوز التمسك بالحديث على اشتراط القدرة وكان تعددها لا محالة  مورثا للاجمال المضر بالاستدلال، الا ان يكون فهم الفقهاء قرينة على المراد. (ص 192)
وعن النهاية بعد تفسير الغرة - بالكسر - بالغفلة: أنه نهي عن بيع الغرر، وهو ما كان له ظاهر يغر المشتري، وباطن مجهول وقال الأزهري: بيع الغرر ما كان على غير عهدة ولا ثقة، ويدخل فيه البيوع التي لا يحيط بكنهها المتبايعان من كل مجهول، وقد تكرر في الحديث، ومنه حديث مطرف: إن لي نفسا واحدة، وإني لأكره أن أغرر بها، أي أحملها على غير ثقة، وبه سمي الشيطان غرورا، لأنه يحمل الانسان على محابه، ووراء ذلك ما يسوؤه، انتهي وقد حكي أيضا عن الأساس والمصباح والمغرب والمجمل والمجمع تفسير الغرر بالخطر، ممثلا له في الثلاثة الأخيرة ببيع السمك في الماء والطير في الهواء وفي التذكرة: أن أهل اللغة فسروا بيع الغرر بهذين، ومراده من التفسير التوضيح بالمثال، وليس في المحكي عن النهاية منافاة لهذا التفسير، كما يظهر بالتأمل.
وبالجملة: فالكل متفقون على أخذ الجهالة في معني الغرر، سواء تعلق الجهل بأصل وجوده، أم بحصوله في يد من انتقل إليه، أم بصفاته كما وكيفا. (5) ____________________
 (5) الإيرواني: يحتمل ان يكون المشار إليه لاسم الإشارة في كلامه، هو التفسير الذي نقله التذكرة  من اهل اللغة وهو انهم فسروا بيع الغرر بهذين يعني الطير في السماء والسمك في الماء الذي حمله  المصنف رحمه الله على التوضيح بالمثال ويحتمل ان يكون المحكي عن الأساس والمصباح والمغرب  والجمع والمجمع من تفسيره بالخطر وعدم منافاة تفسير النهاية للغرر بما كان له ظاهر يغر المشتري  وباطن مجهول لما نقله التذكرة لعله من جهة ان اقدام البايع على بيع السمك في الماء والطير في  الهواء أيضا له ظاهر يغر المشتري ويتوهم من اقدامه على البيع انه قادر عليه وهو في الواقع  عاجز عنه.
 واما عدم منافاته لتفسير الجماعة له بالخطر فواضح فان ما له ظاهر يغر المشتري وباطن مجهول  خطري. (ص 193)
وربما يقال: إن المنساق من الغرر المنهي عنه: الخطر، من حيث الجهل بصفات المبيع ومقداره، لا مطلق الخطر الشامل لتسليمه وعدمه، ضرورة حصوله في بيع كل غائب، خصوصا إذا كان في بحر ونحوه، بل هو أوضح شئ في بيع الثمار والزرع ونحوهما.
والحاصل: أن من الواضح عدم لزوم المخاطرة في مبيع مجهول الحال بالنسبة إلى التسلم وعدمه، خصوصا بعد جبره بالخيار لو تعذر. (6) وفيه: أن الخطر من حيث حصول المبيع في يد المشتري أعظم من الجهل بصفاته مع العلم بحصوله، فلا وجه لتقييد كلام أهل اللغة خصوصا بعد تمثيلهم بالمثالين المذكورين واحتمال إرادتهم ذكر المثالين لجهالة صفات المبيع لا الجهل بحصوله في يده، يدفعه ملاحظة اشتهار التمثيل بهما في كلمات الفقهاء للعجز عن التسليم لا للجهالة بالصفات. (7) ____________________
 (6) الإيرواني: بل ومن الواضح لزومها، وبيع الغائب وما في البحر إذا لم يؤمن حصوله في اليد  خطري مع أن الجبر بالخيار انما يكون بعد فرض الغرر في أصل البيع فإذا حصل الغرر في أصل  البيع بطل ولم يبق محل للخيار، مع أن الخيار لو كان رافعا للغرر من البيع لكان يرفعه في المبيع  المجهول من حيث الصفات والكم فلا يبقي مورد يبطل البيع لاجل الغرر. (ص 193)  (7) الآخوند: فيه (أيضا ") انه كثيرا ما يحصل الثقة بحصول المال الغائب بحيث لا يعتنى باحتمال  عدمه، ومعه ليس فيه غرر الحصول وخطره، وبيع الثمار والزرع وان كان من أظهر افراد الغرر  الحصول، الا ان جوازه كان بالدليل الخاص، مع أنه ليس مطلقا بل مشروطا، فلاحظ. (ص 123)  الأصفهاني: ربما يقال: إنه ليس من باب تقييد كلام أهل اللغة، بل من باب أن الغرر في البيع الذي  هو تبديل مال بمال لا بد أن يكون في الطرفين اللذين يتقوم بهما التبديل المعاملي، وهو لا يكون الا  من حيث الجهل بهما ذاتا وصفة كما وكيفا، والحصول في اليد كالبقاء في اليد أمر خارج عن  المعاملة، فالخطر فيه وإن كان مصداقا للغرر، إلا أنه غرر في غير ما يتقوم به البيع،
وأما المجهول المعلوم الحصول ومجهول الصفة فليس غررا وبينهما عموم وخصوص من وجه، لوجود الغرر بدون الجهل في العبد الآبق إذا كان معلوم الصفة من قبل أو وصف الآن، ووجود الجهل بدون الغرر في المكيل والموزون والمعدود إذا لم يعتبر وقد يتوغل في الجهالة، كحجر لا يدري أذهب، أم فضة، أم نحاس، أم صخر، ويوجدان معا في العبد الآبق المجهول الصفة ويتعلق الغرر والجهل تارة بالوجود كالعبد الآبق المجهول الوجود، وتارة بالحصول كالعبد الآبق المعلوم الوجود، وبالجنس كحب لا يدري ما هو، وسلعة من سلع مختلفة، وبالنوع كعبد من عبيد، وبالقدر ككيل لا يعرف قدره والبيع إلى مبلغ السهم، وبالعين كثوب من ثوبين مختلفين، وبالبقاء كبيع الثمرة قبل بدو الصلاح عند بعض الأصحاب ولو اشترط أن يبدو الصلاح لا محالة كان غررا عند الكل، كما لو شرط صيرورة الزرع سنبلا والغرر قد يكون بما له مدخل ظاهر في العوضين وهو ممتنع إجماعا وقد يكون بما يتسامح به عادة لقلته، كاس الجدار وقطن الجبة، وهو معفو عنه إجماعا، ونحوه اشتراط الحمل. (9) ____________________
 (9) الإيرواني: أولا ": الغرر هنا بمعنى مطق الجهل لا جهل الحصول كما في أول عبارته ويكون  عطف الجهل عليه عطف تفسير ولولاه لم يسقم ما ذكر له من الأقسام.
 ثم إن بعض ما ذكره من الأمثلة لا يخلق عن اشكال فان عبدا من عبيد ليس مما جهل فيه النوع.
 نعم يكون مجهول الصنف إذا كان العبد مرددا بين صنفين أو أصناف وكان الأولى ذكر الساعة من  السلع مثالا لما جهل فيه الجنس والنوع والصنف والشخص على اختلاف المقامات والسلع المتردد  فيها ذلك  . ثانيا ": لعل المراد من أس الجدار القطعة من الأرض التي يكون الجدار مبينا عليها ولعل المراد أسفل  نفس الجدران وهو الأساس الداخل في الأرض فإنه مجهول من حيث الاستحكام وعدمه.
وقد يكون بينهما، وهو محل الخلاف، كالجزاف في مال الإجارة والمضاربة، والثمرة قبل بدو الصلاح، والآبق بغير ضميمة، انتهي (10) ____________________
 وسيجئ في بيع المجهول مع الضميمة عبارة من العلامة وهي ولو باع الحامل ويشترط للمشتري  الحمل صح لأنه تابع كأساس الحيطان وقطن الجبة ما كان يوضع منه بين ظهارة الجبة وبطانته.
 (ص 193)  (10) الإيرواني: من الخلاف في الحكم أراد تعيين محل التسامح والظاهر أن ما ذكره من موارد  الخلاف مما يتسامح فيه قطعا فان صح البيع فيها أو في شئ منها كان تعبدا محضا على خلاف  القاعدة.
 ولعل هذا الكلام من جملة موارد تأمل المصنف كما أن من جملة موارده بل عمدتها هو تخصيصه  للغرر شرعا بجهل الحصول مع أنه عممه وجهل الصفة والمقدار كما صرح بذلك في طي كلامه  حيث عممه لصور الجهل من الجهل بالوجود والحصول والصفة والكم لكن الظاهر أنه أراد تعميم  أصل معناه دون معناه الشرعي الذي ادعاه. (ص 193)
وفي بعض كلامه تأمل، ككلامه الاخر في شرح الارشاد، حيث ذكر في مسألة تعين الأثمان بالتعيين عندنا قالوا - يعني المخالفين من العامة -: تعيينها غرر، فيكون منهيا عنه.
أما الصغرى، فلجواز عدمها أو ظهورها مستحقة فينفسخ البيع. (11) وأما الكبرى، فظاهرة - إلى أن قال: - قلنا: نمنع الصغرى، لان الغرر إجمال مجتنب عنه في العرف بحيث لو تركه وبخ عليه، وما ذكروه لا يخطر ببال فضلا عن اللوم عليه، انتهي فإن مقتضاه: أنه لو اشتري الآبق أو الضال المرجو الحصول بثمن قليل، لم يكن غررا، لان العقلاء يقدمون على الضرر القليل رجاء للنفع الكثير وكذا لو اشتري المجهول المردد بين ذهب ونحاس بقيمة النحاس، بناء على المعروف من تحقق الغرر بالجهل بالصفة وكذا شراء مجهول المقدار بثمن المتيقن منه، فإن ذلك كله مرغوب فيه عند العقلاء، بل يوبخون من عدل عنه اعتذارا بكونه خطرا فالأولى: أن هذا النهي من الشارع لسد باب المخاطرة المفضية إلى التنازع في المعاملات، وليس منوطا بالنهي من العقلاء ليخص مورده بالسفهاء أو المتسفهة.
____________________
 (11) الإيرواني: الظاهر أن الوجه الأول وجه بطلان التعيين الوصفي والكمي في الكليات والوجه  الثاني وجه بطلان التعيين الشخصي عدم تعين الثمن كليا كان أم جزئيا ولازم ذلك عدم تعين  المثمن أيضا للاشتراك فيما ذكره من الوجه وهو الغرر.
 وفيه: ان ذلك لو صح اقتضى بطلان البيع المعين فيه الثمن كذلك لكونه غرريا لا بطلان التعيين  والا لزوم في كل ما يلزم فيه الغرر بطلان ما حصل منه الغرر دون أصل المعاملة. (ص 193)
ثم إنه قد حكي عن الصدوق في معاني الاخبار: تعليل فساد بعض المعاملات المتعارفة في الجاهلية - كبيع المنابذة والملامسة وبيع الحصاة - بكونها غررا، مع أنه لا جهالة في بعضها كبيع المنابذة، بناء على ما فسره به من أنه قول أحدهما لصاحبه: أنبذ إلى الثوب أو أنبذه إليك فقد وجب البيع، وبيع الحصاة بأن يقول: إذا نبذت الحصاة فقد وجب البيع، ولعله كان على وجه خاص يكون فيه خطر، والله العالم. (12) وكيف كان، فلا إشكال في صحة التمسك لاعتبار القدرة على التسليم بالنبوي المذكور، (13) إلا أنه أخص من المدعي، لان ما يمتنع تسليمه عادة - كالغريق في بحر يمتنع خروجه منه عادة ونحوه - ليس في بيعه خطر، لان الخطر إنما يطلق في مقام يحتمل السلامة ولو ضعيفا، (14) ____________________
 (12) الإيرواني: قوله: (ولعله كان على وجه خاص) كأن كان قاصدا على أن يكون المنبوذ من  الثياب المتعددة أو ما وقعت عليه الحصاة منها هو المبيع فان المبيع حينئذ يكون مجهولا. (ص 193)  (13) الإيرواني: سيجئ في مسألة بيع العبد الآبق عند التعرض لبيع الضال والمجحود والمغصوب  انكار الغرر في شراء الأشياء المذكورة بما يعم سائر البيوع غير المقدور فيها تسليم المبيع فراجع.
 وقد تقدم الاشكال منا في معنى الغرر وانه هو الخدعة وتلبيس الامر والمعاني التي ذكرها اهل اللغة  اما راجعة إليها أو أن تعددها يورث الاجمال المبطل للاستدلال بالنبوي مع أن النبوي لو عمل به  اقتضي البطلان فيما إذا لم يوثق بالتسليم وان كان البايع قادرا، مع أنه لا اشكال في الصحة. (193)  (14) الآخوند: بل يكون مباينا له - كما أشرنا اليه - وانما صح الاستدلال به على اعتبار العلم  بالقدرة وان كان أخص، لا القدرة فتدبر جيدا. (ص 123)  الإيرواني: أو يوثق بعدم خروجه فإنه يخرج بذلك عن الغرر، كما يخرج بالوثوق بالخروج عنه  فالغرر والخطر ما لا يكون فيه وثوق بأحد الطرفين وعليه فلا دليل على بطلان ما يوثق بعدم  خروجه وليس اكل المال في مقابله اكلا للمال بالباطل بعد قيام احتمال الخروج ولو ضعيفا ".
لكن هذا الفرد يكفي في الاستدلال على بطلانه بلزوم السفاهة وكون أكل الثمن في مقابله أكلا للمال بالباطل، بل لا يعد مالا عرفا وإن كان ملكا، فيصح عتقه، ويكون لمالكه لو فرض التمكن منه، إلا أنه لا ينافي سلب صفة التمول عنه عرفا، ولذا يجب على غاصبه رد تمام قيمته إلى المالك، فيملكه مع بقاء العين على ملكه على ما هو ظاهر المشهور. (15) ____________________
 لاقدام العقلاء لمكان هذا الاحتمال على دفع مال قليل.
 اللهم الا ان يستند على فحوى البطلان في صورة احتمال الخروج احتمالا معتدا به. (ص 193)  (15) الأصفهاني: لا يخفى أن السفاهة إذا كانت علة لا حكمة - كما في هذا الفرض - فهي  مندفعة بفرض غرض عقلائي، كأن يبذل بإزائه ثمنا قليلا لعتقه في كفارة عليه، ومنه علم أنه  ليس اكلا للمال بالباطل. وأما سقوطه عن المالية فلا وجه له، فإن العبد مال سواء كان تحت يد  مالكه أم لا، ولذا لو أتلفه متلف ضمنه، وأما عدم بذل المال بإزائه لإباقه فهو ليس دليلا على  خروجه عن المالية، فإن صحة البذل ربما تتوقف على أمر آخر كما مر مرارا، مع ما عرفت من  صحة البذل لغرض العتق الذي لا يتوقف الا على الملك، وما أفاده قدس سره في كونه باقيا على  ملكه بعد صحة عتقه - من وجوب رد تمام قيمته على الغاصب مع بقائه على ملك مالكه - فهو  كما أنه دليل البقاء على الملكية كذلك دليل البقاء على المالية، إذ ما لا مالية له لا قيمة له،  وليس له الا رد عينه لا أداء تمام قيمته. (ج 3 ص 279)  الإيرواني: قول المصنف: (ولذا يجب على غاصبه رد تمام قيمته) يعنى: لاجل سلب صفة التمول  عنه يجب على غاصبه قبلا ان يدفع تمام القيمة بصيرورته كذلك من باب بدل الحيلولة.
 وفيه: ان وجوب رد تمام القيمة من جهة حصول الحيلولة بين المالك وبين تمام المالية بالحيلولة بينه  وبين العين لا من با ب انتفاء المالية عن العين والا لم يكن البدل بدل الحيلولة بل بدل التلف مع أن  ماليتها لو كانت منتفية لزم أن لا يضمن من غصبها بعد التعذر لو فرض لها غاصب في هذا  الحال وهو باطل قطعا. (ص 193)
ثم إنه ربما يستدل على هذا الشرط بوجوه اخر:
منها: ما اشتهر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من قوله: (لا تبع ما ليس عندك) بناء على أن كونه عنده لا يراد به الحضور، لجواز بيع الغائب والسلف إجماعا، فهي كناية، لا عن مجرد الملك، لان المناسب حينئذ ذكر لفظة اللام، ولا عن مجرد السلطنة عليه والقدرة على تسليمه، لمنافاته لتمسك العلماء من الخاصة والعامة به على عدم جواز بيع العين الشخصية المملوكة للغير ثم شرائها من مالكها، خصوصا إذا كان وكيلا عنه في بيعه ولو من نفسه، فإن السلطنة والقدرة على التسليم حاصلة هنا، مع أنه مورد الرواية عند الفقهاء.
فتعين أن يكون كناية عن السلطنة التامة الفعلية التي تتوقف على الملك مع كونه تحت اليد حتى كأنه عنده وإن كان غائبا. (16) ____________________
 (16) الإيرواني: ما ذكره من الاحتمالات لكلمة (عنده) أربعة، أحدها: هو الحضور عند الشخص  مقابل الغياب عنه. والأخرى هي الملكية. والثالثة: هي السلطنة على تسليم العين.
 ورابع الاحتمالات: السلطنة الفعلية الشرعية العرفية وفيه منطوي اعتبار الملكية والقدرة على  التسليم وهو الذي اختاره بابطال أخواته.
 وأنت خبير بان الظاهر من لفظ (عند) هنا هو الملكية وقد تعارف الكناية عنها به والفقهاء أيضا  استدلوا على اعتبار الملكية بهذا النبوي.
 واما ما ذكره المصنف لابطاله من: ان المناسب لذلك التعبير باللام المفيدة للملك.
 ففيه: ان التعبير بلفظ (عند) حيث إنه من الكنايات لعله أبلغ. (ص 193)  الأصفهاني: ما ذكره من المحتملات هو كونه عنده بمعنى الحضور، وبمعنى الملك، وبمعنى السلطنة  الخارجية على التسليم، وبمعنى السلطنة المترتبة على الملك، والسلطنة الفعلية على التسليم،
وعلي أي حال، فلا بد من اخراج بيع الفضولي عنه بأدلته، أو بحمله على النهي المقتضي لفساده بمعنى عدم وقوعه لبائعه لو أراد ذلك وكيف كان، فتوجيه الاستدلال بالخبر على ما نحن فيه ممكن وأما الايراد عليه بدعوى: أن المراد به الإشارة إلى ما هو المتعارف في تلك الأزمنة، من بيع الشئ الغير المملوك ثم تحصيله بشرائه ونحوه ودفعه إلى المشتري، فمدفوع بعدم الشاهد على اختصاصه بهذا المورد، وليس في الاخبار المتضمنة لنقل هذا الخبر ما يشهد باختصاصه بهذا المورد نعم، يمكن أن يقال: إن غاية ما يدل عليه هذا النبوي - بل النبوي الأول أيضا " -: فساد البيع، بمعنى عدم كونه علة تامة لترتب الأثر المقصود، فلا ينافي وقوعه مراعي بانتفاء صفة الغرر وتحقق كونه عنده. (17) ____________________
 (17) الإيرواني: قول المصنف (فلا ينافي وقوعه مراعي) يعنى: ان حديث نفى الغرر لا يقتضى  البطلان إذا جهل وجود القدرة الذي به يكون قوام الغرر لا بواقع عدم القدرة فانكشف وجود  القدرة.
 أقول بل وكذلك لا يقتضى البطلان عند عدم القدرة حال البيع مع تحققها بعده ويمكن ادراج  هذا الفرض أيضا في العبارة. (ص 193)  الأصفهاني: قد مر منا في مبحث الفضولي، وفي مبحث من باع ثم ملك في مقام الجواب عن هذه الأخبار  أن المراد إما هو البيع الانشائي الموصوف بالصحة والفساد أو البيع الحقيقي الموصوف  بالوجود والعدم، وأن النهي على الأول إرشاد إلى عدم النفوذ وعدم الأثر المترقب من السبب،  وعلي الثاني إرشاد إلى عدم تحققه.
 وقد ذكرنا أن الحكم ببطلانه من رأس أو الحكم بعدم تحققه كذلك مبني على الاطلاق، إما  بلحاظ الآثار من حيث الصحة الفعلية والتأهلية معا على الأول، وإما بلحاظ الأحوال من حيث  تملكه بعد العقد أو دخوله تحت يده ونحو ذلك على الأول والثاني معا.
ولو أبيت إلا عن ظهور النبويين في الفساد بمعنى لغوية العقد رأسا المنافية لوقوعه مراعي، دار الامر بين ارتكاب خلاف هذا الظاهر، وبين اخراج بيع الرهن، وبيع ما يملكه بعد البيع وبيع العبد الجاني عمدا وبيع المحجور لرق أو سفه أو فلس، فإن البائع في هذه الموارد عاجز شرعا عن التسليم، ولا رجحان لهذه التخصيصات، فحينئذ لا مانع عن التزام وقوع بيع كل ما يعجز عن تسليمه. (18) مع رجاء التمكن منه مراعي بالتمكن منه في زمان لا يفوت الانتفاع المعتد به. وقد صرح الشهيد في اللمعة بجواز بيع الضال والمجحود من غير إباق مراعي بإمكان التسليم، واحتمله في التذكرة. لكن الانصاف: أن الظاهر من حال الفقهاء اتفاقهم على فساد بيع الغرر بمعنى عدم تأثيره رأسا، كما عرفت من الايضاح.
____________________
 (18) الإيرواني: لا رجحان لهذه التخصيصات، لان التخصيص وان كان أولى من سائر التصرفات،  الا ان تعدده هنا - سيما وبيع الفضولي - أيضا على القول بصحته خارج عن النبوي يبعد  التخصيص فيتساوى احتماله مع احتمال المجاز إن لم يترجح احتمال المجاز فيحصل الاجمال المضر  بالاستدلال. (ص 193)  النائيني (المكاسب والبيع): محصل ما أفاده قدس سره بعد تسليمه عموم النهي وشموله بعمومه  لبيع الفضولي وبيع الراهن للعين المرهونة وبيع العبد الجاني عمدا وبيع المحجور لرق أو سفه أو  فلس يرجع إلى وجهين. (مر الوجه الأول)  (اما الوجه الثاني فتقريره) انه لو سلم ظهور النهي المذكور في فساد العقد رأسا المنافي لوقوعه  مراعي يدور الامر بين حمله على خلاف هذا الظاهر بحمله على الفساد بالمعني المذكور، أعني عدم  كونه علة تامة لترتب الأثر وبين اخراج الموارد المذكورة عن عمومه بالتخصيص ولا رجحان لهذه  التخصيصات على حمله على الفساد بالمعني المذكور، فحينئذ لا مانع عن التزام وقوع كل ما يعجز  عن تسليمه مع رجاء التمكن منه مراعي بالتمكن منه.
ومنها: أن لازم العقد وجوب تسليم كل من المتبايعين العوضين إلى صاحبه، فيجب أن يكون مقدورا، لاستحالة التكليف بالممتنع. (19) ____________________
 ومع اجازته يتحقق المسبب الانشائي لكن من غير تعلق نهي به لتمامية القدرة على التسليم  حينئذ فحال بيع الرهن في النتيجة كحال بيع الفضولي وان كان مختلفا معه في الطريق، وذلك  لكون المعني السببي في بيع الفضولي صادرا عن شخص، والمسببي صادرا عن شخص آخر بخلاف  بيع الراهن فان المعنيين صادران عن شخص واحد لكن في حالتين، فالمعني السببي في حال عدم  إجازة المرتهن والمعني المسبب الانشائي بعد اجازته كلاهما صادران عن الراهن.
 ولا يخفى ان الصدور عن شخصيين أو عن شخص واحد في حالتين غير فارق هذا إذا قلنا بأن  صحة الفضولي تكون على القاعدة، ولو قلنا بأنها على خلاف القاعدة فلا تفاوت بينه وبين بيع  الراهن أيضا، بل يحكم في كلا البابين بالصحة لاجل قيام الدليل عليها الا ان الدليل في الفضولي  هو خبر البارقي وما ورد في نكاح الفضولي، وفي بيع الراهن يكون الدليل هو التعليل الوارد في نكاح  العبد من غير إذن سيده بأنه ما عصي الله سبحانه وانما عصي سيده فإذا أجاز جاز. (ج 2 ص 472)  (19) الإيرواني: يمكن ان يوجه هذا الدليل (اي: ان لازم العقد وجوب تسليم كل من المتبايعين)  بان لازم وقوع العقد مؤثرا في النقل هو وجوب تسليم العوضين وجوبا تكليفيا فالوضع يلازم  التكليف ومدركه مدركه، وقد انتزع الوضع من خطاب (أوفوا) إذا اشترط التكليف بالقدرة  على التسليم، لا جرم لم يكن هناك ما ينتزع عنه الوضع في ظرف عدم القدرة.
 والجواب عن الدليل: هو منع الملازمة بين الوضع والتكليف.
 ودعوى: ان الوضع مستفاد من عمومات اخر خطاب التكليف مثل دليل (أحل الله البيع) و  (تجارة عن تراض) و (سلطنة الناس على أموالهم)، بل دعوى أن خطاب (أوفوا) أيضا مسوق  لبيان الوضع دون التكليف غير بعيدة. ثم لا يخفى ان المدعي في المسألة اشتراط العلم بالقدرة  بمعنى البطلان ما لم يحرز فيه القدرة وان كانت القدرة ثابتة واقعا ".
ويضعف بأنه إن أريد أن لازم العقد وجوب التسليم وجوبا مطلقا، منعنا الملازمة، (20) ____________________
 (20) الآخوند: بل يمكن منع الملازمة مطلقا، فإنه لا دليل عليها سوي ما ربما توهم من كون  الوجوب مقتضى العقد - كما يأتي منه في مسألة القبض - أو كونه لاجل حرمة الغصب، أو كونه من جهة الوفاء بالعقد.
 وفيه أن العقد لا يقتضى سوي حصول ما هو مضمونه من التمليك والتملك، وحرمة الغصب لا  يقتضى الا عدم الامتناع عن تسليمه لو كان تحت يده، لا وجوب تسليمه لو أمكن ولو بتحصيله.
 والوفاء بالعقد ليس إلا القيام بمضمونه قبالا لفسخه ونقضه، فيكون (أوفوا بالعقود) ايجابا للوفاء  لو كان الوفاء والفسخ بالاختيار، وارشادا إلى عدم حصول الانفساخ لو لم يكونا كذلك، - كما هو  قضية غالب الأوامر والنواهي في المعاملات -  ولا وجه في هذا الفرض لارجاع إلى وجوب ترتيب الآثار، مع أنه لو سلم فليس التسليم فيما  أمكن من آثار النقل والانتقال، وقد فصلنا المقال في بيان معنى وجوب الوفاء فيما علقناه على  الخيارات، فراجع ثمة. (ص 128)  النائيني (المكاسب والبيع): ومما ذكرناه (في الوجه الأول في التعليقة السابقة تحت الرقم 19) يظهر  ان ترديد المصنف قدس سره في الجواب بأنه ان أريد ان لازم العقد هو وجوب التسليم وجوبا مطلقا  فالملازمة ممنوعة. وان أريد مطلق الوجوب فلا ينافي كونه غير مستقيم، وذلك لأنه لا محيص عن  التزام اشتراط الوجوب بالقدرة حيث إنها من الشرائط العقلية الثابتة في كل تكليف. (ج 2 ص 485)  الأصفهاني: لا يخفى أن وجوب التسليم إما لازم العقد وباقتضائه بنفسه عند اطلاقه وتجرده،  وإما لازم المعقود عليه وهو الملك، فيكون باقتضاء الملك، وإما حكم العقد المدلول عليه بوجوب  الوفاء أو بغيره، وحيث إن حكم الشئ باقتضائه بوجه عبر عنه باللازم، والكل محل الكلام: أما  كونه باقتضاء نفس العقد عند اطلاقه فمقتضى العقد هو الملك، واطلاقه وتقييده بمعنى عدم توقف  حصوله على شئ أو توقفه عليه، وهو أجنبي عن مرحلة استحقاق التسليم،
وإن أريد مطلق وجوبه، فلا ينافي كونه مشروطا بالتمكن، كما لو تجدد العجز بعد العقد (21) وقد يعترض بأصالة عدم تقيد الوجوب (22)، ثم يدفع بمعارضته بأصالة عدم تقيد البيع بهذا الشرط. (23) ____________________
 فالعمدة في الجواب انكار الملازمة رأسا ". (ص 194)  (21) الأصفهاني: حاصله: - بعد تسليم الملازمة - أن الوجوب المطلق وإن كان يكشف عن  كون القدرة مفروضة الحصول لكونها شرطا في نفوذ العقد، إلا أن ترتبه أول الكلام، إذ لا  موجب له بعد تسليم اصله الا اطلاق الامر بالوفاء مثلا، وهو إنما يكشف عن فرض الحصول إذا  كان عدم التقييد بها مع عدم فرض حصولها نقضا للغرض، وموجبا للتكليف بالمحال.
 وأما إذا كانت القدرة شرطا عقليا في التكاليف فعدم التقييد للاتكال على حكم العقل، لا لفرض  الحصول كما في سائر التكاليف، فإنك لا تجد تكليفا مشروطا خطابا بالقدرة العقلية، وليس ذلك  لفرض حصولها، بل لحكم العقل بإناطته بها، وأما ترتب مطلق الوجوب فلا يجدي لعدم الكشف  عن فرض الحصول. (ج 3 ص 283)  (22) الإيرواني: أصالة عدم الوجوب، يعني أصالة الاطلاق في الوجوب الذي دل الدليل على  الملازمة بينه وبين الوضع فيثبت الملازمة بين الوضع وبين التكليف المطلق لا مطلق التكليف  وقد عرفت: ان المراد من المطلق في المقام ليس هو المطلق من اشتراط القدرة ليتمسك بالاطلاق  لنفي التقييد بالقدرة، فان التكليف مقيد لا محالة بهذا بل المراد بالمطلق ما صار فعليا لتحقق شرطه،  وأصالة الاطلاق وعدم التقييد الذي هو أصل لفظي غير نافع لاثبات ذلك وان الحكم قد صار  فعليا لحصول شرطه في الخارج. (ص 194)  (23) الإيرواني: أصالة عدم تقيد البيع يعني تقيد صحته ونفوذه بوجود تكليف مطلق والمتيقن  تقييده بوجود التكليف في الجملة.
وفي الاعتراض والمعارضة نظر واضح، فافهم. (24) ____________________
 وفيه: انه لم يدع أحد تقيد الصحة بالتكليف وانما ادعي ملازمتها مع التكليف واستفادتهما من  دليل واحد بحيث يتقيد كل منهما بما يتقيد به الآخر، ومعلوم ان الأصل يقتضي عدم هذه  الملازمة. (ص 194)  (24) الإيرواني: قد عرفت: ما يصلح ان يكون وجها للنظر ومع التنزل عن ذلك نقول إن  الأصل الثاني محكوم بالأول، فان التقييد ثابت في الجملة فإذا شك في القيد اطلاقا وتقييدا فأصالة  الاطلاق فيه حاكمة على أصالة عدم التقييد بالمطلق حكومة ظهور القيد والقرينة على ظهور  ذي القرينة. (ص 194)  النائيني (المكاسب والبيع): لا يخفى ما في هذا الاعتراض فإنه إن كان المراد بالوجوب هو  الوجوب الشرعي فاشتراطه بالقدرة قطعي لا شبهة فيه ولا شك يعتريه حتى ينتهي إلى اجراء  الأصل في عدم تقيده، وان كان المراد منه هو الوجوب الشرطي أعني شرطية التسليم في صحة  البيع فهو وان أمكن اشتراطه بالقدرة كما أنه يمكن عدم اشتراطه بها ولازم اشتراطه بالقدرة  سقوط الشرطية عند عدم القدرة وصحة البيع من دون التسليم.
 وبعبارة أخرى: كون التسليم شرطا في حال القدرة عليه لا مطلقا ولازم عدم اشتراطه بالقدرة بقاء  الشرطية عند العجز الموجب لبطلان البيع من دون تسليم لفقد شرطه الذي هو عبارة عن التسليم  ونظير دلك ما ذكر في شرائط متعلقات الاحكام مثل شرائط الصلاة عدا الطهور، حيث وقع  البحث فيها في أنها شرط مطلقا ولو في حال العجز أو ان شرطيتها مختصة بحال القدرة عليها هذا  لكن لا مجري لأصالة عدم تقيد الشرطية بالقدرة لعدم الحالة لسابقة لها إذ لم تكن هذه الشرطية  موجودة سابقا مطلقة عن القدرة حتى يثبت بقاء عدم تقيدها بالاستصحاب.
 ومنه يظهر: ما في دفع هذا الاعتراض بمعارضته بأصالة عدم تقيد البيع بهذا الشرط حيث إنه ليس  لعدم تقيده أيضا حالة سابقة حتى يجري فيه الاستصحاب.
ومنها: أن الغرض من البيع انتفاع كل منهما بما يصير إليه، ولا يتم الا بالتسليم.
ويضعفه: منع توقف مطلق الانتفاع على التسليم، بل منع عدم كون الغرض منه الا الانتفاع بعد التسليم لا الانتفاع المطلق. (25) ____________________
 - ولعل وجه نظره رضي الله عنه في المعارضة أن لازم المعارضة تساقط الاطلاق الكاشف عن شرطية  القدرة والاطلاق الدال على الصحة بدونها، فالمرجع إلى أصالة الفساد، فينتج حينئذ اشتراط  القدرة من باب القدر المتيقن، وهو خلاف المرام، مضافا إلى أنه لا وجه للمعارضة بعد كون  الشك في اطلاق وجوب التسليم ناشئا عن شرطية القدرة، فالدال على عدم شرطية القدرة حجة  حاكمة على اطلاق الوجوب.
 وقد يقال: بأن مقتضى عموم العقود وشموله لبيع مالا يقدر عليه مع مقتضى اطلاق وجوب  الوفاء وعدم تقييده بالقدرة متنافيان، والتقييد أولي من التخصيص.
 والجواب: أنه إنما يصح فيما إذا كان الاطلاق والعموم متنافيين، فيقدم العام لكون ظهوره وضعيا  على المطلق، لكون ظهوره بمقدمات الحكمة، والعام والمطلق هنا متلائمان، إلا أن العلم بشرطية  القدرة إما في العقد أو في وجوب الوفاء اقتضي تنافيهما بالعرض، ولا موجب لصرف القيد إلى  المطلق تحفظا على الظهور العمومي الوضعي كما نبهنا عليه في محله. (ج 3 ص 283)  (25) الآخوند: مع أنه لو سلم، يكون غير مقتض للاشتراط، ضرورة ان كون الغرض من البيع  نوعا متوقفا على التسليم، لا يقتضى بطلانه لو حصل أحيانا لا لهذا الغرض أو له ولكن لم يترتب  عليه وتخلف عنه.
 وتوهم كونه سفهيا لو لم يكن لهذا الغرض في غاية السقوط، ضرورة ان صرف المال بإزاء ما  تعذر تسلميه فيما إذا كان هناك غرض آخر عقلائي، كعتق العبد الآبق في الكفارة وغيرها،  ليس بسفهي قطعا، فتأمل جيدا. (ص 124)
ومنها: أن بذل الثمن على غير المقدور سفه، فيكون ممنوعا وأكله أكلا بالباطل.
وفيه: أن بذل المال القليل في مقابل المال الكثير المحتمل الحصول ليس سفها، بل تركه اعتذارا بعدم العلم بحصول العوض سفه، فافهم ثم إن ظاهر معاقد الاجماعات - كما عرفت - كون القدرة شرطا، كما هو كذلك في التكاليف، وقد اكد الشرطية في عبارة الغنية المتقدمة، حيث حكم بعدم جواز بيع ما لا يمكن فيه التسليم، فينتفي المشروط عند انتفاء الشرط. (26) ____________________
 الإيرواني: مضافا إلى: ان القياس لو تم بمقدمتيه وسلم عن الخدشة لم ينتج المدعي، لعدم ابطال  تخلف الغرض للبيع، غايته ثبوت الخيار للمشتري مع الجهل بالحال ولذا لو تعذر التسليم بعد  البيع لم يبطل به البيع. (ص 194)  (26) النائيني (المكاسب والبيع): اعلم: انه ربما يقال بان الثمرة بين شرطية شئ مثل لبس المأكول  في الصلاة ومانعية ضده مثل لبس غير المأكول فيها هي انه لو كان لبس المأكول مثلا شرطا  لوجب احرازه في حال الصلاة ولا يصح الاكتفاء بما يشك في مأكوليته، ولو كان غير المأكول مانعا  صح الاكتفاء بالمشكوك لأصالة عدم المانع. وهذا الأصل غير الاستصحاب.
 وقد استدل له بوجوه مزيفة مثل تغليب جانب العدم على الوجود لاحتياج الوجود إلى علة  وجودية دونه، ونحو دلك مما لا طائل تحته والعمدة في اثباته هو التمسك ببناء العقلاء لو ثبت  بنائهم على عدم الاعتناء باحتمال وجود المانع بل يبنون على عدمه عند الشك فيه ولو ثبت  بنائهم على هذا لكان حجة بدليل عدم الردع، لكن الشأن في ثبوت أصل بنائهم على هذا مع قطع  النظر عن الاستصحاب.
 والتحقيق: عدم ثبوت بنائهم على إلغاء احتمال وجود المانع عند الشك في وجوده مع قطع النظر  عن الاستصحاب فهذا الأصل أعني أصالة عدم وجود المانع لا أساس له أصلا.
ومع ذلك كله فقد استظهر بعض من تلك العبارة: أن العجز مانع، لا أن القدرة شرط. (27) قال: ويظهر الثمرة في موضع الشك. (28) ____________________
 عدم القدرة بالعدم الأزلي لا يجدي في اثبات العجز - الذي هو بالإضافة إلى القدرة عدم ملكة الا  بنحو الأصل المثبت. (ج 3 ص 285)  (27) الإيرواني: المستظهر هو صاحب الجواهر ولعل المنشأ لذلك تعليل اعتبار القدرة بالتحفظ  والتحرز مما لا يمكن فيه ذلك باطل والتقييد بالقدرة لاخراجه.
 نعم لو كان قوله: (فينتفي المشروط عند انتفاء الشرط) من عبارة الغنية كانت العبارة صريحة في  الشرطية لكن صاحب الجواهر لم ينقل هذا الجزء وكذا المصنف في صدر المسألة فيحتمل ان يكون  ذلك من المصنف ألحقه تبيانا للعبارة بما فهمه ولكن ظاهر عبارته الآتية خلاف ذلك وانه جزء  من عبارة الغنية. (ص 194)  (28) الإيرواني: تفريع هذه الثمرة ينبئ عن اعتبار قاعدة المقتضي والمانع فعلي القول بشرطية  القدرة في الحكم بالصحة وعلي القول بمانعية العجز يكفي الشك في العجز في الحكم بالصحة لان  العقد يقتضي النقل والعجز مانع ويؤكد ذلك أنه جعل الاختلاف في مسألة الضال والضالة دليلا  على أن القدر المطلق عليه ما إذا تحقق العجز فإنه يكشف عن أن النسبة بين القولين هو العموم  والخصوص المطلق وذلك لا يكون الا بعد ضم قاعدة المقتضي والمانع أو جعل الشرطية على تقدير  الشرطية هو العلم بالقدرة ونفس القدرة وجعل المانع العلم بالعجز دون نفس العجز فتكون  صورة العلم بالعجز هي المتفق على بطلانها لبطلانها سواء كانت القدرة شرطا أو العجز مانعا كما أن  صورة العلم بالقدرة هو المتفق على صحتها فتبقي صورة الشك محلا للخلاف ومنشأ الخلاف  هو الخلاف في شرطية القدرة ومانعية العجز مع الالتزام بقاعدة المقتضي والمانع أو الخلاف في  شرطية العلم بالقدرة ومانعية العلم بالعجز.
ثم ذكر اختلاف الأصحاب في مسألة الضال والضالة، وجعله دليلا على أن القدر المتفق عليه ما إذا تحقق العجز.
وفيه - مع ما عرفت من أن صريح معاقد الاجماع، خصوصا " عبارة الغنية المتأكدة بالتصريح بالانتفاء عند الانتفاء، هي شرطية القدرة -: أن العجز أمر عدمي، لأنه عدم القدرة عمن من شأنه صنفا أو نوعا أو جنسا أن يقدر، فكيف يكون مانعا؟! مع أن المانع هو الامر الوجودي الذي يلزم من وجوده العدم (29) ____________________
 عمومات الصحة هو العجز المستمر، أو العجز في الجملة، أو الشك في أن العجز يعم التعسر أو يختص  بالتعذر.
 وأخرى هو الشبهة الخارجية، فإذا كان من جهة الشك في الحكم فلا شبهة في أن أصالة العموم  متبعة، وإذا كان من جهة الشك في المفهوم - كالمثال الثاني - فحيث إن المخصص المنفصل لا  يسري إجماله إلى العام يتمسك بالعام، فلا ثمرة للنزاع بين شرطية القدرة ومانعية العجز.
 ولو كان من جهة الشبهة الخارجية فإذا كانت الحالة السابقة من العجز أو القدرة معلومة فالمرجع  هو الاستصحاب، ولو لم تكن معلومة يجب الفحص أو الاحتياط كما هو الشأن في جميع موارد  الشك في القدرة، فلا ثمرة للنزاع أيضا. ولا يمكن أن يقال: الأصل عدم العجز، لان العجز حيث  إنه عدمي فمرجع الأصل إلى أن الأصل عدم القدرة، ولهذا لا أساس له بلا إشكال.
 (29) الإيرواني: ليس المانع هنا هو المانع المصطلح على عند أرباب المعقول ولا الشرط والمقتضي  وسائر ما اصطلحوا عليه من اجزاء العلة جاريا على مصطلحهم، لان باب العقود ليس باب التأثير  والتأثر الحقيقي بل التأثير في مجرد الاعتبار فشابه ذلك لذلك فأطلق عليه ألفاظه فمعنى كون  العجز مانعا خروج صورة العجز عن حكم (أوفوا) كما أن معنى كون القدرة شرطا خروج ما عدا  صورة القدرة عن حكمه.
 وقد عرفت: الثمرة بين الامرين وانها تظهر بضم العلم أو قاعدة المقتضي إلى الجانبين. (ص 194)
ثم لو سلم صحة إطلاق المانع عليه لا ثمرة فيه، لا في صورة الشك الموضوعي أو الحكمي، ولا في غيرهما، (30) فإنا إذا شككنا في تحقق القدرة والعجز مع سبق القدرة فالأصل بقاؤها، أو لا معه فالأصل عدمها - أعني العجز - سواء جعل القدرة شرطا أو العجز مانعا، وإذا شككنا في أن الخارج عن عمومات الصحة هو العجز المستمر أو العجز في الجملة. (31) أو شككنا في أن المراد بالعجز ما يعم التعسر - كما حكي - أم خصوص التعذر، فاللازم التمسك بعمومات الصحة من غير فرق بين تسمية القدرة شرطا أو العجز مانعا. (32) والحاصل: أن التردد بين شرطية الشئ ومانعية مقابله إنما يصح ويثمر في الضدين مثل الفسق والعدالة، لا فيما نحن فيه وشبهه كالعلم والجهل وأما اختلاف الأصحاب في مسألة الضال والضالة فليس لشك المالك في القدرة والعجز، ومبنيا على كون القدرة شرطا أو العجز مانعا - كما يظهر من أدلتهم على الصحة والفساد - بل لما سيجئ عند التعرض لحكمها ____________________
 (30) الإيرواني: قول المصنف: (ولا في غيرهما) يعني غير صورة الشك ولو من باب السالبة  بانتفاء الموضوع، إذ لا صورة واقعية تكون واسطة بين صورة العجز والقدرة كما في العدالة والفسق  بناء على تفسير العدالة بالملكة، فان الواسطة بينهما من لم يرتكب ذنبا ولم تحصل له بعد ملكة ذلك  وتكون هذه الواسطة هي مورد ظهور الثمرة بين شرطية العدالة ومانعية الفسق. (ص 194)  (31) الإيرواني: قول المصنف: (فالأصل بقائها) يعني على تقدير الشرطية واما على تقدير المانعية  فالأصل عدم العجز والنتيجة واحدة، كما أنه مع سبق العجز يستصحب عدم القدرة على تقدير  الشرطية والعجز على تقدير المانعية والنتيجة أيضا واحدة. لكن قد عرفت ما في اجراء الأصول  في أمثال المقام مما كان الاحراز فيه جزء الموضوع الا على القول بقيام الامارات والأصول مقام  القطع الموضوعي. وعلي وجه الطريقية بناء على أن المقام منه. (ص 194)  (32) الإيرواني: هذا إشارة إلى الشك الحكمي الذي أشار اليه أولا كما أن الأول كان بيانا
ثم إن العبرة في الشرط المذكور إنما هو في زمان استحقاق التسليم، فلا ينفع وجودها حال العقد إذا علم بعدمها حال استحقاق التسليم، كما لا يقدح عدمها قبل الاستحقاق ولو حين العقد. (33) ____________________
 للشك الموضوعي على سبيل اللف والنشر المرتب. (ص 194)  (33) النائيني (المكاسب والبيع): قد تقدم: ان ما هو شرط في صحة العقد هو امكان حصول المال  المنتقل عند المنتقل اليه بالأعم من تسليم المنتقل عنه أو بتسلم المنتقل اليه إذا كان قادرا على  التسلم مع عجز المنتقل عنه، واما تعذر التسليم على المنتقل عنه مع امكان الحصول عند المنتقل  اليه فهو موجب للخيار بواسطة تخلف الشرط الضمني فيما إذا كان التعذر طارئا أو ولو كان  ابتداء لكن مع جهل المنتقل اليه بتعذر التسليم على المنتقل عنه لا مع علمه لان اقدامه قوة اسقاط  شرط التسليم كما لا يخفى.
 وكيف كان، فكل من امكان الحصول الذي هو شرط للصحة والقدرة على التسليم التي هي شرط  ضمني يوجب تخلفه الخيار انما هو شرط في زمان استحقاق التسليم لا قبله فلا ينفع وجودهما قبله  في صحة البيع أو عدم ثبوت الخيار إذا لم يكن حاصلا في زمان الاستحقاق كما لا يضر عدمها قبله  . ويترتب على ذلك عدم اشتراط التسليم فيما لا مورد لاعتبار القدرة عليه كما إذا كان المال  المنتقل عند المنتقل اليه قبل المعاملة بأن كان المثمن في البيع عند المشتري أو كان الثمن عند البايع  أو كان مما لا يعتبر فيه التسليم أصلا كشراء من ينعتق عليه الذي لا يترتب عليه الا الانعتاق  وفيما إذا لم يستحق التسليم كما في بيع السلم الذي اشترط فيه تأجيل المثمن، أو النسية التي  يشترط فيها تأجيل الثمن فلا يعتبر فيهما امكان حصول المال المنتقل عند المنتقل اليه قبل زمان  الاستحقاق في الصحة ولا قدرة المنتقل عنه على التسليم في نفي الخيار قبله، أو كان عدم  استحقاق التسليم بواسطة تزلزل العقد. (ج 2 ص 485)
ويتفرع على ذلك: عدم اعتبارها أصلا إذا كانت العين في يد المشتري، (34) وفيما لم يعتبر التسليم فيه رأسا، كما إذا اشتري من ينعتق عليه، فإنه ينعتق بمجرد الشراء ولا سبيل لاحد عليه. (35) ____________________
 لاتصاف البيع فعلا بكونه مأمون العاقبة، وكذا مسألة السفاهة وعدم الانتفاع، فإن بيع ما  يتمكن من تحصيله في حال الاستحقاق ليس الاقدام عليه سفهيا، كما أنه لا يترقب الانتفاع من  المبيع الا بعد استحقاقه، وهو بعد تمامية العقد ونفوذه. (ج 3 ص 288)  (34) الإيرواني: إذا كانت العين في يد المشتري فعلية التسلم حاصلة فضلا عن القدرة، فان المعتبر  من القدرة قدرة المشتري على التسلم، فلا ينبغي عد هذه الصورة مما لا يعتبر فيها القدرة على  التسلم. (ص 194)  الأصفهاني: تقريب تفرعه على الاعتبار حال استحقاق التسليم: هو أن القدرة إذا كانت معتبرة  حال الاستحقاق فمع حصول التسلم لا يعقل اعتبار استحقاق التسليم، لان استحقاق الحاصل محال،  بخلاف ما إذا كانت معتبرة حال العقد فإن الحصول في يد المشتري لا ينافي اعتبار قدرة البائع حال  العقد، وإن لم يمكن اعتبار الاستحقاق.
 وفيه: كما أن اعتبار القدرة حال الاستحقاق ساقط، لاستحالة اعتبار الاستحقاق الذي هو  موضوع اعتبار القدرة، كذلك اعتبار القدرة حال العقد، فإن القدرة على عمل مع حصوله  يستحيل بقائه بالإضافة إلى الحدوث، بداهة أن الامكان الاستعدادي بعد وجود المستعد له يزول،  فعدم اعتبار القدرة على الأول لاستحالة الاستحقاق، وعلي الثاني لاستحالة نفس القدرة، فالقدرة  ليست شرطا سواء أضيفت إلى حال الاستحقاق أو إلى حال العقد، وسيجئ إن شاء تعالي أن  الشرط في الحقيقة نفس الحصول في يد المشتري، وهو حاصل لا أنه نتيجة الشرط. (ج 3 ص 289)  (35) الآخوند: ربما يشكل بان انعتاق المبيع على المشترى الموجب لعدم استحقاقه التسليم،
وفيما إذا لم يستحق التسليم بمجرد العقد، إما لاشتراط تأخيره مدة، وإما لتزلزل العقد كما إذا اشتري فضولا، فإنه لا يستحق التسليم الا بعد إجازة المالك، فلا يعتبر القدرة على التسليم قبلها. (36) ____________________
 من احكام البيع وآثاره ولا يكاد يترتب عليه آثاره الا إذا كان واجدا لشرايط الصحة، ومنها  القدرة على التسليم، فكيف يسقط ما يعتبر في صحته بما يترتب عليها من الآثار؟!
 اللهم الا ان يقال: بان دليل الاعتبار ما دل إلا على اعتباره في غير مثل هذا البيع، فافهم. (ص 124)  الأصفهاني: تقريبه: كما أنه في الفرع المتقدم يمتنع اعتبار الاستحقاق لحصول التسليم، كذلك في  هذا الفرع يمتنع اعتبار الاستحقاق لامتناع التسليم، فإن الحر لا سلطنة لاحد عليه، فامتناع  الاستحقاق تارة لوجوب متعلقه، وأخري لامتناع متعلقه، وهذا بخلاف اعتبار القدرة حال العقد  فإنه ظرف الرقية لا ظرف الحرية.
 وفيه: أن القدرة المعتبرة حال العقد هي القدرة على التسليم حال استحقاقه، العقد وعاء نفس  القدرة لا وعاء المقدور، ومن الواضح أنه لا قدرة للبائع في حال العقد على التسليم بعده، لان  موطن المقدور موطن عدم الرقية، فلا يعقل القدرة على مثل هذا التسليم فعلا، فلا فرق بين حال  العقد وحال الاستحقاق، بل القدرة ليست شرطا في مثله. (ج 3 ص 289)  (36) الإيرواني: تزلزل العقد، يعني عدم تماميته وبقاء شئ مما يعتبر في تأثيره وما لم يتم العقد  لا يستحق التسلم كما أنه لو اشترط تأخير التسليم لم يستحق مع تمامية العقد وثالث صور عدم  استحقاق التسليم كون المبيع ممن ينعتق على المشتري والمعتبر هو القدرة على التسليم في ظرف  استحقاق أصلا لا تعتبر القدرة رأسا وفيما تأخر الاستحقاق وتأخر اعتبار القدرة.
 ومن ذلك يظهر ما هو الاشكال على القول بالكشف فان العقد تام واستحقاق التسليم قبل  الإجازة حاصل، إذ ليس شأن الإجازة الا الكشف ومع ذلك المشتري لا يقدر على التسلم.
لكن يشكل على الكشف، من حيث إنه لازم من طرف الأصيل، فيتحقق الغرر بالنسبة إليه إذا انتقل إليه ما لا يقدر على تحصيله نعم، هو حسن في الفضولي من الطرفين. (37) ____________________
 وهو زمان الاستحقاق، فإنه كما لا استحقاق حال التصرف المباشري كذلك حال التصرف  الإجازي.
 ومما ذكرنا تعرف أنه لا فرق بين الكشف والنقل، فإن الانتساب - على أي حال - بالإجازة،  غاية الامر أن العقد المجاز فعلا تارة يؤثر في هذه الحال، وأخري يؤثر فيما قبله، فالمؤثر المشروط  بالقدرة متأخر على أي حال، سواء قارنه أثره أو تقدم عليه. ثم إن هذا كله إذا اعتبرنا القدرة -  بما هي - لا بعنوان الغرر، والا فالعقد إما أن يجاز فلا خطر من حيث تسلم المال، وأما أن لا يجاز  فلا يذهب منه شئ بالعقد، حتى يقع في الخطر من حيث عدم وصول بدله إليه. (ج 3 ص 290)  (37) النائيني (منية الطالب): إشكال المصنف قدس سره في الفضولي على الكشف غير وارد، لأنه  سواء قيل بالكشف أو النقل فما لم تتحقق الإجازة لا يستحق المطالبة وإن كان مالكا حال العقد  بناء على الكشف، إذ لا ملازمة بين الملكية واستحقاق التسليم.
 وبعبارة أخرى: العاقد الفضولي لا يجب عليه التسليم رأسا، ومن يجب عليه هو المالك، وهو ملزم  به بعد إجازته الموجبة لاستناد البيع حين صدوره إليه، فما لم يجز لا يكون مخاطبا ب‍ (أوفوا  بالعقود)، ولا ملزما بتسليم ما باعه الفضولي، حتى بناء على الكشف، واللزوم من طرف الأصيل لا  يختص بباب الكشف، بل قد تقدم منا: أنه ملزم بالعقد حتى بناء على النقل، فإذا استلزم الغرر  بالنسبة إليه فلا فرق بين الكشف والنقل، ولا بين الفضولي من طرف واحد أو من الطرفين،  لأنه لو سبق إجازة أحدهما على الاخر مدة فبين الإجازتين يقع المجيز الأول في الخطر، ولكن قد  عرفت أنه ما لم تتحقق الإجازة لا يستحق التسليم. وبهذا المناط نقول بعدم لزوم التسليم في  الخيارات الزمانية كالمجلس والحيوان ونحو ذلك، فإن لزوم التسليم واشتراط القدرة عليه إنما هو  بعد تمامية أركان العقد واستحقاق المشتري التسلم.
ومثله بيع الرهن قبل إجازة المرتهن أو فكه. (38) ____________________
 وأما إذا كان أحد الطرفين أصيلا فالعقد منسوب اليه قبل إجازة الاخر، فيجب عليه الوفاء وإن لم  يكن العقد مؤثرا في الملك بنحو الانقلاب، لعدم تحقق سبب الانقلاب، ومقتضي وجوب الوفاء  عليه بمجرد العقد مع الفضول عدم جواز التصرف المنافي في ماله، لمناقضته مع الوفاء، وعدم جواز  التصرف في مقابله لعدم الملك، فيتحقق الغرر بالإضافة اليه، من حيث ذهاب سلطنته على ما  انتقل عنه مع عدم سلطنته على ما انتقل اليه، فقد أقدم على معاملة لا يقدر بسببها على تسلم ما  انتقل اليه مع حرمانه عما انتقل عنه، هذا على الكشف الانقلابي سواء علم بالإجازة أو علم  بعدمها، فإن العقد لا يزول الا برد الاخر. وأما على الكشف بنحو الشرط المتأخر فيرد المحذور في  صورة العلم بإجازة الاخر، فإنه - وإن انتقل اليه ملك الاخر حقيقة - لكنه لا يجب عليه التسليم  ما لم يتحقق منه الإجازة الموجبة لإضافة العقد اليه، فلا يتمكن الأصيل حينئذ من تسلم ما ملكه  واقعا، لعدم وجوب التسليم عليه مع حرمة تصرفه فيما انتقل عنه حقيقة على الفرض، وحيث  إنه قدس سره يري الكشف الانقلابي وينسبه إلى المشهور فلذا أطلق الاشكال. لكنه لا يخفى عليك  أن الاشكال تارة من جهة حرمانه من ماله وانقطاع سلطنته عنه، فهذا لا دخل له بالقدرة على  التسليم والتسلم، كما لا دخل له بالغرر، وأخري من جهة عدم سلطنته على ما انتقل اليه وعدم  القدرة على تسلمه، لعدم وجوب التسليم على مالكه قبل الإجازة، فهذا مخالف لما بني عليه وفرع  عليه هذه الفروع، وهو اعتبار القدرة على التسلم حال استحقاقه لا حال العقد، فعدم القدرة على  ما انتقل اليه لعدم استحقاق التسلم قبل الإجازة - ولو مع حصول الملك ووجوب الوفاء - غير  ضائر بالقدرة الحاصلة حال استحقاق التسلم، كما أنه لا غرر من هذه الجهة التي هي محل الكلام،  والله اعلم. (ج 3 ص 292)  (38) الإيرواني: ومثله بيع الرهن يعنى مثل بيع الفضولي في عدم القدرة على التسليم بيع الراهن  قبل إجازة المرتهن وكذلك مثله في الاشكال الوارد على القول بالكشف.
بل وكذا لو لم يقدر على تسليم ثمن السلم، لان تأثير العقد قبل التسليم في المجلس موقوف على تحققه فلا يلزم غرر ولو تعذر التسليم بعد العقد رجع إلى تعذر الشرط، (39) ____________________
 لكن قوله بعد هذا: (بل وكذا الخ) تنظير في عدم اعتبار القدرة على التسليم قبل القبض فقط  ولا يجري اشكال القول  بالكشف هناك ولذا قال المصنف في اخر العبارة فالقبض مثل الإجازة بناء  على النقل وأولى منها بناء على الكشف.
 ووجه الأولوية: ما ذكرناه من عدم جريان الاشكال الوارد على القول بالكشف. (ص 195)  الأصفهاني: بيع الرهن وإن كان يتفاوت حاله مع بيع الفضول، حيث لا عقد لمن يستحق منه  الإجازة في الفضولي، دون بيع الراهن فإنه منسوب إلى المالك الذي يستحق منه التسليم،  فإن إجازة المرتهن ليست لاجل تحقيق الانتساب إلى من له العقد، بل لاجل رعاية حق الغير. لكنه  مثله فيما ذكرنا من أن اعتبار القدرة حال تأثير العقد بإجازة المرتهن كاعتبارها حال العقد  المباشري لمالكه، فإن حال الاستحقاق في الجميع بعد تحقق العقد المؤثر وهو بعد صدور العقد  المباشري، وبعد الإجازة فيما يعتبر فيه الإجازة أو غيرها مما يعتبر في تأثير العقد، والفرض أن  شيئا من هذه الفروع ليس من فروع اعتبار القدرة حال الاستحقاق، بل يوافق اعتبارها حال العقد  المؤثر. (ج 3 ص 292)  (39) الأصفهاني: هذا من فروع عدم اعتبار القدرة حال العقد، لا من فروع اعتبارها حال  الاستحقاق، فإن نفس شرطية القبض في السلم وفي الصرف يغني عن اعتبار القدرة حال تمامية  العقد أو بعدها، بل قد مر أنه يستحيل شرطية القدرة حال القبض، فضلا عما بعده، لزوال  الامكان الاستعدادي بالفعلية، وقد مر سابقا أنه لا يلزم غرر من عدم القدرة حال العقد مطلقا،  فضلا عن العقد المنوط تأثيره بنفس التسليم. (ج 3 ص 292)
ومن المعلوم: أن تعذر الشرط المتأخر حال العقد غير قادح (40)، بل لا يقدح العلم بتعذره فيما بعده في تأثير العقد إذا اتفق حصوله، فإن الشروط المتأخرة لا يجب إحرازها حال العقد ولا العلم بتحققها فيما بعد. (41) والحاصل: أن تعذر التسليم مانع في بيع يكون التسليم من أحكامه، لا من شروط تأثيره والسر فيه: أن التسليم فيه جزء الناقل، فلا يلزم غرر من تعلقه بغير المقدور وبعبارة أخرى: الاعتبار بالقدرة على التسليم بعد تمام الناقل، ولهذا لا يقدح كونه عاجزا قبل القبول إذا علم بتجدد القدرة بعده، والمفروض أن المبيع بعد تحقق الجزء الأخير من الناقل - وهو القبض - حاصل في يد المشتري، فالقبض مثل الإجازة بناء على النقل.
وأولي منها بناء على الكشف وكذلك الكلام في عقد الرهن، فإن اشتراط القدرة على التسليم فيه - بناء على اشتراط القبض - إنما هو من حيث اشتراط القبض، فلا يجب إحرازه حين الرهن ولا العلم بتحققه بعده، فلو رهن ما يتعذر تسليمه ثم اتفق حصوله في يد المرتهن أثر العقد أثره، وسيجئ الكلام في باب الرهن. (42) ____________________
 (40) الأصفهاني: بل يستحيل أن يكون قادحا، لان المفروض شرطية القبض بعد العقد لا حاله،  فقدح عدمه حال العقد خلف، وهو محال، كما أن امتناعه حال العقد لو كان قادحا لكان امكانه  شرطا، وهو أيضا خلف، لان المفروض شرطية نفسه بعد العقد لا نفسه حال العقد، ولا امكانه  حاله. (ج 3 ص 293)  (41) الأصفهاني: بل يستحيل القدح لشرطية نفسه لا امكانه فيما بعد، فضلا عن العلم به، فقدح  العلم بتعذره شرعا خلف، نعم ربما يكون قادحا عقلا، حيث يستحيل القصد الجدي إلى التسبيب  البيعي الذي يعلم بعدم تأثيره للعلم بتعذر شرطه بعد العقد، وهو كلام آخر. (ج 3 ص 293)  (42) الأصفهاني: (قول المصنف: وأولي منها بناء على الكشف) من جهة إن العقد على الكشف
اللهم إلا أن يقال: إن المنفي في النبوي هو كل معاملة تكون بحسب العرف غررا، فالبيع المشروط فيه القبض - كالصرف والسلم - إذا وقع على عوض مجهول قبل القبض أو غير مقدور، غرر عرفا، (43) لان اشتراط القبض في نقل العوضين شرعي لا عرفي، فيصدق الغرر والخطر عرفا وإن لم يتحقق شرعا، إذ قبل التسليم لا انتقال وبعده لا خطر، لكن النهي والفساد يتبعان بيع الغرر عرفا ومن هنا يمكن الحكم بفساد بيع غير المالك إذا باع لنفسه - لا عن المالك - ما لا يقدر على تسليمه. (44) ____________________
 (43) الإيرواني: لكن ظاهر النبوي خلافه وان البيع الذي لولا الغرر كان صحيحا مؤثرا هو  الذي نهى النبي ص عنه إذا كان غرريا وهو البيع مع القبض فيما كان مشروطا بالقبض ولا  غرر في بيع حصل فيه القبض. (ص 195)  الأصفهاني: يمكن أن يقال بالفرق بين أدلة نفوذ المعاملات، فإن موضوعها لا بد من أن يكون ما  هو بيع عرفا مثلا، حيث لا معني لانفاذ ما هو بيع شرعا، بخلاف الأدلة المتكفلة للشرائط والموانع  فإنها مقيدة لاطلاق أدلة نفوذ المعاملات، وأنها لا تنفذ إذا كانت غررية، فما كان بمقتضي اطلاق  دليل النفوذ ممضي هو الذي يجب أن لا يكون غرريا، فدليل الغرر وشبهه بمنزلة الاستثناء عن  اطلاقات أدلة الصحة. وعليه فالبيع المشروط بالقبض شرعا هو الذي يتنوع بدليل الغرر إلى  الغرري وغير الغرري، وهذا أولي مما أفاده، في الجواب من أنه لا غرر بعد ملاحظة الآثار  الشرعية، إلا أن يرجع إلى ما ذكرنا. (ج 2 ص 294)  (44) الإيرواني: لا ينبغي قياس الفضولي بما اشترط بالقبض من البيوع، وذلك أن اشتراط ما  اشترط بالقبض شرعي لا عرفي والبيع العرفي حاصل قبل القبض فيمكن هناك دعوى أن مناط  النهى غررية البيع العرفي والبيع العرفي في الصرف والسلم غرري إذا كان شرط القدرة غير  حاصل حال العقد
اللهم إلا أن يمنع الغرر العرفي بعد الاطلاع على كون أثر المعاملة شرعا على وجه لا يلزم منه خطر، فإن العرف إذا اطلعوا على انعتاق القريب بمجرد شرائه لم يحكموا بالخطر أصلا، وهكذا فالمناط صدق الغرر عرفا بعد ملاحظة الآثار الشرعية للمعاملة، فتأمل. (45) ____________________
 وهذا بخلاف الفضولي فان رضا المالك دخيل في تأثير البيع عند العرف أيضا فما لم يحصل رضاه  لم يحصل العقد وإذا حصل رضاه لم يكن غرر لتحقق القدرة على التسليم بقدرة المالك عليه.
 نعم الغاصب المستقل بالتصرف يطلق على بيعه البيع عند العرف لمن عدم القدرة على التسليم  غير متصور فيه كي يكون غرريا ويبطل من أجل ذلك ثم لا تنفعه إجازة المالك. (ص 195)  الأصفهاني: لا يخفى عليك أن إجازة المالك للبيع الوارد على ملكه شرط شرعا وعرفا، سواء باع  غير المالك لنفسه أو للمالك، فالمشتري وإن كان يستحق التسليم على الأول من البائع إلا أنه بعد  إجازة المالك حتى في نظر العرف، فمجرد كون المرجع في الأول لتسليم المبيع هو البائع لا ينافي عدم  استحقاقه حال العقد، بل حال إجازة المالك، وعليه فكما لا غرر عرفا في البيع للمالك كذلك لا  غرر عرفا في البيع لنفسه، فإن العقد مع الإجازة لا خطر فيه  ، ومع عدمها أيضا لا خطر فيه، لبقاء ماله على حاله. (ج 2 ص 294)  (45) الإيرواني: ونظيره حرمة اكل المال بالباطل المراد منه الباطل العرفي ومع ذلك يشمل اكل  ثمن الخمر والخنزير بعد ملاحظة نهى الشارع عن الانتفاع بهما، الا ان يقال ان يقال ان ما ليس  باطلا عرفا ابتداء لا يكون باطلا عرفا بسبب حكم الشارع وانما يحكم العرف ببطلانه جريا على  مذاق الشارع وبمثل ذلك يقال في دليل (نهي النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن البيع الغرر) ولذا  امر المصنف بالتأمل. (ص 195)
ثم إن الخلاف في أصل المسألة لم يظهر الا من الفاضل القطيفي المعاصر للمحقق الثاني، حيث حكي عنه أنه قال في إيضاح النافع: إن القدرة على التسليم من مصالح المشتري فقط، لا أنها شرط في أصل صحة البيع، فلو قدر على التسلم صح البيع وإن لم يكن البائع قادرا عليه، بل لو رضي بالابتياع مع علمه بعدم تمكن البائع من التسليم جاز وينتقل إليه، ولا يرجع على البائع، لعدم القدرة إذا كان البيع على ذلك مع العلم، فيصح بيع المغصوب ونحوه نعم، إذا لم يكن المبيع من شأنه أن يقبض عرفا لم يصح المعاوضة عليه بالبيع، لأنه في معني أكل مال بالباطل، وربما احتمل إمكان المصالحة عليه. (46) ____________________
 (46) الأصفهاني: لا يخفى أن بدو كلامه وما رتب عليه أولا وإن كان يوهم إرادة ما سيأتي، من  أن الغرض الأصلي من اعتبار القدرة على التسليم هو تمكن المشتري من تسلمه، بل مجرد حصوله  في يده، وحينئذ فتسلم المبيع من مصالح المشتري، وتسلم الثمن من مصالح البائع، إلا أن نفي  الشرطية لأصل صحة البيع - مع تفريع الصحة على علمه ورضاه بابتياع ما لا قدرة عليه - يدل  على ما أفاده، من كونه مخالفا في اشتراط صحة البيع بالقدرة.
 وجه عدم الاعتبار مع العلم والرضا تارة شرطية عنوان لا يجامع العلم والرضا كعنوان الخدعة،  فإذا كان الغرر بمعنى الخدعة مانعا فهو لا يتحقق مع العلم والرضا، فينحصر في صورة الجهل مثلا،  إلا أنه خلاف ظاهر كلامه، حيث نفي الشرطية لأصل صحة البيع، إلا أن الشرط أمر خاص لا  يجامع العلم والرضا. وأخري جعل اعتبار القدرة من ناحية حق تسلم المبيع للمشتري، فإذا علم  بعدم القدرة ومع ذلك أقدم راضيا به فلا حق له، بخلاف ما إذا لم يعلم ولم يرض بعدمه فإن العقد  مقتض لحق التسلم ولا مانع منه، وحيث يستحيل انفكاك الحق مع تمامية العلة فلا بد من اعتبار  القدرة، لئلا يلزم انفكاك المعلول عن علته التامة، وهذا البيان أنسب بجعله من مصالح المشتري  الموجب لكون أمره بيده، وبتصريحه بأنه ليس شرطا في أصل صحة البيع.
ومن هنا يعلم: أن قوله - يعني المحقق في النافع -: لو باع الآبق منفردا لم يصح، إنما هو مع عدم رضا المشتري، أو مع عدم علمه، أو كونه بحيث لا يتمكن منه عرفا، ولو أراد غير ذلك فهو غير مسلم، انتهي (47) وفيه: ما عرفت من الاجماع، ولزوم الغرر الغير المندفع بعلم المشتري، لان الشارع نهي عن الاقدام عليه، إلا أن يجعل الغرر هنا بمعنى الخديعة، فيبطل في موضع تحققه، وهو عند جهل المشتري وفيه ما فيه. (48) ____________________
 وما ذكرنا في وجه الاعتبار فهو من باب اللزوم العقلي لا الاشتراط الشرعي.
 وعلي أي حال فإن أريد الشق الأول فالجواب ما أفاده المصنف قدس سره من عدم كون الغرر بمعنى  الخديعة، بل بمعنى الخطر وقد مر الكلام فيه سابقا. وإن أريد الشق الثاني، ففيه أولا: أن حق  التسلم ليس حقا اعتباريا مجعولا يسقط بالاسقاط، بل منتزع من وجوب التسليم على كل منها  . وثانيا: أنه لو فرض كونه أمرا مجعولا فحاله حال وجوب التسليم، من حيث عدم اقتضاء العقد  للوجوب المطلق، فكذا نقول هنا إن العقد لا يقتضي حقا غير مفارق بقول مطلق، بل حقا لتسلمه  عند امكانه، فلا يقتضي على هذا اعتبار القدرة عقلا بقول مطلق فتدبر. (ج 3 ص 295)  (47) الإيرواني: قوله: (انما هو مع عدم رضا المشتري) مع عدم رضا المشتري لا يتحقق  الاشتراء الا ان يراد عدم رضاه لا حقا أعني الندم فيتجه عليه حينئذ ان ذلك لا يوجب بطلان  المعاملة بعد انعقادها صحيحة كما أن جهل المشتري بانتفاء القدرة لا يوجب البطلان على مذهب  القطيفي المنكر لشرطية القدرة غايته ان يوجب الخيار. (ص 195)  (48) الإيرواني: لما تقدم من أن الفقهاء فهموا من الحديث معنى الخطر وبذلك يرتفع اجماله، الا  انك عرفت ظهوره في الخدعة وانها الجامعة بين معانيها اللغوية، ومع ذلك يشكل التمسك بالنبوي  لاثبات المطلوب وان فهم الفقهاء منه ذلك. (ص 195)
ثم إن الظاهر - كما اعترف به بعض الأساطين -: أن القدرة على التسليم ليست مقصودة بالاشتراط الا بالتبع، وإنما المقصد الأصلي هو التسلم، ومن هنا لو كان المشتري قادرا دون البائع كفي في الصحة، كما عن الإسكافي والعلامة وكاشف الرموز والشهيدين والمحقق الثاني.
وعن ظاهر الانتصار: أن صحة بيع الآبق على من يقدر على تسلمه مما انفردت به الامامية، وهو المتجه، لان ظاهر معاقد الاجماع - بضميمة التتبع في كلماتهم وفي استدلالهم بالغرر وغيره - مختص بغير ذلك.
ومنه يعلم أيضا: أنه لو لم يقدر أحدهما على التحصيل، لكن يوثق بحصوله في يد أحدهما عند استحقاق المشتري للتسليم، كما لو اعتاد الطائر العود صح، وفاقا للفاضلين والشهيدين والمحقق الثاني وغيرهم. (49) ____________________
 (49) الإيرواني: مسألة كفاية الوثوق بالحصول في رفع الغرر عرفا أجنبية عن المسألة السابقة وهي  كون المناط قدرة المشتري على التسلم دون البايع على التسليم، فكيف يعلم منها هذه! (ص 195)  الأصفهاني: وعليه فلا بد من جعل الحصول في يد المشتري مثلا شرطا، لا القدرة بما هي، وحيث  إنه يوجب كون القبض شرطا في جميع أصناف البيع مع أنه ليس بشرط الا في الصرف والسلف،  مع لزوم كونه شرطا متأخرا، لوضوح أن العقد مع القدرة على التسلم مؤثرا من حين صدوره،  فلو أبدلت القدرة بالحصول في اليد لزم كونه شرطا متأخرا، وهو لا يخلو عن محذور، فلا بد من  جعل العلم بحصوله في اليد أو الوثوق به شرطا، وهو مقارن للعقد، ولازمه أنه لو كان البائع  قادرا على التسليم - لكنه علم المشتري بامتناع البائع بعد العقد عن تسليم المبيع - أن لا ينفذ  البيع، وهو أيضا مشكل، فتدبر جيدا. (ص 195)
نعم، عن نهاية الاحكام: احتمال العدم، بسبب انتفاء القدرة في الحال على التسليم، وأن عود الطائر غير موثوق به، إذ ليس له عقل باعث.
وفيه: أن العادة باعثة كالعقل، مع أن الكلام على تقدير الوثوق.
ولو لم يقدرا على التحصيل وتعذر عليهما الا بعد مدة مقدرة عادة وكانت مما لا يتسامح فيه كسنة أو أزيد، ففي بطلان البيع، لظاهر الاجماعات المحكية، ولثبوت الغرر، أو صحته، (50) لان ظاهر معقد الاجماع التعذر رأسا، ولذا حكم مدعيه بالصحة هنا، والغرر منفي مع العلم بوجوب الصبر عليه إلى انقضاء مدة، كما إذا اشترط تأخير التسليم مدة، وجهان ، بل قولان، تردد فيهما في الشرائع، ثم قوي الصحة، وتبعه في محكي التحرير والمسالك والكفاية وغيرها. (51) نعم، للمشتري الخيار مع جهله بفوات منفعة الملك عليه مدة.
____________________
 (50) الإيرواني: قد عرفت: عدم صدق الغرر مع القطع بعدم حصول المبيع وانما يحكم ببطلانه  بدليل (لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل)  وعليه فلو قطع بحصوله بعد مدة معينة أولا معينة لم تعد المعاملة سفهية واكل المال بها اكلا  بالباطل، فلم يكن وجه للبطلان وأحرى من ذلك بالصحة لو احتمل الحصول في هذه المدة (ص 195)  النائيني (منية الطالب): بعدما اعتبرنا القدرة على التسليم حال الاستحقاق فلو تعذر مدة فمقتضاه  الفساد، سواء كانت المدة مضبوطة أولا، الا إذا كانت قليلة جدا بحيث لا يعد التعذر في هذه المدة  تعذرا، والا فمجرد كون المدة مضبوطة لا يقتضي كون التسليم مقدورا للبائع حال استحقاق  المشتري للتسلم. نعم، إذا علم المشتري بعجز البائع في مدة معينة وقدرته بعد ذلك لا يبعد أن  يكون شراؤه والحالة هذه متضمنا لاشتراط تأخير التسليم مدة التعذر. (ج 2 ص 354)  (51) الإيرواني: اشتراط تأخير التسليم أيضا اشتراط ضمني إذا علمنا ذلك كوصف الصحة في  سائر البيوع. (ص 195)
ولو كان مدة التعذر غير مضبوطة عادة - كالعبد المنفذ إلى الهند لحاجة لا يعلم زمان قضائها - ففي الصحة إشكال: من حكمهم بعدم جواز بيع مسكن المطلقة المعتدة بالاقراء، لجهالة وقت تسليم العين وقد تقدم بعض الكلام فيه في بيع الواقف للوقف المنقطع. (52) ____________________
 * النائيني (المكاسب والبيع): قد عرفت: ان اعتبار القدرة انما هو حال استحقاق التسليم، فلو  تعذر مدة مضبوطة أو غير مضبوطة فاللازم الفساد الا إذا كانت قليلة بحيث يتسامح عرفا،  فمجرد كون المدة مضبوطة لا يقتضي كون التسليم مقدورا حال استحقاق التسليم.
 نعم إذا علم المشتري بعجز البايع في مدة معينة وقدرته بعد ذلك فلا يبعد ان يكون شرائه - والحال  هذه - راجعا إلى اشتراط تأخير التسليم مدة، ومرجع الشرط إلى استحقاق التسليم بعد انقضاء هذه  المدة. (ج 2 ص 489)  (52) الإيرواني: لا فرق بين المدة المضبوطة وغير المضبوطة فان الصورتين صحة وفسادا تحت  ضابط واحد وقد عرفت أن لا غرر مع العلم بالحصول وبعد مضي مدة - مجهولة كانت أو  معلومة - وان صورة احتمال الحصول في هذه المدة أولى بالصحة. (ص 195)  الأصفهاني: وقد عرفت - في أواخر البحث عن الوقف -: أن المبيع إذا كان معلوما ذاتا وصفة  وتسليما فلا غرر في البيع، حتى من حيث مقتضاه وهو التسليم، والمنفعة وإن كانت مقومة لمالية  المال إلا أن الجهل بذات المال ووصفه موجب للغرر، لا الجهل بمقدار ماليته، فالجهل بمدة التسليم  وإن كان جهلا بمقدار ما يفوت من منفعته، إلا أنه لا يوجب الغرر، وأن كان البيع على ما تبين  كونه مسلوب المنفعة في مدة موجبا للخيار، لكن مع العلم بفواتها مدة غير مضبوطة مع الاقدام  على شرائه لا خيار أيضا، فتدبر. (ج 3 ص 296)
ثم إن الشرط هي القدرة المعلومة للمتبايعين، لان الغرر لا يندفع بمجرد القدرة الواقعية (53) ____________________
 (53) الآخوند: ظاهره كما يشهد به ما فرعه عليه ان الشرط هي القدرة الواقعية المعلومة، فلا  يكفى القدرة الواقعية بدون القطع بها ولا القطع بها بدونها، مع أن الدليل عليه لو كانت حديث  نفى الغرر كان قضيته الاكتفاء بالقطع، ضرورة عدم الغرر والخطر معه وحصول الثقة بكمالها به،  وعليه فلو باع ما لا يتمكن من تسليمه باعتقاد تمكنه منه صح ولو لم يتجدد.
 اللهم الا ان يدعي الاجماع على اعتبار القدرة، وحديث نفى الغرر دل على اعتبار العلم بها أيضا،  لكنه كما تري لا يلائم الاستدلال به على اعتبارها، فافهم. (ص 124)  الأصفهاني: لا يخفى عليك اختلاف الحال بملاحظة اختلاف المباني، فإن كان الوجه في الاعتبار هو  الاجماع فالظاهر اعتبار القدرة الواقعية، وإن كان قوله صلى الله عليه وآله وسلم لا تبع ما ليس  عندك فالظاهر هي السلطنة الفعلية الواقعية دون المعلومة، وإن كان اقتضاء العقد لوجوب التسليم  مطلقا فمقتضاه القدرة الواقعية على التسليم الواجب مطلقا، وإن كان نهي النبي صلى الله عليه وآله  وسلم عن بيع الغرر فهو مقتض لاعتبار الامن من الخطر، ولا يتحقق الا بالعلم أو الوثوق بالقدرة  على التسليم، لا بنفس القدرة الواقعية، وحيث إن العمدة عنده قدس سره دليل نفي الغرر فالعبرة  بالقدرة الموثوق بها، وحينئذ فلا ينفذ البيع بالقدرة الواقعية، كما أنه يصح مع الوثوق بها وإن لم  تكن موجودة في الواقع. فما أفاده قدس سره من بطلان البيع إذا تبين عدم القدرة الواقعية غير  وجيه على هذا المبني، نعم من يجعل القدرة الواقعية شرطا بتلك المباني وجعل الغرر مانعا صحت  منه هذه الدعوى، فإن نتيجة مجموع الأدلة هي شرطية القدرة الواقعية المعلومة، فالعلم حينئذ جز  الموضوع لا تمامه، مع أن لازمه بطلان البيع بالعجز الواقعي في زمان البيع، وعدم كفاية تجدد  القدرة، وقد التزم في صريح كلامه، بكفاية التجدد، ولا يمكن حمله على انفساخ البيع بعدم  تجددها الموجب لعدم القبض، فإنه لا ينفسخ الا بالتلف قبل القبض لا بعد القبض، مع أن ظاهر  كلامه البطلان لا الانفساخ، فتدبر. (ج 3 ص 297)
ولو باع ما يعتقد التمكن فتبين عجزه في زمان البيع وتجددها بعد ذلك صح، ولو لم يتجدد بطل والمعتبر هو الوثوق، فلا يكفي مطلق الظن ولا يعتبر اليقين. (54) ثم لا إشكال في اعتبار قدرة العاقد إذا كان مالكا، لا ما إذا كان وكيلا في مجرد العقد، فإنه لا عبرة بقدرته كما لا عبرة بعلمه وأما لو كان وكيلا في البيع ولوازمه بحيث يعد الموكل أجنبيا عن هذه المعاملة فلا إشكال في كفاية قدرته وهل يكفي قدرة الموكل؟
الظاهر نعم، مع علم المشتري بذلك إذا علم بعجز العاقد، فإن اعتقد قدرته لم يشترط علمه بذلك. (55) ____________________
 لان علم المشتري لا يوجب تحقق المالية أو نفي الغرر الا إذا فسر بالخديعة واما على ما هو ظاهر  الحديث من الخطر فعلمه لا يرفعه. (ج 2 ص 489)  (54) الإيرواني: المناط هو اعتقاد التمكن عند استحقاق التسليم اعتقادا مطابقا للواقع فيكون  القطع جزء الموضوع لاتمامه وجزئه الآخر هو الواقع فلا القطع المجرد يجدي ولا الواقع كذلك  واما التمكن حال العقد فغير معتبر فضلا عن اعتقاده فإذا اعتقد التمكن حال العقد ثم ظهر عجزه  لم يضره ذلك فإنه ليس أسوء حالا من القطع بالعجز حاله فإنه لا يضر بالعقد إذا كان متمكنا حال  استحقاق التسليم وقاطعا بتمكنه ذلك فهذا المثال أجنبي عن مسألة اعتبار العلم بالقدرة دون  واقعها سواء أريد بالمثال اعتقاد التمكن حال العقد خاصة ثم ظهر عدمه وحدوث التمكن عند  استحقاق التسليم.
 وان أريد اعتقاد التمكن من حال العقد مستمرا إلى زمان استحقاق التسليم ثم ظهر الخطأ بالنسبة  إلى زمان العقد والإصابة بالنسبة إلى زمان استحقاق التسليم والمناسب المثال بما إذا كانت القدرة  حاصلة في ظرف استحقاق التسليم من غير علم بها. (ص 195)  (55) الآخوند: قوله: (الظاهر نعم) إذ لا غرر معه أصلا فيما علم به، كما لا يخفى.
وربما قيد الحكم بالكفاية بما إذا رضي المشتري بتسليم الموكل رضي المالك برجوع المشتري عليه، (56) ____________________
 وبالجملة: لا شبهة في أن مع قدرة كل من الموكل والوكيل في تسليم المبيع يصح البيع.
 (ج 2 ص 354)  (56) الأصفهاني: قوله: (ربما قيد الحكم بالكفاية) أي كفاية قدرة الموكل، وهذا التقييد من  العلامة الطباطبائي قدس سره في مصابيحه على ما حكي عنه،  حيث أفاد قدس سره أن قدرة أحدهما من الوكيل أو الموكل كافية في صحة البيع مع تراضي  المشتري مع الموكل، والتزام الموكل بالتسليم. أما كفاية قدرة الوكيل فلانه المستقل في أمر البيع  على الفرض، فهو المخاطب بالوفاء والمأمور بالتسليم.
 وأما كفاية قدرة الموكل مع التراضي والالتزام فلان الموكل وإن كان أجنبيا عن البيع - ولذا لا  تكفي قدرته فقط - لكنه مع التراضي والتزام الموكل لا غرر في البيع وإن كان الوكيل عاجزا،  وعلي هذا بني بطلان الفضولي، إذ لا وكالة حتى يكفي قدرته، ولا تراضي ولا التزام بين  المشتري والمالك حتى يصح من هذه الجهة. ثم أورد قدس سره على نفسه تصحيحا للفضولي أنه قد  يحصل للفضول الوثوق بارضاء المالك، فله القدرة على التسليم للقدرة على الإجازة المحققة لقدرته  على التسليم، والقدرة على السبب قدرة على المسبب.
 فأجاب عنه بوجهين: أحدهما: أن فرض الوثوق بإجازة المالك ورضاه بالمعاملة بعد الالتفات -  بملاحظة أنه لا يخرج عن رأيه - خروج عن فرض الفضولي، فإن الوثوق بإجازته ورضاه حاصل  لا محالة من شاهد حال أو فحوى، ولا فرق في الرضا بين أن ينكشف بتصريح من المالك وتسبيب  منه أو بشاهد الحال والفحوى، فإن العبرة بنفس الرضا لا بكاشفه حتى يقتصر على كاشف خاص.
 ثانيهما: لو صح الفضولي في مثل هذا الفرض المخصوص لا موجب لتسرية الحكم إلى غيره، مع  أن القائل بصحة الفضولي لا يقتصر على هذا الفرض.
وفرع على ذلك رجحان الحكم بالبطلان في الفضولي، لان التسليم المعتبر من العاقد غير ممكن قبل الإجازة، وقدرة المالك إنما تؤثر لو بني العقد عليها وحصل التراضي بها حال البيع، لان بيع المأذون لا يكفي فيه قدرة الاذن مطلقا، بل مع الشرط المذكور وهو غير متحقق في الفضولي والبناء على القدرة الواقعية باطل (57)، إذ الشرط هي القدرة المعلومة دون الواقعية - إلى أن قال: - والحاصل: أن القدرة قبل الإجازة لم توجد، وبعدها إن وجدت لم تنفع.
ثم قال: لا يقال: إنه قد يحصل الوثوق للفضولي بإرضاء المالك وأنه لا يخرج عن رأيه، فيتحقق له بذلك القدرة على التسليم حال العقد، لان هذا الفرض يخرج الفضولي عن كونه فضوليا، لمصاحبة الاذن للبيع، غاية الامر حصوله بالفحوى وشاهد الحال، وهما من أنواع الاذن، فلا يكون فضوليا ولا يتوقف صحته على الإجازة، ولو سلمنا بقاءه على الصفة فمعلوم أن القائلين بصحة الفضولي لا يقصرون الحكم على هذا الفرض وفيما ذكره من مبني مسألة الفضولي، ثم في تفريع الفضولي . ثم في الاعتراض الذي ذكره، ثم في الجواب عنه أولا وثانيا، تأمل، بل نظر، فتدبر. (58) ____________________
 هذا ملخص الكلام في توضيح المبني والتفريع والاعتراض والجواب. (ج 3 ص 298)  (57) الإيرواني: قوله: (والبناء على القدرة الواقعية باطل) هذه العبارة أجنبية عما هو جهة الكلام  في المقام، فان المفروض تحقق ما هو الشرط - كان هي القدرة الواقعية أو القدرة المعلومة - ولم ينتف  الا رضا المالك بالرجوع اليه ورضا المشتري بالرجوع إلى المالك. (ص 195)  (58) الأصفهاني: أما وجه النظر في المبني فهو أنه مع العلم بقدرة الموكل وانتساب العقد اليه لا  غرر في البيع، ويكون العقد له، ويجب عليه الوفاء، ويكون مأمورا بالتسليم كان هناك تراض  والتزام من الموكل أم لا، فليس حاله حال الأجنبي المحض الذي لا ينسب اليه العقد،
